Ta lektura, podobnie ak tysiące innych, est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro ektu Wolne Lektury przez fundac ę Nowoczesna Polska.

BOLESŁAW PRUS

Lalka
Lalka

TOM I
.     .   .  
  
W początkach roku , kiedy świat polityczny za mował się poko em san-stefańskim¹,
wyborem nowego papieża² albo szansami europe skie wo ny³, warszawscy kupcy tuǳież
inteligenc a pewne okolicy Krakowskiego Przedmieścia⁴ niemnie gorąco interesowała się
przyszłością galantery nego sklepu pod ﬁrmą J. Mincel i S. Wokulski.
W renomowane adłoda ni, gǳie na wieczorną przekąskę zbierali się właściciele składów bielizny i składów win, fabrykanci powozów i kapeluszy, poważni o cowie roǳin,
utrzymu ący się z własnych funduszów, i posiadacze kamienic bez za ęcia, równie dużo
mówiono o uzbro eniach Anglii⁵, ak o ﬁrmie J. Mincel i S. Wokulski. Zatopieni w kłębach dymu cygar i pochyleni nad butelkami z ciemnego szkła obywatele te ǳielnicy,
edni zakładali się o wygranę lub przegranę Anglii, druǳy o bankructwo Wokulskiego;
edni nazywali geniuszem Bismarcka⁶, druǳy — awanturnikiem Wokulskiego; edni
krytykowali postępowanie prezydenta MacMahona⁷, inni twierǳili, że Wokulski est
zdecydowanym wariatem, eżeli nie czymś gorszym…
Pan Deklewski, fabrykant powozów, który ma ątek i stanowisko zawǳięczał wytrwałe pracy w ednym fachu, tuǳież radca Węgrowicz, który od dwuǳiestu lat był
członkiem-opiekunem⁸ ednego i tego samego Towarzystwa Dobroczynności⁹, znali S.
Wokulskiego na dawnie i na głośnie przepowiadali mu ruinę. — Na ruinie bowiem
i niewypłacalności — mówił pan Deklewski — musi skończyć człowiek, który nie pilnu e
się ednego fachu i nie umie uszanować darów łaskawe fortuny. — Zaś radca Węgrowicz,
po każde również głębokie sentenc i swego przy aciela, dodawał:
— Wariat! wariat!… Awanturnik!… Józiu, przynieś no eszcze piwa. A która to butelka?
— Szósta, panie radco. Służę piorunem!… — odpowiadał Józio.
— Już szósta?… Jak ten czas leci!… Wariat! wariat! — mruczał radca Węgrowicz.
Dla osób posila ących się w te co radca adłoda ni, dla e właściciela, subiektów
i chłopców przyczyny klęsk ma ących paść na S. Wokulskiego i ego sklep galantery ny
były tak asne, ak gazowe płomyki oświetla ące zakład. Przyczyny te tkwiły w niespoko nym charakterze, w awanturniczym życiu, zresztą w na świeższym postępku człowieka,
który ma ąc w ręku pewny kawałek chleba i możność uczęszczania do te oto tak przyzwoite restaurac i, dobrowolnie wyrzekł się restaurac i, sklep zostawił na Opatrzności
¹ k a
a k — traktat zawarty mięǳy Ros ą a Turc ą dn.  marca  r. w San Stefano (pod Konstantynopolem). Turc a, pokonana uprzednio w wo nie z Ros ą (–), musiała uznać niepodległość swych
dotychczasowych państw lenniczych: Rumunii, Serbii i Czarnogórza, przy czym granice tych dwóch ostatnich
zostały znacznie rozszerzone. Jednocześnie utworzono rozległe Księstwo Bułgarskie z dostępem do Morza Ege skiego (obe mu ące Macedonię). Poza tym Turc a została zmuszona do ustępstw terytorialnych na rzecz Ros i
w Az i i do zapłaty wysokie kontrybuc i. [przypis redakcy ny]
²
a a —  lutego  r., po śmierci Piusa IX, został papieżem kardynał Joachim Pecci
ako Leon XIII, znany późnie ze swych wystąpień przeciw ruchowi soc alistycznemu. [przypis redakcy ny]
³ a
k
— zwycięstwa Ros i w wo nie z Turc ą, możliwość za ęcia Konstantynopola przez
wo ska rosy skie, a potem pokó w San Stefano wywołały silne niezadowolenie Anglii. Z początkiem  r.
nastąpiło zaostrzenie konﬂiktu, grożące wybuchem wo ny mięǳy Anglią a Ros ą. [przypis redakcy ny]
— edna z głównych ulic warszawskich. Prawdopodobnie Prus w wyobraźni swe
⁴ ak k
umieszczał sklep Mincel i Wokulski”, t . stary sklep Wokulskiego, na Krakowskim Przedmieściu nr . Dom
ten zwany kamienicą Beyera został zupełnie zniszczony w czasie powstania warszawskiego, a ruiny rozebrano
w grudniu . Sto ący obecnie w tym mie scu budynek, wzniesiony w  r. wg pro ektu B. Pniewskiego,
nie nawiązu e do dawnego stylu. [przypis redakcy ny]
a
l — przedsięwzięte w związku z naprężoną sytuac ą polityczną. [przypis redakcy ny]
⁵
⁶
a k
(–) — kanclerz Rzeszy Niemieckie , przywódca obszarników pruskich, dokonał
z ednoczenia Niemiec (); zwalczał ruch soc alistyczny; prowaǳił politykę antypolską. [przypis redakcy ny]
a
(–) — marszałek Franc i, dowoǳił wo skami wersalczyków przeciw Komunie
⁷ a a
Paryskie , następnie ako prezydent republiki (–) usiłował przywrócić monarchię. [przypis redakcy ny]
k
k — członek Towarzystwa Dobroczynności opieku ący się ubogimi określone ǳielnicy.
⁸
[przypis redakcy ny]
⁹
a
— Warszawskie Towarzystwo Dobroczynności, arystokratyczno-mieszczańska
instytuc a ﬁlantropĳna, założona w r. ; opiekowała się starcami i chorymi, uǳielała zapomóg, utrzymywała
ochronki. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Mieszczanin

Mieszczanin, Praca,
Bezpieczeństwo

Alkohol

Handel, Mieszczanin,
Niemiec, Polak, Praca, Żyd

boskie , a sam z całą gotówką oǳieǳiczoną po żonie po echał na turecką wo nę¹⁰ robić
ma ątek.
— A może go i zrobi… Dostawy dla wo ska to gruby interes — wtrącił pan Szprot,
a ent handlowy¹¹, który bywał tu rzadkim gościem.
— Nic nie zrobi — odparł pan Deklewski — a tymczasem porządny sklep diabli
wezmą. Na dostawach bogacą się tylko Żyǳi i Niemcy; nasi do tego nie ma ą głowy.
— A może Wokulski ma głowę?
— Wariat! wariat!… — mruknął radca. — Poda no, Józiu, piwa. Która to?…
— Siódma buteleczka, panie radco. Służę piorunem.
— Już siódma?… Jak ten czas leci, ak ten czas leci…
A ent handlowy, który z obowiązków stanowiska potrzebował mieć o kupcach wiadomości wszechstronne i wyczerpu ące, przeniósł swo ą butelkę i szklankę do stołu radcy
i topiąc słodkie we rzenie w ego załzawionych oczach, spytał zniżonym głosem:
— Przepraszam, ale… Dlaczego pan radca nazywa Wokulskiego wariatem?… Może
mogę służyć cygarkiem… Ja trochę znam Wokulskiego. Zawsze wydawał mi się człowiekiem skrytym i dumnym. W kupcu skrytość est wielką zaletą, duma wadą. Ale żeby
Wokulski zdraǳał skłonności do wariac i, tegom nie spostrzegł.
Radca przy ął cygaro bez szczególnych oznak wǳięczności. Jego rumiana twarz, otoczona pękami siwych włosów nad czołem, na broǳie i na policzkach, była w te chwili
podobna do krwawnika¹² oprawionego w srebro.
— Nazywam go — odparł, powoli ogryza ąc i zapala ąc cygaro — nazywam go wariatem, gdyż go znam lat… Zaczeka pan… Piętnaście… siedemnaście… osiemnaście…
Było to w roku … Jadaliśmy wtedy u Hopfera¹³. Znałeś pan Hopfera?…
— Phi…
— Otóż Wokulski był wtedy u Hopfera subiektem i miał uż ze dwaǳieścia parę lat.
— W handlu win i delikatesów?
— Tak. I ak ǳiś Józio, tak on wówczas podawał mi piwo, zrazy nelsońskie¹⁴…
— I z te branży przerzucił się do galanterii? — wtrącił a ent.
— Zaczeka pan — przerwał radca. — Przerzucił się, ale nie do galanterii, tylko do
Szkoły Przygotowawcze ¹⁵, a potem do Szkoły Główne ¹⁶, rozumie pan?… Zachciało mu
się być uczonym!…
A ent począł chwiać głową w sposób oznacza ący zǳiwienie.
— Istna heca — rzekł. — I skąd mu to przyszło?
— No, skąd! Zwycza nie — stosunki z Akademią Medyczną¹⁷, ze Szkołą Sztuk Pięknych¹⁸… Wtedy wszystkim paliło się we łbach, a on nie chciał być gorszym od innych.
W ǳień służył gościom przy bufecie i prowaǳił rachunki, a w nocy uczył się…
— Licha musiała to być usługa.
— Taka ak innych — odparł radca, niechętnie macha ąc ręką. — Tylko że przy posłuǳe był, bestia, niemiły; na na niewinnie sze słówko marszczył się ak zbó … Rozumie
się, używaliśmy na nim, co wlazło, a on na gorze gniewał się, eżeli nazwał go kto „panem
konsyliarzem¹⁹”. Raz tak zwymyślał gościa, że mało oba nie porwali się za czuby.
— Naturalnie, handel cierpiał na tym.
¹⁰
ka
a — wo na rosy sko–turecka (–). [przypis redakcy ny]
a l
— przedstawiciel ﬁrmy handlowe trudniący się sprzedażą e towarów, za co otrzymywał
¹¹a
prowiz ę (pewien procent od sumy sprzedaży). [przypis redakcy ny]
¹²k a k — kamień półszlachetny barwy czerwone . [przypis redakcy ny]
a — ǳisie sza kawiarnia „U Hopfera” (ul. Krakowskie Przedmieście ), które nazwa nawiązu e
¹³
do tradyc i Lalk , mieści się w dawnym lokalu Karola Lesisza. [przypis redakcy ny]
¹⁴ a
l k — duszone mięso z kartoﬂami i grzybami. [przypis redakcy ny]
a a — kurs wstępny do Szkoły Główne , otwarty w  r. [przypis redakcy ny]
¹⁵ k a
¹⁶ k a
a — wyższa uczelnia, założona w Warszawie w r. , z polskim ęzykiem wykładowym.
Kształcili się w nie na wybitnie si przedstawiciele pozytywizmu polskiego (Prus, Świętochowski, Sienkiewicz,
Dygasiński, Chmielowski i in.). W roku  została zamieniona przez właǳe carskie na uniwersytet z rosy skim
ęzykiem wykładowym. [przypis redakcy ny]
a
a — właśc. Akademia Medyko-Chirurgiczna; wyższa szkoła w Warszawie, otwarta w r.
¹⁷ ka
, wcielona w r.  do Szkoły Główne ako e wyǳiał. [przypis redakcy ny]
¹⁸ k a
k k
— średnia uczelnia artystyczna w Warszawie, istniała w latach –. [przypis
redakcy ny]
¹⁹k l a — w ten sposób tytułowano dawnie lekarza. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Alkohol, Pĳaństwo

Handel, Mieszczanin, Praca

Mieszczanin, Pozyc a
społeczna

— Wcale nie! Bo kiedy po Warszawie rozeszła się wieść, że subiekt Hopfera chce
wstąpić do Szkoły Przygotowawcze , tłumy zaczęły tam przychoǳić na śniadanie. Osobliwie roiła się studenteria.
— I poszedł też do Szkoły Przygotowawcze ?
— Poszedł i nawet zdał egzamin do Szkoły Główne . No, ale co pan powiesz — ciągnął
radca uderza ąc a enta w kolano — że zamiast wytrwać przy nauce do końca, niespełna
w rok rzucił szkołę…
— Cóż robił?
— Otóż, co… Gotował wraz z innymi piwo, które do ǳiś dnia pĳemy²⁰, i sam w rezultacie oparł się aż gǳieś koło Irkucka²¹.
— Heca, panie! — westchnął a ent handlowy.
— Nie koniec na tym… W roku  wrócił do Warszawy z niewielkim fundusikiem. Przez pół roku szukał za ęcia, z daleka omĳa ąc handle korzenne, których po ǳiś
ǳień nienawiǳi, aż nareszcie przy protekc i swego ǳisie szego dysponenta²², Rzeckiego,
wkręcił się do sklepu Minclowe , która akurat została wdową, i w rok potem ożenił się
z babą grubo starszą od niego.
— To nie było głupie — wtrącił a ent.
— Zapewne. Jednym zamachem zdobył sobie byt i warsztat, na którym mógł spoko nie pracować do końca życia. Ale też miał on krzyż Pański z babą!
— One to umie ą…
— Jeszcze ak! — prawił radca. — Patrz pan ednakże, co to znaczy szczęście. Półtora
roku temu baba ob adła się czegoś i umarła, a Wokulski po czteroletnie katorǳe został
wolny ak ptaszek, z zasobnym sklepem i trzyǳiestu tysiącami rubli w gotowiźnie, na
którą pracowały dwa pokolenia Minclów.
— Ma szczęście.
— Miał — poprawił radca — ale go nie uszanował. Inny na ego mie scu ożeniłby się
z aką uczciwą panienką i żyłby w dostatkach; bo co to, panie, ǳiś znaczy sklep z reputac ą
i w doskonałym punkcie!… Ten ednak, wariat, rzucił wszystko i po echał robić interesa
na wo nie. Milionów mu się zachciało czy kiego diabła.
— Może e bęǳie miał — odezwał się a ent.
— Ehe! — żachnął się radca. — Da no, Józiu, piwa. Myślisz pan, że w Turc i zna ǳie
eszcze bogatszą babę aniżeli nieboszczka Minclowa?… Józiu!…
— Służę piorunem!… Jeǳie ósma…
— Ósma? — powtórzył radca — to być nie może. Zaraz… Przedtem była szósta,
potem siódma… — mruczał zasłania ąc twarz dłonią. — Może być, że ósma. Jak ten czas
leci!…
Mimo posępne wróżby luǳi trzeźwo patrzących na rzeczy, sklep galantery ny pod
ﬁrmą J. Mincel i S. Wokulski nie tylko nie upadł, ale nawet robił dobre interesa. Publiczność zaciekawiona pogłoskami o bankructwie coraz licznie odwieǳała magazyn, od
chwili zaś kiedy Wokulski opuścił Warszawę, zaczęli zgłaszać się po towary kupcy rosy scy. Zamówienia mnożyły się, kredyt za granicą istniał, weksle były płacone regularnie,
a sklep roił się gośćmi, którym ledwo mogli wydołać trze subiekci: eden mizerny blondyn, wygląda ący, akby co goǳinę umierał na suchoty, drugi szatyn z brodą ﬁlozofa,
a ruchami księcia i trzeci elegant, który nosił zabó cze dla płci piękne wąsiki, pachnąc
przy tym ak laboratorium chemiczne.
Ani ednak ciekawość ogółu, ani ﬁzyczne i duchowe zalety trzech subiektów, ani nawet
ustalona reputac a sklepu może nie uchroniłyby go od upadku, gdyby nie zawiadował nim
czterǳiestoletni pracownik ﬁrmy, przy aciel i zastępca Wokulskiego, pan Ignacy Rzecki.

Patriota, Powstanie

Małżeństwo, Kobieta

Handel, Praca

.    
Pan Ignacy od dwuǳiestu pięciu lat mieszkał w pokoiku przy sklepie. W ciągu tego czasu
²⁰
a a
k
a
— mowa o uǳiale Wokulskiego w powstaniu styczniowym. Warto zwrócić uwagę na fakt, że Bolesław Prus używa w tym mie scu ęzyka ezopowego, czyli nie
mówi wprost o powstaniu styczniowym, a edynie sugeru e czytelnikowi uta one treści. Języka ezopowego
używali pisarze, by uniknąć ingerenc i cenzury. [przypis redakcy ny]
²¹ k k — miasto we wschodnie Syberii nad rzeką Angara. [przypis redakcy ny]
²²
— zastępca kierownika w zakłaǳie handlowym. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Samotnik

sklep zmieniał właścicieli i podłogę, sza i szyby w oknach, zakres swo e ǳiałalności
i subiektów; ale pokó pana Rzeckiego pozostał zawsze taki sam. Było w nim to samo
smutne okno, wychoǳące na to samo podwórze, z tą samą kratą, na które szczeblach
zwieszała się, być może, ćwierćwiekowa pa ęczyna, a z pewnością ćwierćwiekowa ﬁranka,
niegdyś zielona, obecnie wypłowiała z tęsknoty za słońcem.
Pod oknem stał ten sam czarny stół obity suknem, także niegdyś zielonym, ǳiś tylko poplamionym. Na nim wielki czarny kałamarz wraz z wielką czarną piaseczniczką²³,
przymocowaną do te same podstawki — para mosiężnych lichtarzy do świec ło owych,
których uż nikt nie palił, i stalowe szczypce, którymi uż nikt nie obcinał knotów²⁴. Żelazne łóżko z barǳo cienkim materacem, nad nim nigdy nie używana dubeltówka, pod
nim pudło z gitarą, przypomina ące ǳiecinną trumienkę, wąska kanapka obita skórą,
dwa krzesła również skórą obite, duża blaszana miednica i mała szafa ciemnowiśniowe
barwy stanowiły umeblowanie poko u, który, ze względu na swo ą długość i mrok w nim
panu ący, zdawał się być podobnie szym do grobu aniżeli do mieszkania.
Równie ak pokó , nie zmieniły się od ćwierć wieku zwycza e pana Ignacego.
Rano buǳił się zawsze o szóste ; przez chwilę słuchał, czy iǳie leżący na krześle zegarek, i spoglądał na skazówki, które tworzyły edną linię prostą. Chciał wstać spoko nie,
bez awantur; ale że chłodne nogi i nieco zesztywniałe ręce nie okazywały się dość uległymi ego woli, więc zrywał się, nagle wyskakiwał na środek poko u i rzuciwszy na łóżko
szlafmycę²⁵, biegł pod piec do wielkie miednicy, w które mył się od stóp do głów, rżąc
i parska ąc ak wiekowy rumak szlachetne krwi, któremu przypomniał się wyścig.
Podczas obrządku wycierania się kosmatymi ręcznikami, z upodobaniem patrzył na
swo e chude łydki i zarośnięte piersi, mrucząc:
„No, przecie nabieram ciała.”
W tym samym czasie zeskakiwał z kanapki ego stary pudel Ir z wybitym okiem
i mocno otrząsnąwszy się, zapewne z resztek snu, skrobał do drzwi, za którymi rozlegało się pracowite dmuchanie w samowar. Pan Rzecki, wciąż ubiera ąc się z pośpiechem,
wypuszczał psa, mówił ǳień dobry służącemu, wydobywał z sza imbryk, mylił się przy
zapinaniu mankietów, biegł na podwórze zobaczyć stan pogody, parzył się gorącą herbatą,
czesał się nie patrząc w lustro i o wpół do siódme był gotów.
Obe rzawszy się, czy ma krawat na szyi, a zegarek i portmonetkę w kieszeniach, pan
Ignacy wydobywał ze stolika wielki klucz i trochę zgarbiony, uroczyście otwierał tylne
drzwi sklepu obite żelazną blachą. Wchoǳili tam oba ze służącym, zapalali parę płomyków gazu i podczas gdy służący zamiatał podłogę, pan Ignacy odczytywał przez binokle
ze swego notatnika rozkład za ęć na ǳień ǳisie szy.
„Oddać w banku osiemset rubli, aha… Do Lublina wysłać trzy albumy, tuzin portmonetek… Właśnie!… Do Wiednia przekaz na tysiąc dwieście guldenów²⁶… Z kolei odebrać transport… Zmonitować²⁷ rymarza²⁸ za nieodesłanie walizek… Bagatela²⁹!… Napisać
list do Stasia… Bagatela…”
Skończywszy czytać, zapalał eszcze kilka płomieni i przy ich blasku robił przegląd
towarów w gablotkach i szafach.
„Spinki, szpilki, portmonety… dobrze… Rękawiczki, wachlarze, krawaty… tak est…
Laski, parasole, sakwo aże³⁰… A tu — albumy, neseserki³¹… Szaﬁrowy wczora sprzedano, naturalnie!… Lichtarze, kałamarze, przyciski… Porcelana… Ciekawym, dlaczego
ten wazon odwrócili?… Z pewnością… Nie, nie uszkoǳony… Lalki z włosami, teatr,
karuzel… Trzeba na utro postawić w oknie karuzel, bo uż fontanna spowszedniała.
²³ a
ka — naczynko do piasku, używanego zamiast bibuły do suszenia świeżego pisma atramentowego. [przypis redakcy ny]
l a
k
k
al
al
k
k
²⁴ a a
a k
— w tym czasie do powszechnego użytku weszła lampa naowa. [przypis edytorski]
a — czapka nocna. [przypis redakcy ny]
²⁵ la
²⁶ l
— austriacka moneta srebrna. [przypis redakcy ny]
²⁷
a — napomnieć. [przypis redakcy ny]
²⁸ a — rzemieślnik wyrabia ący uprząż, siodła i inne akcesoria eźǳieckie (przede wszystkim ze skóry).
[przypis edytorski]
²⁹ a a la — drobnostka [przypis edytorski]
³⁰ ak a — walizka (podróżna). [przypis edytorski]
³¹
ka — mała podróżna walizka. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pies, Sługa

Praca

Bagatela!… Ósma dochoǳi… Założyłbym się, że Kle n bęǳie pierwszy, a Mraczewski
ostatni. Naturalnie… Poznał się z akąś guwernantką i uż e kupił neseserkę na rachunek i z rabatem… Rozumie się… Byle nie zaczął kupować bez rabatu i bez rachunku…”
Tak mruczał i choǳił po sklepie przygarbiony, z rękoma w kieszeniach, a za nim ego
pudel. Pan od czasu do czasu zatrzymywał się i oglądał akiś przedmiot, pies przysiadał
na podłoǳe i skrobał tylną nogą gęste kudły, a rzędem ustawione w szaﬁe lalki małe,
średnie i duże, brunetki i blondynki, przypatrywały się im martwymi oczami.
Drzwi od sieni skrzypnęły i ukazał się pan Kle n, mizerny subiekt, ze smutnym uśmiechem na posiniałych ustach.
— A co, byłem pewny, że pan przy ǳiesz pierwszy. ǲień dobry — rzekł pan Ignacy.
— Paweł! gaś światło i otwiera sklep.
Służący wbiegł ciężkim kłusem i zakręcił gaz. Po chwili rozległo się zgrzytanie ryglów, szczękanie sztab i do sklepu wszedł ǳień, edyny gość, który nigdy nie zawoǳi
kupca. Rzecki usiadł przy kantorku³² pod oknem, Kle n stanął na zwykłym mie scu przy
porcelanie.
— Pryncypał³³ eszcze nie wraca, nie miał pan listu? — spytał Kle n.
— Spoǳiewam się go w połowie marca, na dale za miesiąc.
— Jeżeli go nie zatrzyma nowa wo na.
— Staś… Pan Wokulski — poprawił się Rzecki — pisze mi, że wo ny nie bęǳie.
— Kursa ednak spada ą, a przed chwilą czytałem, że ﬂota angielska wpłynęła na
Dardanele³⁴.
— To nic, wo ny nie bęǳie. Zresztą — westchnął pan Ignacy — co nas obchoǳi
wo na, w które nie przy mie uǳiału Bonaparte.
— Bonapartowie skończyli uż karierę.
— Doprawdy?… — uśmiechnął się ironicznie pan Ignacy. — A na czy ąż korzyść
MacMahon z Ducrotem układali w styczniu zamach stanu³⁵?… Wierz mi, panie Kle n,
bonapartyzm³⁶ to potęga!…
— Jest większa od nie .
— Jaka? — oburzył się pan Ignacy. — Może republika³⁷ z Gambettą³⁸?… Może
Bismarck?…
— Soc alizm… — szepnął mizerny subiekt kry ąc się za porcelanę.
Pan Ignacy mocnie zasaǳił binokle i podniósł się na swym fotelu, akby pragnąc
ednym zamachem obalić nową teorię, która przeciwstawiała się ego poglądom, lecz poplątało mu szyki we ście drugiego subiekta z brodą.
— A, mo e uszanowanie panu Lisieckiemu! — zwrócił się do przybyłego. — Zimny
ǳień mamy, prawda? Która też goǳina w mieście, bo mó zegarek musi się spieszyć.
Jeszcze chyba nie ma kwadransa na ǳiewiątą?…
— Także koncept!… Pański zegarek zawsze spieszy się z rana, a późni wieczorem —
odparł cierpko Lisiecki ociera ąc szronem pokryte wąsy.
— Założę się, żeś pan był wczora na preferansie³⁹.
³²ka
k — dawna nazwa biurka. [przypis redakcy ny]
³³
a — przełożony, osoba na ważnie sza w dane instytuc i. [przypis edytorski]
³⁴ a a l ka
a a a a l — w czasie wo ny z Ros ą Turc a odwołała się do interwenc i państw
zachodnich. W związku z tym Anglia zażądała od Ros i wstrzymania kroków wo ennych. Ponieważ ze strony
Ros i nie było odpowieǳi, ﬂota angielska w połowie lutego przepłynęła Dardanele i za ęła stanowisko naprzeciw
Konstantynopola. [przypis redakcy ny]
k a al
a a a — August Aleksander Ducrot (–) generał
³⁵ a a
ancuski, monarchista. Jako dowódca korpusu w Bourges brał uǳiał w przygotowaniach do monarchistycznego zamachu stanu, który nie powiódł się ednak, m.in. wskutek niezdecydowanego stanowiska MacMahona.
Skompromitowany Ducrot otrzymał dymis ę  stycznia  r. [przypis redakcy ny]
— tu: ideologia i ruch polityczny popiera ący ród Bonaparte w dążeniach do właǳy. [przypis
³⁶ a a
redakcy ny]
l ka — po klęsce cesarza Napoleona III, we Franc i  września  r. została proklamowana re³⁷
publika. Ustró republikański został ostatecznie wprowaǳony konstytuc ą  roku. Skra na prawica dążyła
ednak do przywrócenia monarchii. Poszczególne odłamy monarchistów wysuwały na tron różnych kandydatów, m. in. syna Napoleona III, który przybrał imię Napoleona IV. [przypis redakcy ny]
³⁸Leon Gambetta (–) — wybitny polityk ancuski; należał do umiarkowanego skrzydła partii republikańskie ; proklamował w r.  republikę. [przypis redakcy ny]
a — roǳa gry w karty na trzy osoby. [przypis redakcy ny]
³⁹

   Lalka



Pies

Sługa

Wo na

Mężczyzna, Praca, Starość,
Szlachcic

— Ma się wieǳieć. Cóż pan myślisz, że mi na całą dobę wystarczy widok waszych
galanterii i pańskie siwizny?
— No, mó panie, wolę być trochę szpakowatym aniżeli łysym — oburzył się pan
Ignacy.
— Koncept!… — syknął pan Lisiecki. — Mo a łysina, eżeli ą kto do rzy, est smutnym ǳieǳictwem rodu, ale pańska siwizna i gderliwy charakter są owocami starości,
którą… chciałbym szanować.
Do sklepu wszedł pierwszy gość: kobieta ubrana w salopę⁴⁰ i chustkę na głowie, żąda ąca mosiężne spluwaczki… Pan Ignacy barǳo nisko ukłonił się e i oﬁarował krzesło,
a pan Lisiecki zniknął za szafami i wróciwszy po chwili doręczył interesantce ruchem pełnym godności żądany przedmiot. Potem zapisał cenę spluwaczki na kartce, podał ą przez
ramię Rzeckiemu i poszedł za gablotkę z miną bankiera, który złożył na cel dobroczynny
kilka tysięcy rubli.
Spór o siwiznę i łysinę był zażegnany.
Dopiero około ǳiewiąte wszedł, a racze wpadł do sklepu pan Mraczewski, piękny,
dwuǳiestokilkoletni⁴¹ blondynek, z oczyma ak gwiazdy, ustami ak korale, z wąsikami
ak zatrute sztylety. Wbiegł ciągnąc za sobą od progu smugę woni i zawołał:
— Słowo honoru da ę, że musi uż być wpół do ǳiesiąte . Letkiewicz estem, gałgan
estem, no — podły estem, ale cóż zrobię, kiedy matka mi zachorowała i musiałem szukać
doktora. Byłem u sześciu…
— Czy u tych, którym da esz pan neseserki? — spytał Lisiecki.
— Neseserki?… Nie. Nasz doktór nie przy ąłby nawet szpilki. Zacny człowiek… Prawda, panie Rzecki, że uż est wpół do ǳiesiąte ? Stanął mi zegarek.
— Dochoǳi
a… — odparł ze szczególnym naciskiem pan Ignacy.
— Dopiero ǳiewiąta?… No, kto by myślał! A tak pro ektowałem sobie, że ǳiś przy dę do sklepu pierwszy, wcześnie od pana Kle na…
— Ażeby wy ść przed ósmą — wtrącił pan Lisiecki.
Mraczewski utkwił w nim błękitne oczy, w których malowało się na wyższe zdumienie.
— Pan skąd wie?… — odparł. — No, słowo honoru da ę, że ten człowiek ma zmysł
proroczy! Właśnie ǳiś, słowo honoru… muszę być na mieście przed siódmą, choćbym
umarł, choćbym… miał podać się do dymis i…
— Niech pan od tego zacznie — wybuchnął Rzecki — a bęǳie pan wolny przed
edynastą⁴², nawet w te chwili, panie Mraczewski. Pan powinieneś być hrabią, nie kupcem, i ǳiwię się, że pan od razu nie wstąpił do tamtego fachu, przy którym zawsze ma
się czas, panie Mraczewski. Naturalnie!
— No, i pan w ego wieku latałeś za spódniczkami — odezwał się Lisiecki. — Co tu
bawić się w morały.
— Nigdy nie latałem! — krzyknął Rzecki uderza ąc pięścią w kantorek.
— Przyna mnie raz wygadał się, że całe życie est niedołęgą — mruknął Lisiecki do
Kle na, który uśmiechał się podnosząc ednocześnie brwi barǳo wysoko.
Do sklepu wszedł drugi gość i zażądał kaloszy. Naprzeciw niego wysunął się Mraczewski.
— Kaloszyków żąda szanowny pan? Który numerek, eżeli wolno spytać? Ach, szanowny pan zapewne nie pamięta! Nie każdy ma czas myśleć o numerze swoich kaloszy,
to należy do nas. Szanowny pan pozwoli, że przymierzymy?… Szanowny pan raczy za ąć
mie sce na taburecie⁴³. Paweł! przynieś ręcznik, zde m panu kalosze i wytrzy obuwie…
Wbiegł Paweł ze ścierką i rzucił się do nóg przybyłemu.
— Ależ, panie, ależ przepraszam!… — tłomaczył się⁴⁴ odurzony gość.
— Barǳo prosimy — mówił prędko Mraczewski — to nasz obowiązek. Zda e mi
się, że te będą dobre — ciągnął poda ąc parę sczepionych nitką kaloszy. — Doskonałe,

⁴⁰ al a — watowany płaszcz damski, z peleryną. [przypis redakcy ny]
⁴¹
k lk l
— ǳiś: kilkuǳiesięcioletni. [przypis edytorski]
⁴²
a a — forma konsekwentnie używana przez Prusa; ǳiś: edenasta. [przypis edytorski]
— ǳiś: taboret, stołek. [przypis edytorski]
⁴³ a
⁴⁴
a
— ǳiś: tłumaczył. [przypis edytorski]

   Lalka



Pozyc a społeczna

Mężczyzna, Młodość

Mieszczanin, Handel, Praca

Sługa

pysznie wygląda ą; szanowny pan ma tak normalną nogę, że niepodobna mylić się co do
numeru. Szanowny pan życzy sobie zapewne literki; akie ma ą być literki?…
— L. P. — mruknął gość czu ąc, że tonie w bystrym potoku wymowy grzecznego
subiekta.
— Panie Lisiecki, panie Kle n, przybĳcie z łaski swo e literki. Szanowny pan każe
zawinąć dawne kalosze? Paweł! wytrzy kalosze i okręć w bibułę. A może szanowny pan
nie życzy sobie dźwigać zbytecznego ciężaru? Paweł! rzuć kalosze do paki… Należy się
dwa ruble kopie ek pięćǳiesiąt… Kaloszy z literkami nikt szanownemu panu nie zamieni, a to przykra rzecz znaleźć w mie sce nowych artykułów ǳiurawe graty… Dwa ruble
pięćǳiesiąt kopie ek do kasy, z tą karteczką. Panie kas erze, pięćǳiesiąt kopie ek reszty
dla szanownego pana…
Nim gość oprzytomniał, ubrano go w kalosze, wydano resztę i wśród niskich ukłonów odprowaǳono do drzwi. Interesant stał przez chwilę na ulicy, bezmyślnie patrząc
w szybę, spoza które Mraczewski darzył go słodkim uśmiechem i ognistymi spo rzeniami. Wreszcie machnął ręką i poszedł dale , może myśląc, że w innym sklepie kalosze bez
literek kosztowałyby go ǳiesięć złotych⁴⁵.
Pan Ignacy zwrócił się do Lisieckiego i kiwał głową w sposób oznacza ący poǳiw
i zadowolenie. Mraczewski dostrzegł ten ruch kątem oka i podbiegłszy do Lisieckiego,
rzekł półgłosem:
— Niech no pan patrzy, czy nasz stary nie est podobny z proﬁlu do Napoleona III⁴⁶?
Nos… wąs… hiszpanka⁴⁷…
— Do Napoleona, kiedy chorował na kamień⁴⁸ — odparł Lisiecki.
Na ten dowcip pan Ignacy skrzywił się z niesmakiem. Swo ą drogą Mraczewski dostał
urlop przed siódmą wieczorem, a w parę dni późnie w prywatnym katalogu Rzeckiego
otrzymał notatkę:
„Był na
a ⁴⁹ w ósmym rzęǳie krzeseł z nie aką Matyldą…⁇?”
Na pociechę mógłby sobie powieǳieć, że w tym samym katalogu równie posiadaą notatki dwa inni ego koleǳy, a także inkasent, posłańcy, nawet — służący Paweł.
Skąd Rzecki znał podobne szczegóły z życia swych współpracowników? Jest to ta emnica,
z którą przed nikim się nie zwierzał⁵⁰.
Około pierwsze w południe pan Ignacy zdawszy kasę Lisieckiemu, któremu pomimo ciągłych sporów ufał na barǳie , wymykał się do swego pokoiku, ażeby z eść obiad
przyniesiony z restaurac i. Współcześnie z nim wychoǳił Kle n i wracał do sklepu o drugie ; potem oba z Rzeckim zostawali w sklepie, a Lisiecki i Mraczewski szli na obiad.
O trzecie znowu wszyscy byli na mie scu.
O ósme wieczór zamykano sklep; subiekci rozchoǳili się i zostawał tylko Rzecki.
Robił ǳienny rachunek, sprawǳał kasę, układał plan czynności na utro i przypominał
sobie: czy zrobiono wszystko, co wypadało na ǳiś? Każdą zaniedbaną sprawę opłacał
długą bezsennością i smętnymi marzeniami na temat ruiny sklepu, stanowczego upadku
Napoleonidów⁵¹ i tego, że wszystkie naǳie e, akie miał w życiu, były tylko głupstwem.
⁴⁵
— do poł. XIX w. mennica w Warszawie wybĳała polskie monety; posługiwano się nimi
długo, mimo wprowaǳenia w Królestwie waluty rosy skie , rublowe .  zł polski równał się wartości  kopie ek,
a  groszy wartości  kopie ek. [przypis redakcy ny]
⁴⁶Napoleon III — Ludwik Napoleon Bonaparte, ur. w  r., bratanek Napoleona I; w grudniu  r.
obrany został, głównie głosami chłopstwa, prezydentem republiki;  grudnia  r., ma ąc poparcie wo ska
i wykorzystu ąc osłabienie burżuaz i i proletariatu wza emną walką, dokonał zamachu stanu; rozwiązał Zgromaǳenie Ustawodawcze, przedłużył swo e pełnomocnictwo na lat  i rozszerzył zakres właǳy prezydenta.
W rok późnie ,  grudnia  r., po przeprowaǳeniu plebiscytu ogłosił się cesarzem. Lawiru ąc mięǳy klasami społecznymi Napoleon III w rzeczywistości służył interesom wielkie burżuaz i. Swą zaborczą politykę
zagraniczną pozorował obroną narodów walczących o wyzwolenie i z ednoczenie polityczne (Włochy, Polska).
Zdetronizowany, po klęsce w wo nie ancusko-niemieckie w r. , zmarł na wygnaniu w Anglii w r. .
[przypis redakcy ny]
a ka— tu: bródka przycięta spiczasto na sposób hiszpański. [przypis redakcy ny]
⁴⁷
⁴⁸
a a ka
— mowa o kamieniach żółciowych lub nerkowych, cierpieniu barǳo bolesnym, zmienia ącym nawet wyraz twarzy chorego. [przypis redakcy ny]
() — opera G. Meyerbeera (–) często wówczas grywana;
— protestanci
⁴⁹
ancuscy, kalwini. [przypis redakcy ny]
a k
a — ǳiś: ta emnica, z które się nie zwierzał. [przypis edytorski]
⁵⁰ a
⁵¹ a l
— krewni Napoleona i ich potomkowie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Samotnik

Ta emnica

Jeǳenie

Praca
Idealista

„Nic nie bęǳie! Giniemy bez ratunku” — wzdychał przewraca ąc się na twarde pościeli.
Jeżeli ǳień udał się dobrze, pan Ignacy był kontent⁵². Wówczas przed snem czytał
historię konsulatu i cesarstwa⁵³ albo wycinki z gazet opisu ących wo nę włoską z roku
⁵⁴, albo też, co traﬁało się rzaǳie , wydobywał spod łóżka gitarę i grał na nie a a
ak
⁵⁵ przyśpiewu ąc wątpliwe wartości tenorem.
Potem śniły mu się obszerne węgierskie równiny, granatowe i białe linie wo sk, przysłoniętych chmurą dymu… Naza utrz miewał posępny humor i skarżył się na ból głowy.
Do przy emnie szych dni należała u niego nieǳiela; wówczas bowiem obmyślał i wykonywał plany wystaw okiennych na cały tyǳień.
W ego po ęciu okna nie tylko streszczały zasoby sklepu, ale eszcze powinny były
zwracać uwagę przechodniów bądź na modnie szym towarem, bądź pięknym ułożeniem,
bądź ﬁglem. Prawe okno przeznaczone dla galantery zbytkownych mieściło zwykle akiś
brąz, porcelanową wazę, całą zastawę buduarowego⁵⁶ stolika, dokoła których ustawiały
się albumy, lichtarze, portmonety, wachlarze, w towarzystwie lasek, parasoli i niezliczone ilości drobnych, a eleganckich przedmiotów. W lewym znowu oknie, napełnionym
okazami krawatów, rękawiczek, kaloszy i perfum, mie sce środkowe za mowały zabawki,
na częście porusza ące się.
Niekiedy podczas tych samotnych za ęć w starym subiekcie buǳiło się ǳiecko. Wydobywał wtedy i ustawiał na stole wszystkie mechaniczne cacka. Był tam niedźwiedź
wdrapu ący się na słup, był pie ący kogut, mysz, która biegała, pociąg, który toczył się po
szynach, cyrkowy pa ac, który cwałował na koniu, dźwiga ąc drugiego pa aca, i kilka par,
które tańczyły walca przy dźwiękach niewyraźne muzyki. Wszystkie te ﬁgury pan Ignacy nakręcał i ednocześnie puszczał w ruch. A gdy kogut zaczął piać łopocząc sztywnymi
skrzydłami, gdy tańczyły martwe pary, co chwilę potyka ąc się i zatrzymu ąc, gdy ołowiani pasażerowie pociągu, adącego bez celu, zaczęli przypatrywać mu się ze zǳiwieniem
i gdy cały ten świat lalek, przy drga ącym świetle gazu, nabrał akiegoś fantastycznego
życia, stary subiekt podparłszy się łokciami śmiał się cicho i mruczał:
— Hi! hi! hi! dokąd wy eǳiecie, podróżni?… Dlaczego narażasz kark, akrobato?…
Co wam po uściskach, tancerze?… Wykręcą się sprężyny i pó ǳiecie na powrót do sza.
Głupstwo, wszystko głupstwo!… a wam, gdybyście myśleli, mogłoby się zdawać, że to est
coś wielkiego!…
Po takich i tym podobnych monologach szybko składał zabawki i rozdrażniony choǳił po pustym sklepie, a za nim ego brudny pies.
„Głupstwo handel… głupstwo polityka… głupstwo podróż do Turc i… głupstwo całe
życie, którego początku nie pamiętamy, a końca nie znamy… Gǳież prawda?…”
Ponieważ tego roǳa u zdania wypowiadał niekiedy głośno i publicznie, więc uważano
go za bzika, a poważne damy, ma ące córki na wydaniu, nieraz mówiły.
— Oto do czego prowaǳi mężczyznę starokawalerstwo!
Z domu pan Ignacy wychoǳił rzadko i na krótko i zwykle kręcił się po ulicach,
na których mieszkali ego koleǳy albo oﬁc aliści⁵⁷ sklepu. Wówczas ego ciemnozielona
algierka⁵⁸ lub tabaczkowy surdut⁵⁹, popielate spodnie z czarnym lampasem i wypłowiały
cylinder, nade wszystko zaś ego nieśmiałe zachowanie się zwracały powszechną uwagę.
Pan Ignacy wieǳiał to i coraz barǳie zniechęcał się do spacerów. Wolał przy święcie kłaść
się na łóżku i całymi goǳinami patrzeć w swo e zakratowane okno, za którym widać było
szary mur sąsiedniego domu, ozdobiony ednym edynym, również zakratowanym oknem,
⁵²k
— zadowolony. [przypis edytorski]
⁵³
ak
la
a a — Rzecki czyta ǳieło prawicowego polityka i historyka ancuskiego Adolfa
Thiersa (–)
ak
la
a a, które ukazało się w latach –.
la — okres
dyktatorskich rządów Napoleona Bonapartego w latach –. [przypis redakcy ny]
a
ka
— wo na Królestwa Sardynii i Franc i przeciw Austrii, eden z etapów walk o z ed⁵⁴
noczenie Włoch. [przypis redakcy ny]
ak
— narodowy marsz węgierski, skomponowany w połowie XVII w. dla księcia sied⁵⁵ a
miogroǳkiego, Franciszka II Rakoczego. [przypis redakcy ny]
a
— buduar: elegancki pokó damski. [przypis redakcy ny]
⁵⁶
⁵⁷ al a — niższy pracownik umysłowy. [przypis redakcy ny]
⁵⁸al ka — roǳa męskiego ubioru futrzanego. [przypis redakcy ny]
— ówcześnie nazwa wizytowego ubioru męskiego, zwykle ciemnego, z dwoma rzędami guzików.
⁵⁹
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Sen

Mieszczanin, Handel, Praca

ǲiecko, Starość, Kondyc a
luǳka, Theatrum mundi

Vanitas

Małżeństwo, Mężczyzna,
Szaleniec, Szaleństwo

gǳie czasami stał garnczek masła albo wisiały zwłoki za ąca.
Lecz im mnie wychoǳił, tym częście marzył o akie ś dalekie podróży na wieś lub za
granicę. Coraz częście spotykał we snach zielone pola i ciemne bory, po których błąkałby
się, przypomina ąc sobie młode czasy. Powoli zbuǳiła się w nim głucha tęsknota do tych
kra obrazów, więc postanowił natychmiast po powrocie Wokulskiego wy echać gǳieś na
całe lato.
— Choć raz przed śmiercią, ale na kilka miesięcy — mówił kolegom, którzy nie
wiadomo dlaczego uśmiechali się z tych pro ektów.
Dobrowolnie odcięty od natury i luǳi, utopiony w wartkim, ale ciasnym wirze sklepowych interesów, czuł coraz mocnie potrzebę wymiany myśli. A ponieważ ednym nie
ufał, inni go nie chcieli słuchać, a Wokulskiego nie było, więc rozmawiał sam z sobą i —
w na większym sekrecie pisywał pamiętnik.

Podróż, Sen, Starość

.    
…Ze smutkiem od kilku lat uważam, że na świecie est coraz mnie dobrych subiektów
i rozumnych polityków, bo wszyscy stosu ą się do mody. Skromny subiekt co kwartał ubiera się w spodnie nowego fasonu, w coraz ǳiwnie szy kapelusz i coraz inacze
wykładany kołnierzyk. Podobnież ǳisie si politycy co kwartał zmienia ą wiarę: onegda
wierzyli w Bismarcka, wczora w Gambettę, a ǳiś w Beaconsﬁelda⁶⁰, który niedawno był
Żydkiem.
Już widać zapomniano, że w sklepie nie można stroić się w modne kołnierzyki, tylko e sprzedawać, bo w przeciwnym razie gościom zabraknie towaru, a sklepowi gości.
Zaś polityki nie należy opierać na szczęśliwych osobach, tylko na wielkich dynastiach.
Metternich⁶¹ był taki sławny ak Bismarck, a Palmerston⁶² sławnie szy od Beaconsﬁelda
i — któż ǳiś o nich pamięta? Tymczasem ród Bonapartych trząsł Europą za Napoleona
I, potem za Napoleona III, a i ǳisia , choć niektórzy nazywa ą go bankrutem, wpływa
na losy Franc i przez wierne swo e sługi, MacMahona i Ducrota.
Zobaczycie, co eszcze zrobi Napoleonek IV⁶³, który po cichu uczy się sztuki wo enne
u Anglików! Ale o to mnie sza. W te bowiem pisaninie chcę mówić nie o Bonapartym,
ale o sobie, ażeby wieǳiano, akim sposobem tworzyli się dobrzy subiekci i choć nie
uczeni, ale rozsądni politycy. Do takiego interesu nie trzeba akademii, lecz przykładu —
w domu i w sklepie.
O ciec mó był za młodu żołnierzem, a na starość woźnym w Komis i Spraw Wewnętrznych⁶⁴. Trzymał się prosto ak sztaba, miał nieduże faworyty⁶⁵ i wąs do góry; szy ę
okręcał czarną chustką i nosił srebrny kolczyk w uchu.
Mieszkaliśmy na Starym Mieście z ciotką, która urzędnikom prała i łatała bieliznę.
Mieliśmy na czwartym piętrze dwa pokoiki, gǳie niewiele było dostatków, ale dużo
radości, przyna mnie dla mnie. W nasze izdebce na okazalszym sprzętem był stół, na
którym o ciec powróciwszy z biura kleił koperty; u ciotki zaś pierwsze mie sce za mowała balia. Pamiętam, że w pogodne dnie puszczałem na ulicy latawce, a w razie słoty
wydmuchiwałem w izbie bańki mydlane.
Na ścianach u ciotki wisieli sami święci; ale akkolwiek było ich sporo, nie dorównali ednak liczbą Napoleonom, którymi o ciec przyozdabiał swó pokó . Był tam eden
Napoleon w Egipcie, drugi pod Wagram, trzeci pod Austerlitz, czwarty pod Moskwą,
piąty w dniu koronac i, szósty w apoteozie⁶⁶. Gdy zaś ciotka zgorszona tyloma świecki⁶⁰ a
l — właściwie Beniamin Disraeli (–), polityk angielski, przywódca konserwatystów,
w tym czasie premier i kierownik polityki zagraniczne Wielkie Brytanii. [przypis redakcy ny]
⁶¹Klemens Metternich (–) — dyplomata austriacki, przywódca europe skie reakc i polityczne po
roku , wróg liberalizmu i ruchów narodowowyzwoleńczych. [przypis redakcy ny]
⁶²Henry Palmerston (–) — wybitny polityk angielski, przywódca liberałów. [przypis redakcy ny]
⁶³Napoleonek IV — Eugeniusz Ludwik (–), syn Napoleona III, od roku  przebywał w Anglii. Po
śmierci o ca, w r.  przybrał imię Napoleona IV ako pretendent do tronu cesarskiego. [przypis redakcy ny]
⁶⁴
a
a
— naczelny organ administracy ny w Królestwie Kongresowym, odpowiada ący ministerstwu, ustanowiony konstytuc ą  r., zniesiony w r. . [przypis redakcy ny]
— bokobrody. [przypis redakcy ny]
⁶⁵ a
⁶⁶
a l
— obrazy przedstawiały niektóre ważnie sze momenty z życia Napoleona:
wyprawę do Egiptu (), zwycięstwo nad Austrią pod Wagram (), zwycięstwo nad Austrią i Ros ą pod
Austerlitz (), wyprawę na Moskwę (), koronac ę Napoleona na cesarza (). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Handel, Mieszczanin,
Polityka, Praca, Stró
Żyd

ǲieciństwo, O ciec,
Mężczyzna
Dom, Kobieta

Obycza e, Pobożność,
Polityka, Religia, Zaświaty

mi obrazami, zawiesiła na ścianie mosiężny krucyﬁks, o ciec, ażeby — ak mówił — nie
obrazić Napoleona, kupił sobie ego brązowe popiersie i także umieścił e nad łóżkiem.
— Zobaczysz, niedowiarku — lamentowała nieraz ciotka — że za te sztuki będą cię
pławić w smole.
— I!… Nie da mi cesarz zrobić krzywdy — odpowiadał o ciec.
Często przychoǳili do nas dawni koleǳy o ca: pan Domański, także woźny, ale z Komis i Skarbu⁶⁷, i pan Raczek, który na Duna u⁶⁸ miał stragan z zieleniną. Prości to byli
luǳie (nawet pan Domański trochę lubił anyżówkę), ale roztropni politycy. Wszyscy,
nie wyłącza ąc ciotki, twierǳili ak na barǳie stanowczo, że choć Napoleon I umarł
w niewoli⁶⁹, ród Bonapartych eszcze wypłynie. Po pierwszym Napoleonie zna ǳie się
akiś drugi, a gdyby i ten źle skończył, przy ǳie następny, dopóki eden po drugim nie
uporządku ą świata.
— Trzeba być zawsze gotowym na pierwszy odgłos! — mówił mó o ciec.
— Bo nie wiecie dnia ani goǳiny — dodawał pan Domański.
A pan Raczek, trzyma ąc fa kę w ustach, na znak potwierǳenia pluł aż do poko u
ciotki.
— Naplu mi acan⁷⁰ w balię, to ci dam!… — wołała ciotka.
— Może e mość i dasz, ale a nie wezmę — mruknął pan Raczek plu ąc w stronę
komina.
— U… cóż to za chamy te całe grenadierzyska! — gniewała się ciotka.
— Je mości zawsze smakowali ułani. Wiem, wiem…
Późnie pan Raczek ożenił się z mo ą ciotką…
…Chcąc, ażebym zupełnie był gotów, gdy wybĳe goǳina sprawiedliwości, o ciec sam
pracował nad mo ą edukac ą.
Nauczył mię czytać, pisać, kleić koperty, ale nade wszystko — musztrować się. Do
musztry zapęǳał mnie w barǳo wczesnym ǳieciństwie, kiedy mi eszcze zza pleców wyglądała koszula. Dobrze to pamiętam, gdyż o ciec komenderu ąc: „Pół obrotu na prawo!”
albo „Lewe ramię naprzód — marsz!…”, ciągnął mnie w odpowiednim kierunku za ogon
tego ubrania.
Była to na dokładnie prowaǳona nauka.
Nieraz w nocy buǳił mnie o ciec krzykiem: „Do broni!…”, musztrował pomimo
wymyślań i łez ciotki i kończył zdaniem:
— Ignaś! zawsze bądź gotów, wisusie, bo nie wiemy dnia ani goǳiny… Pamięta , że
Bonapartów Bóg zesłał, ażeby zrobili porządek na świecie, a dopóty nie bęǳie porządku
ani sprawiedliwości, dopóki nie wypełni się testament cesarza.
Nie mogę powieǳieć, ażeby niezachwianą wiarę mego o ca w Bonapartych i sprawiedliwość poǳielali dwa ego koleǳy. Nieraz pan Raczek, kiedy mu dokuczył ból w noǳe,
klnąc i stęka ąc mówił:
— E! wiesz, stary, że uż za długo czekamy na nowego Napoleona. Ja siwieć zaczynam
i coraz gorze podupadam, a ego ak nie było, tak i nie ma. Niedługo porobią się z nas
ǳiady pod kościół, a Napoleon po to chyba przy ǳie, ażeby z nami śpiewać goǳinki.
— Zna ǳie młodych.
— Co za młodych! Lepsi z nich przed nami poszli w ziemię, a na młodsi — diabła
warci. Już są mięǳy nimi i tacy, co o Napoleonie nie słyszeli.
— Mó słyszał i zapamięta — odparł o ciec mruga ąc okiem w mo ą stronę.
Pan Domański eszcze barǳie upadał na duchu.
— Świat iǳie do gorszego — mówił trzęsąc głową. — Wikt coraz droższy, za kwaterę
zabraliby ci całą pens ę, a nawet co się tyczy anyżówki, i w tym est szachra stwo. Dawnie
rozweseliłeś się kieliszkiem, ǳiś po szklance esteś taki czczy, akbyś się napił wody. Sam
Napoleon nie doczekałby się sprawiedliwości!
⁶⁷
a ka
— Komis a Finansów i Skarbu odpowiadała ǳisie szemu Ministerstwu Finansów; ustanowiona przez konstytuc ę  r., zniesiona w r. . [przypis redakcy ny]
⁶⁸Duna — ulica w Warszawie na Starym Mieście (zupełnie zniszczona w czasie powstania warszawskiego).
[przypis redakcy ny]
⁶⁹ a l
a
l — angielskie w r.  na wyspie Św. Heleny (na Oceanie Atlantyckim).
[przypis redakcy ny]
⁷⁰a a — wyrażenie lekceważące, skrócone, zamiast „wasz-mość pan”. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Małżeństwo

Kobieta

Nauka, Uczeń, Patriota,
Żołnierz

Obraz świata, Polityka,
Testament

Starość

Alkohol
Kondyc a luǳka, Obraz
świata
Sprawiedliwość

A na to odpowieǳiał o ciec:
— Bęǳie sprawiedliwość, choćby i Napoleona nie stało. Ale i Napoleon się zna ǳie.
— Nie wierzę — mruknął pan Raczek.
— A ak się zna ǳie, to co?… — spytał o ciec.
— Nie doczekamy tego.
— Ja doczekam — odparł o ciec — a Ignaś doczeka eszcze lepie .
Już wówczas zdania mego o ca głęboko wyrzynały mi się w pamięci, ale dopiero późnie sze wypadki nadały im cudowny, nieomal proroczy charakter.
Około roku  o ciec zaczął niedomagać. Czasami po parę dni nie wychoǳił do
biura, a wreszcie na dobre legł w łóżku.
Pan Raczek odwieǳał go co ǳień, a raz patrząc na ego chude ręce i wyżółkłe policzki
szepnął:
— He ! stary, uż my chyba nie doczekamy się Napoleona.
Na co o ciec spoko nie odparł:
— Ja tam nie umrę, dopóki o nim nie usłyszę.
Pan Raczek pokiwał głową, a ciotka łzy otarła myśląc, że o ciec breǳi. Jak tu myśleć
inacze , eżeli śmierć uż kołatała do drzwi, a o ciec eszcze wyglądał Napoleona…
Było uż z nim barǳo źle, nawet przy ął ostatnie sakramenta, kiedy w parę dni późnie
wbiegł do nas pan Raczek ǳiwnie wzburzony i sto ąc na środku izby zawołał:
— A wiesz, stary, że znalazł się Napoleon⁷¹?…
— Gǳie? — krzyknęła ciotka.
— Jużci we Franc i.
O ciec zerwał się, lecz znowu upadł na poduszki. Tylko wyciągnął do mnie rękę i patrząc wzrokiem, którego nie zapomnę, wyszeptał:
— Pamięta !… Wszystko pamięta …
Z tym umarł.
W późnie szym życiu przekonałem się, ak proroczymi były poglądy o ca. Wszyscy
wiǳieliśmy drugą gwiazdę napoleońską, która obuǳiła Włochy i Węgry⁷²; a chociaż
spadła pod Sedanem⁷³, nie wierzę w e ostateczne zagaśnięcie. Co mi tam Bismarck,
Gambetta albo Beaconsﬁeld! Niesprawiedliwość dopóty bęǳie władać światem, dopóki
nowy Napoleon nie urośnie.
W parę miesięcy po śmierci o ca pan Raczek i pan Domański wraz z ciotką Zuzanną
zebrali się na radę: co ze mną począć? Pan Domański chciał mnie zabrać do swoich biur
i powoli wypromować na urzędnika; ciotka zalecała rzemiosło, a pan Raczek zieleniarstwo.
Lecz gdy zapytano mnie: do czego mam ochotę? odpowieǳiałem, że do sklepu.
— Kto wie, czy to nie bęǳie na lepsze — zauważył pan Raczek. — A do akiegoż
byś chciał kupca?
— Do tego na Podwalu⁷⁴, co ma we drzwiach pałasz, a w oknie kozaka.
— Wiem — wtrąciła ciotka. — On chce do Mincla.
— Można spróbować — rzekł pan Domański. — Wszyscy przecież znamy Mincla⁷⁵.
Pan Raczek na znak zgody plunął aż w komin.
— Boże miłosierny — ęknęła ciotka — ten drab uż chyba na mnie pluć zacznie,
kiedy brata nie stało… O ! nieszczęśliwa a sierota!…
— Wielka rzecz! — odezwał się pan Raczek. — Wy dź e mość za mąż, to nie bęǳiesz
sierotą.
⁷¹ ala
a l
— mowa o Ludwiku Napoleonie (t . Napoleonie III), który ako pretendent do
tronu ancuskiego próbował go dwukrotnie zdobyć przez zamach stanu. Drugi zamach miał mie sce dnia
 sierpnia  r., kiedy Ludwik Napoleon powrócił z Anglii, gǳie przebywał na emigrac i, i z grupą oﬁcerów–
bonapartystów wylądował w Wimereux. W Boulogne oddał się pod ego rozkazy tamte szy garnizon wo skowy.
[przypis redakcy ny]
a
a a a l ka — Rzecki w naiwnym kulcie dla dynastii napoleońskie i w przekonaniu,
⁷²
że o biegu historii decydu ą wielcy luǳie, uważa Wiosnę Ludów za rezultat ǳiałalności Ludwika Napoleona.
[przypis redakcy ny]
a
— w Ardenach, nad Mozą. W czasie wo ny ancusko-niemieckie ,  września  wo ska
⁷³
ancuskie poniosły tam straszliwą klęskę, a Napoleon III dostał się do niewoli. [przypis redakcy ny]
⁷⁴Podwale — edna z ruchliwych ulic na Starym Mieście, wychoǳąca z placu Zamkowego. [przypis redakcy ny]
⁷⁵Mincel — wśród mieszkańców Lublina do ǳiś utrzymu e się wers a, że pierwowzorem Minclów z Lalk
byli lubelscy kupcy tegoż nazwiska. [przypis redakcy ny]

   Lalka



O ciec, Śmierć

Choroba

Sprawiedliwość, Idealista,
Polityka

Kobieta

Warszawa

Małżeństwo

— A gǳież a zna dę takiego głupiego, co by mnie wziął?
— Phi! może i a bym się ożenił z e mością, bo nie ma mnie kto smarować —
mruknął pan Raczek, ciężko schyla ąc się do ziemi, ażeby wypukać popiół z fa ki. Ciotka
rozpłakała się, a wtedy odezwał się pan Domański:
— Po co robić duże ceregiele. Je mość nie masz opieki, on nie ma gospodyni; pobierzcie się i przygarnĳcie Ignasia, a bęǳiecie nawet mieli ǳiecko. Jeszcze tanie ǳiecko,
bo Mincel da mu wikt i kwaterę, a wy tylko oǳież.
— Hę?… — spytał pan Raczek patrząc na ciotkę.
— No, odda cie pierwe chłopca do terminu, a potem… może się odważę — odparła
ciotka. — Zawsze miałam przeczucie, że marnie skończę…
— To i azda do Mincla! — rzekł pan Raczek podnosząc się z krzesełka. — Tylko
e mość nie zrób mi zawodu! — dodał grożąc ciotce pięścią.
Wyszli z panem Domańskim i może w półtore goǳiny wrócili oba mocno zarumienieni. Pan Raczek ledwie oddychał, a pan Domański z trudnością trzymał się na nogach,
podobno z tego, że nasze schody były barǳo niewygodne.
— Cóż?… — spytała ciotka.
— Nowego Napoleona wsaǳili do prochowni!⁷⁶ — odpowieǳiał pan Domański.
— Nie do prochowni, tylko do fortecy. A–u… A–u… — dodał pan Raczek i rzucił
czapkę na stół.
— Ale z chłopcem co?
— Jutro ma przy ść do Mincla z oǳieniem i bielizną — odrzekł pan Domański. —
Nie do fortecy A–u…, A–u… tylko do Ham–ham czy Cham… bo nawet nie wiem…
— Zwariowaliście, pĳaki! — krzyknęła ciotka chwyta ąc pana Raczka za ramię.
— Tylko bez poufałości! — oburzył się pan Raczek. — Po ślubie bęǳie poufałość,
teraz… Ma przy ść do Mincla utro z bielizną i oǳieniem… Nieszczęsny Napoleonie!…
Ciotka wypchnęła za drzwi pana Raczka, potem pana Domańskiego i wyrzuciła za
nimi czapkę.
— Precz mi stąd, pĳaki!
— Wiwat Napoleon! — zawołał pan Raczek, a pan Domański zaczął śpiewać:

ǲiecko

Pĳaństwo

Przechodniu, gdy w tę stronę zwrócisz swo e oko,
Przybliż się i rozważa ten napis głęboko…
Przybliż się i rozważa ten napis głęboko.
Głos ego stopniowo cichnął, akby zagłębia ąc się w studni, potem umilkł na schodach, lecz znowu doleciał nas z ulicy. Po chwili zrobił się tam akiś hałas, a gdy wy rzałem
oknem, zobaczyłem, że pana Raczka polic ant prowaǳił do ratusza⁷⁷.
Takie to wypadki poprzeǳiły mo e we ście do zawodu kupieckiego.
Sklep Mincla znałem od dawna, ponieważ o ciec wysyłał mnie do niego po papier,
a ciotka po mydło. Zawsze biegłem tam z radosną ciekawością, ażeby napatrzeć się wiszącym za szybami zabawkom. O ile pamiętam, był tam w oknie duży kozak, który sam przez
się skakał i machał rękoma, a we drzwiach — bęben, pałasz i skórzany koń z prawǳiwym
ogonem.
Wnętrze sklepu wyglądało ak duża piwnica, które końca nigdy nie mogłem do rzeć
z powodu ciemności. Wiem tylko, że po pieprz, kawę i liście bobkowe szło się na lewo
do stołu, za którym stały ogromne sza od sklepienia do podłogi napełnione szuﬂadami.
Papier zaś, atrament, talerze i szklanki sprzedawano przy stole na prawo, gǳie były sza
z szybami, a po mydło i krochmal szło się w głąb sklepu, gǳie było widać beczki i stosy
pak drewnianych.
Nawet sklepienie było za ęte. Wisiały tam długie szeregi pęcherzy naładowanych gorczycą i farbami, ogromna lampa z daszkiem, która w zimie paliła się cały ǳień, sieć pełna
⁷⁶
a l a a l
— zamach stanu Ludwika Napoleona w r.  nie powiódł się.
Ludwik Napoleon został wzięty do niewoli, skazany przez Izbę Parów na dożywotnie więzienie i  paźǳiernika
 r. osaǳony w twierǳy Ham (w północne Franc i). Prochownią nazywano więzienie w Warszawie, które
mieściło się w dawne prochowni przy ulicach Rybaki i Boleść. [przypis redakcy ny]
⁷⁷Ratusz mieścił się w przebudowanym pałacu Jabłonowskiego na placu Teatralnym (zniszczony w czasie
powstania warszawskiego). W budynku ratusza zna dowały się biura policy ne. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Przestrzeń

korków do butelek, wreszcie — wypchany krokodylek, długi może na półtora łokcia⁷⁸.
Właścicielem sklepu był Jan Mincel, starzec z rumianą twarzą i kosmykiem siwych
włosów pod brodą. W każde porze dnia sieǳiał on pod oknem na fotelu obitym skórą,
ubrany w niebieski barchanowy kaan, biały fartuch i takąż szlafmycę. Przed nim na stole
leżała wielka księga, w które notował dochód, a tuż nad ego głową wisiał pęk dyscyplin⁷⁹,
przeznaczonych głównie na sprzedaż. Starzec odbierał pieniąǳe, zdawał gościom resztę,
pisał w księǳe, niekiedy drzemał, lecz pomimo tylu za ęć, z niepo ętą uwagą czuwał nad
biegiem handlu w całym sklepie. On także, dla uciechy przechodniów ulicznych, od czasu
do czasu pociągał za sznurek skaczącego w oknie kozaka i on wreszcie, co mi się na mnie
podobało, za rozmaite przestępstwa karcił nas edną z pęka dyscyplin.
Mówię: nas, bo było nas trzech kandydatów do kary cielesne : a tuǳież dwa synowcy
starego — Franc i Jan Minclowie.
Czu ności pryncypała i ego biegłości w używaniu sarnie nogi⁸⁰ doświadczyłem zaraz
na trzeci ǳień po we ściu do sklepu.
Franc odmierzył akie ś kobiecie za ǳiesięć groszy roǳynków. Wiǳąc, że edno ziarno
upadło na kontuar (stary miał w te chwili oczy zamknięte), podniosłem e nieznacznie
i z adłem. Chciałem właśnie wy ąć pestkę, która wcisnęła mi się mięǳy zęby, gdy uczułem
na plecach coś, akby mocne dotknięcie rozpalonego żelaza.
— A, szelma! — wrzasnął stary Mincel i nim zdałem sobie sprawę z sytuac i, przeciągnął po mnie eszcze parę razy dyscyplinę, od wierzchu głowy do podłogi.
Zwinąłem się w kłębek z bólu, lecz od te pory nie śmiałem wziąć do ust niczego
w sklepie. Migdały, roǳynki, nawet rożki miały dla mnie smak pieprzu.
Urząǳiwszy się ze mną w taki sposób, stary zawiesił dyscyplinę na pęku, wpisał roǳynki i z na dobrodusznie szą miną począł ciągnąć za sznurek kozaka. Patrząc na ego
półuśmiechniętą twarz i przymrużone oczy, prawie nie mogłem wierzyć, że ten owialny
staruszek posiada taki zamach w ręku. I dopiero teraz spostrzegłem, że ów kozak wiǳiany
z wnętrza sklepu wyda e się mnie zabawnym niż od ulicy.
Sklep nasz był kolonialno-galantery no-mydlarski. Towary kolonialne wydawał gościom Franc Mincel, młoǳieniec trzyǳiestokilkoletni, z rudą głową i zaspaną ﬁz ognomią⁸¹. Ten na częście dostawał dyscypliną od stry a, gdyż palił fa kę, późno wchoǳił za
kontuar, wymykał się z domu po nocach, a nade wszystko niedbale ważył towar. Młodszy
zaś, Jan Mincel, który zawiadywał galanterią i obok niezgrabnych ruchów oǳnaczał się
łagodnością, był znowu bity za wykradanie kolorowego papieru i pisywanie na nim listów
do panien.
Tylko August Katz, pracu ący przy mydle, nie ulegał żadnym surowcowym⁸² upomnieniom. Mizerny ten człeczyna oǳnaczał się niezwykłą punktualnością. Na ranie
przychoǳił do roboty, kra ał mydło i ważył krochmal ak automat; adł, co mu podano, w na ciemnie szym kącie sklepu, prawie wstyǳąc się tego, że doświadcza luǳkich
potrzeb. O ǳiesiąte wieczorem gǳieś znikał.
W tym otoczeniu upłynęło mi osiem lat, z których każdy ǳień był podobny do
wszystkich innych dni, ak kropla esiennego deszczu do innych kropli esiennego deszczu. Wstawałem rano o piąte , myłem się i zamiatałem sklep. O szóste otwierałem główne drzwi tuǳież okiennicę. W te chwili gǳieś z ulicy z awiał się August Katz, zde mował
surdut, kładł fartuch i milcząc stawał mięǳy beczką mydła szarego a kolumną ułożoną
z cegiełek mydła żółtego. Potem drzwiami od podwórka wbiegał stary Mincel mrucząc:
⁸³, poprawiał szlafmycę, dobywał z szuﬂady księgę, wciskał się w fotel i parę razy
ciągnął za sznurek kozaka. Dopiero po nim ukazywał się Jan Mincel i ucałowawszy stry a
w rękę stawał za swoim kontuarem, na którym podczas lata łapał muchy, a w zimie kreślił
palcem albo pięścią akieś ﬁgury.

⁷⁸ k — dawna miara długości, łokieć warszawski — ok.  cm. [przypis redakcy ny]
⁷⁹
l a — przyrząd (kilka rzemieni umocowanych do ręko eści) służący do wymierzania kar cielesnych.
[przypis edytorski]
a — ręko eść dyscypliny z wykonana z sarnie nogi. [przypis redakcy ny]
⁸⁰ a a
⁸¹
a (a.
a) — twarz. [przypis edytorski]
— surowiec: rzemień wyrżnięty ze skóry surowe . [przypis redakcy ny]
⁸²
⁸³
— skrócone powitanie poranne w ęzyku niemieckim: ǳień dobry. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Handel, Mieszczanin, Praca

Kara, Przemoc

Starość, Właǳa

O ciec, Syn

Praca

Franca zwykle sprowaǳano do sklepu. Wchoǳił z oczyma zaspanymi, ziewa ący,
obo ętnie całował stry a w ramię i przez cały ǳień skrobał się w głowę w sposób, który
mógł oznaczać wielką senność lub wielkie zmartwienie. Prawie nie było ranka, ażeby stry
patrząc na ego manewry nie wykrzywiał mu się i nie pytał:
— No… a gǳie, ty szelma, latała?
Tymczasem na ulicy buǳił się szmer i za szybami sklepu coraz częście przesuwali się
przechodnie. To służąca, to drwal, e mość w kapturze, to chłopak od szewca, to egomość
w rogatywce szli w edną i drugą stronę ak ﬁgury w ruchome panoramie⁸⁴. Środkiem
ulicy toczyły się wozy, beczki, bryczki — tam i na powrót… Coraz więce luǳi, coraz
więce wozów, aż nareszcie utworzył się eden wielki potok uliczny, z którego co chwilę
ktoś wpadał do nas za sprawunkiem.
— Pieprzu za tro aka⁸⁵…
— Proszę funt⁸⁶ kawy…
— Niech pan da ryżu…
— Pół funta mydła…
— Za grosz liści bobkowych…
Stopniowo sklep zapełniał się po na większe części służącymi i ubogo oǳianymi e mościami. Wtedy Franc Mincel krzywił się na więce : otwierał i zamykał szuﬂady, obwĳał
towar w tutki⁸⁷ z szare bibuły, wbiegał na drabinkę, znowu zwĳał, robiąc to wszystko
z żałosną miną człowieka, któremu nie pozwala ą ziewnąć. W końcu zbierało się takie
mnóstwo interesantów, że i Jan Mincel, i a musieliśmy pomagać Francowi w sprzedaży.
Stary wciąż pisał i zdawał resztę, od czasu do czasu dotyka ąc palcami swo e białe
szlafmycy, które niebieski kutasik zwieszał mu się nad okiem. Czasem szarpnął kozaka, a niekiedy z szybkością błyskawicy zde mował dyscyplinę i ćwiknął⁸⁸ nią którego ze
swych synowców. Nader rzadko mogłem zrozumieć: o co mu choǳi? synowcy bowiem
niechętnie ob aśniali mi przyczyny ego popędliwości.
Około ósme napływ interesantów zmnie szał się. Wtedy w głębi sklepu ukazywała
się gruba służąca z koszem bułek i kubkami (Franc odwracał się do nie tyłem), a za
nią — matka naszego pryncypała, chuda staruszka w żółte sukni, w ogromnym czepcu
na głowie, z ǳbankiem kawy w rękach. Ustawiwszy na stole swo e naczynie, staruszka
oǳywała się schrypniętym głosem:
—
a
⁸⁹
I zaczynała rozlewać kawę w białe fa ansowe kubki.
Wówczas zbliżał się do nie stary Mincel i całował ą w rękę mówiąc:
—
⁹⁰
Za co dostawał kubek kawy z trzema bułkami.
Potem przychoǳił Franc Mincel, Jan Mincel, August Katz, a na końcu a. Każdy
całował staruszkę w suchą rękę, porysowaną niebieskimi żyłami, każdy mówił:
—
⁹¹
I otrzymywał należny mu kubek tuǳież trzy bułki.
A gdyśmy z pośpiechem wypili naszą kawę, służąca zabierała pusty kosz i zamazane
kubki, staruszka swó ǳbanek i obie znikały.
Za oknem wciąż toczyły się wozy i płynął w obie strony potok luǳki, z którego co
chwila odrywał się ktoś i wchoǳił do sklepu.
— Proszę krochmalu…
— Dać migdałów za ǳiesiątkę…

⁸⁴ a a a — rozległy obraz wewnątrz okrągłego budynku, da ący wiǳom złuǳenie rzeczywistości. [przypis redakcy ny]
⁸⁵ ak — trzy grosze (pół kopie ki), drobna polska moneta będąca eszcze wówczas w obiegu. [przypis
redakcy ny]
— dawna ednostka wagi, funt warszawski był równy ǳisie szym  gramom. [przypis redakcy ny]
⁸⁶
⁸⁷ k — (z niem.) tu: zwinięte torebki papierowe. [przypis redakcy ny]
(gwar.) — uderzyć. [przypis redakcy ny]
⁸⁸ k
⁸⁹
a
(niem.) — ǳień dobry, mo e ǳieci, kawa est uż
gotowa. [przypis redakcy ny]
(niem.) — ǳień dobry, mo a matko! [przypis redakcy ny]
⁹⁰
⁹¹
(niem.) — ǳień dobry, babciu! [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miasto, Warszawa

Jeǳenie, Matka, Sługa,
Starość

Pozyc a społeczna

Miasto, Pozyc a społeczna

— Lukrec i⁹² za grosz…
— Szarego mydła…
Około południa zmnie szał się ruch za kontuarem towarów kolonialnych, a za to coraz
częście z awiali się interesanci po stronie prawe sklepu, u Jana. Tu kupowano talerze,
szklanki, żelazka, młynki, lalki, a niekiedy duże parasole, szaﬁrowe lub pąsowe. Nabywcy,
kobiety i mężczyźni, byli dobrze ubrani, rozsiadali się na krzesłach i kazali sobie pokazywać mnóstwo przedmiotów targu ąc się i żąda ąc coraz to nowych.
Pamiętam, że kiedy po lewe stronie sklepu męczyłem się bieganiną i zawĳaniem
towarów, po prawe — na większe strapienie robiła mi myśl: czego ten a ten gość chce
naprawdę i — czy co kupi? W rezultacie ednak i tuta dużo się sprzedawało; nawet
ǳienny dochód z galanterii był kilka razy większy aniżeli z towarów kolonialnych i mydła.
Stary Mincel i w nieǳielę bywał w sklepie. Rano modlił się, a około południa kazał
mi przychoǳić do siebie na pewien roǳa lekc i.
— a
⁹³ — powieǳ mi: a
a ? co to est? a
la — to est szublada. Zobacz, co est w te szublade.
— to est cynamon. Do czego potrzebu e
się cynamon? do zupe, do legumine potrzebu e się cynamon. Co to est cynamon? Jest
taki kora z edne drzewo. Gǳie mieszka taki drzewo cynamon? W Indii mieszka taki drzewo. Patrz na globus — tu leży Indii. Da mnie za ǳiesiątkę cynamon…
⁹⁴ ak tobie dam ǳiesięć razy dyscyplin, ty bęǳiesz wieǳiał, ile sprzedać za
ǳiesięć groszy cynamon…
W ten sposób przechoǳiliśmy każdą szuﬂadę w sklepie i historię każdego towaru. Gdy
zaś Mincel nie był zmęczony, dyktował mi eszcze zadania rachunkowe, kazał sumować
księgi albo pisywać listy w interesach naszego sklepu.
Mincel był barǳo porządny, nie cierpiał kurzu, ścierał go z na drobnie szych przedmiotów. Jednych tylko dyscyplin nigdy nie potrzebował okurzać ǳięki swoim nieǳielnym wykładom buchalterii⁹⁵, eograﬁi⁹⁶ i towaroznawstwa.
Powoli, w ciągu paru lat, tak przywykliśmy do siebie, że stary Mincel nie mógł obe ść
się beze mnie, a a nawet ego dyscypliny począłem uważać za coś, co należało do familĳnych stosunków. Pamiętam, że nie mogłem utulić się z żalu, gdy raz zepsułem kosztowny
samowar, a stary Mincel zamiast chwytać za dyscyplinę — odezwał się:
— Co ty zrobila, Ignac?… Co ty zrobila!…
Wolałbym dostać cięgi wszystkimi dyscyplinami, aniżeli znowu kiedy usłyszeć ten
drżący głos i zobaczyć wylęknione spo rzenie pryncypała.
Obiady w ǳień powszedni adaliśmy w sklepie, naprzód dwa młoǳi Minclowie i August Katz, a następnie a z pryncypałem. W czasie święta wszyscy zbieraliśmy się na górze
i zasiadaliśmy do ednego stołu. Na każdą Wigilię Bożego Naroǳenia Mincel dawał nam
podarunki, a ego matka w na większym sekrecie urząǳała nam (i swemu synowi) choinkę. Wreszcie w pierwszym dniu miesiąca wszyscy dostawaliśmy pens ę ( a brałem 
złotych). Przy te okaz i każdy musiał wylegitymować się z porobionych oszczędności: a,
Katz, dwa synowcy i służba. Nierobienie oszczędności, a racze nieodkładanie co ǳień
choćby kilku groszy, było w oczach Mincla takim występkiem ak kraǳież. Za mo e pamięci przewinęło się przez nasz sklep paru subiektów i kilku uczniów, których pryncypał
dlatego tylko usunął, że nic sobie nie oszczęǳili. ǲień, w którym się to wydało, był
ostatnim ich pobytu. Nie pomogły obietnice, zaklęcia, całowania po rękach, nawet upadanie do nóg. Stary nie ruszył się z fotelu⁹⁷, nie patrzył na petentów⁹⁸, tylko wskazu ąc
⁹⁹ Zasada robienia oszczędności stała się
palcem drzwi wymawiał eden wyraz:
uż u niego chorobliwym ǳiwactwem.

⁹²L k a — wyciąg z korzenia drzewa lukrec owego o charakterystycznym słodko–mdłym smaku, stosowany w lecznictwie. [przypis redakcy ny]
(niem.) — powieǳ mi. (Tu i w dalszym ciągu rozmowy stary Mincel sam tłumaczy łamaną
⁹³ a
polszczyzną wyrażenia niemieckie.) [przypis redakcy ny]
⁹⁴
(niem.) — O, ty łobuzie!… [przypis redakcy ny]
al a — księgowość, rachunkowość. [przypis edytorski]
⁹⁵
⁹⁶
a a — geograﬁa. [przypis edytorski]
⁹⁷ l — te formy Prus używa konsekwentnie w całym utworze; ǳiś: fotela. [przypis edytorski]
— tu: proszący. [przypis redakcy ny]
⁹⁸
⁹⁹
(niem.) — precz! precz!… [przypis redakcy ny]

   Lalka



Nauka

Kara

Jeǳenie

Pieniąǳ

Dobry ten człowiek miał edną wadę, oto — nienawiǳił Napoleona. Sam nigdy o nim
nie wspominał, lecz na dźwięk nazwiska Bonapartego dostawał akby ataku wścieklizny;
siniał na twarzy, pluł i wrzeszczał: szelma! szpitzbub! rozbó nik!…
Usłyszawszy pierwszy raz tak szkaradne wymysły nieomal straciłem przytomność.
Chciałem coś hardego powieǳieć staremu i uciec do pana Raczka, który uż ożenił się
z mo ą ciotką. Nagle dostrzegłem, że Jan Mincel zasłoniwszy usta dłonią coś mruczy
i robi miny do Katza. Wytężam słuch i — oto co mówi Jan:
— Ba e stary, ba e! Napoleon był chwat, choćby za to samo, że wygnał hyclów Szwabów. Nieprawda, Katz?
A August Katz zmrużył oczy i dale kra ał mydło.
Osłupiałem ze zǳiwienia, lecz w te chwili barǳo polubiłem Jana Mincla i Augusta
Katza. Z czasem przekonałem się, że w naszym małym sklepie istnie ą aż dwa wielkie
stronnictwa, z których edno, składa ące się ze starego Mincla i ego matki, barǳo lubiło Niemców, a drugie, złożone z młodych Minclów i Katza, nienawiǳiło ich. O ile
pamiętam, a tylko byłem neutralny.
W roku  doszły nas wieści o ucieczce Ludwika Napoleona z więzienia¹⁰⁰. Rok
ten był dla mnie ważny, gdyż zostałem subiektem, a nasz pryncypał, stary Jan Mincel,
zakończył życie z powodów dosyć ǳiwnych.
W roku tym handel w naszym sklepie nieco osłabnął, uż to z rac i ogólnych niepoko ów¹⁰¹, uż z te , że i pryncypał za często i za głośno wymyślał na Ludwika Napoleona.
Luǳie poczęli zniechęcać się do nas, a nawet ktoś (może Katz?…) wybił nam ednego
dnia szybę w oknie.
Otóż wypadek ten, zamiast całkiem odstręczyć publiczność, zwabił ą do sklepu i przez
tyǳień mieliśmy tak duże obroty ak nigdy; aż zazdrościli nam sąsieǳi. Po tygodniu
ednakże sztuczny ruch na nowo osłabnął i znowu były w sklepie pustki.
Pewnego wieczora w czasie nieobecności pryncypała, co uż stanowiło fakt niezwykły,
wpadł nam drugi kamień do sklepu. Przestraszeni Minclowie pobiegli na górę i szukali
stry a, Katz poleciał na ulicę szukać sprawcy zniszczenia, a wtem ukazało się dwu polic antów ciągnących… Proszę zgadnąć kogo?… Ani mnie , ani więce — tylko naszego
pryncypała oskarża ąc go, że to on wybił szybę teraz, a zapewne i poprzednio…
Na próżno staruszek wypierał się: nie tylko bowiem wiǳiano ego zamach, ale eszcze
znaleziono przy nim kamień… Poszedł też nieborak do ratusza.
Sprawa po wielu tłomaczeniach i wy aśnieniach naturalnie zatarła się; ale stary od
te chwili zupełnie stracił humor i począł chudnąć. Pewnego zaś dnia usiadłszy na swym
fotelu pod oknem uż nie podniósł się z niego. Umarł oparty brodą na księǳe handlowe ,
trzyma ąc w ręce sznurek, którym poruszał kozaka.
Przez kilka lat po śmierci stry a synowcy prowaǳili wspólnie sklep na Podwalu i dopiero około  roku poǳielili się w ten sposób, że Franc został na mie scu z towarami
kolonialnymi, a Jan z galanterią i mydłem przeniósł się na Krakowskie, do lokalu, który
za mu emy obecnie. W kilka lat późnie Jan ożenił się z piękną Małgorzatą Pfeifer, ona zaś
(niech spoczywa w spoko u) zostawszy wdową oddała rękę swo ą Stasiowi Wokulskiemu,
który tym sposobem oǳieǳiczył interes prowaǳony przez dwa pokolenia Minclów.
Matka naszego pryncypała żyła eszcze długi czas; kiedy w roku  wróciłem z zagranicy, zastałem ą w na lepszym zdrowiu. Zawsze schoǳiła rano do sklepu i zawsze
mówiła:
—
a
Tylko głos e z roku na rok przyciszał się, dopóki wreszcie nie umilknął na wieki.
¹⁰⁰
ka L
ka a l a
a —  ma a  r. Ludwikowi Napoleonowi udało się uciec
z ancuskie twierǳy Ham do Anglii. [przypis redakcy ny]
k
— od roku  wzmogła się we wszystkich zaborach ǳiałalność spiskowa. Ta ne orga¹⁰¹ l
nizac e demokratyczne przygotowywały ogólnopolskie powstanie, wyznacza ąc termin na  lutego  roku.
W Warszawie spisek rozgałęziony był głównie wśród inteligenc i i drobnomieszczaństwa, docierał również do
proletariatu. Polic a pruska i rosy ska wpadły ednak na trop organizac i i przeprowaǳiły liczne aresztowania,
co udaremniło wybuch powstania (poza Krakowskiem). W Królestwie edyną próbą walki był nieudany napad Pantaleona Potockiego na Siedlce. W następstwie tego właǳe carskie ogłosiły stan oblężenia; czterech
uczestników napadu skazano na śmierć, wiele osób na zesłanie i ciężkie roboty. W początkach  roku ǳiałalność konspiracy na została w Królestwie wznowiona. Na wiosnę  roku polic a aresztowała niektórych
uczestników spisku, a w ciągu dwu następnych lat rozgromiła go zupełnie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Niemiec

Śmierć

Handel, Mieszczanin, Praca

Starość

Za moich czasów pryncypał był o cem i nauczycielem praktykantów i na czu nie szym sługą sklepu; ego matka lub żona były gospodyniami, a wszyscy członkowie roǳiny pracownikami. ǲiś pryncypał bierze tylko dochody z handlu, na częście nie zna go
i na więce troszczy się o to, ażeby ego ǳieci nie zostały kupcami. Nie mówię tu o Stasiu Wokulskim, który ma szersze zamiary, tylko myślę w ogólności, że kupiec powinien
sieǳieć w sklepie i wyrabiać sobie luǳi, eżeli chce mieć porządnych.
Słychać, że Andrassy zażądał sześćǳiesięciu milionów guldenów na nieprzewiǳiane
wydatki¹⁰². Więc i Austria zbroi się, a tymczasem Staś pisze mi, że — nie bęǳie wo ny. Ponieważ nigdy nie był fanfaronem, więc chyba być musi barǳo wta emniczonym
w politykę; a w takim razie sieǳi w Bułgarii nie przez miłość do handlu.
Ciekawym, co on zrobi! Ciekawym!…

O ciec, Handel, Praca,
Roǳina, Właǳa

. 
Jest nieǳiela, szkaradny ǳień marcowy; zbliża się południe, lecz ulice Warszawy są prawie
puste. Luǳie nie wychoǳą z domów albo kry ą się w bramach, albo skuleni ucieka ą
przed siekącym ich deszczem i śniegiem. Prawie nie słychać turkotu dorożek, gdyż dorożki
sto ą. Dorożkarze opuściwszy kozioł wchoǳą pod budy swoich powozów, a zmoczone
deszczem i zasypane śniegiem konie wygląda ą tak, akby pragnęły schować się pod dyszel
i nakryć własnymi uszami.
Pomimo, a może z powodu tak brzydkiego czasu pan Ignacy sieǳący w swoim zakratowanym poko u est barǳo wesół. Interesa sklepowe idą wybornie, wystawa w oknach
na przyszły tyǳień uż ułożona, a nade wszystko — lada ǳień ma powrócić Wokulski.
Nareszcie pan Ignacy zda komuś rachunki i ciężar kierowania sklepem, na dale zaś za
dwa miesiące wy eǳie sobie na wakac e. Po dwuǳiestu pięciu latach pracy — i eszcze akie ! — należy mu się ten wypoczynek. Bęǳie rozmyślał tylko o polityce, bęǳie
choǳił, bęǳie biegał i skakał po polach i lasach, bęǳie świstał, a nawet śpiewał ak za
młodu. Gdyby nie te bóle reumatyczne, które zresztą na wsi ustąpią…
Więc choć deszcz ze śniegiem bĳe w zakratowane okna, choć pada tak gęsto, że w poko u est mrok, pan Ignacy ma wiosenny humor. Wydobywa spod łóżka gitarę, dostra a
ą i wziąwszy kilka akordów, zaczyna śpiewać przez nos pieśń barǳo romantyczną:

Miasto, Wiosna, Warszawa

Koń

Podróż, Marzenie, Wieś,
Zdrowie

Muzyka

Wiosna się buǳi w całe naturze
Witana rzewnym słowików pieniem;
W zielonym ga u, ponad strumieniem,
Kwitną prześliczne dwie róże.
Czarowne te dźwięki buǳą śpiącego na kanapie pudla, który poczyna przypatrywać
się edynym okiem swemu panu. Dźwięki te robią więce , gdyż wywołu ą na podwórzu
akiś ogromny cień, który sta e w zakratowanym oknie i usiłu e za rzeć do wnętrza izby,
czym zwraca na siebie uwagę pana Ignacego.
„Tak, to musi być Paweł” — myśli pan Ignacy.
Ale Ir est innego zdania, zeskaku e bowiem z kanapy i z niepoko em wącha drzwi,
akby czuł kogoś obcego.
Słychać szmer w sieniach. Jakaś ręka poszuku e klamki, nareszcie otwiera ą się drzwi
i na progu sta e ktoś oǳiany w wielkie futro upstrzone śniegiem i kroplami deszczu.
— Kto to? — pyta się pan Ignacy i na twarz występu ą mu silne rumieńce.
— Jużeś o mnie zapomniał, stary?… — cicho i powoli odpowiada gość.
Pan Ignacy miesza się coraz barǳie . Zasaǳa na nos binokle, które mu spada ą, potem
wydobywa spod łóżka trumienkowate pudło, śpiesznie chowa gitarę i toż samo pudełko
wraz z gitarą kłaǳie na swoim łóżku.
Tymczasem gość zd ął wielkie futro i baranią czapkę, a ednooki Ir obwąchawszy go
poczyna kręcić ogonem, łasić się i z radosnym skomleniem przypadać mu do nóg.
¹⁰²
a
a a
l
l
–– po zawarciu poko u w San Stefano, w marcu  r.,
zebrały się w Wiedniu delegac e se mu austriackiego i parlamentu węgierskiego, od których ówczesny minister spraw zagranicznych, hr. Juliusz Andrassy (–), zażądał naǳwycza nych kredytów w wysokości 
milionów guldenów [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pies

Gość, Przy aźń

Pies

Pan Ignacy zbliża się do gościa wzruszony i zgarbiony więce niż kiedykolwiek.
— Zda e mi się… — mówi zaciera ąc ręce — zda e mi się, że mam przy emność…
Potem gościa prowaǳi do okna mruga ąc powiekami.
— Staś… ak mi Bóg miły!…
Klepie go po wypukłe piersi, ściska za prawą i za lewą rękę, a nareszcie oparłszy na
ego ostrzyżone głowie swo ą dłoń wykonywa nią taki ruch, akby mu chciał maść wetrzeć
w okolicę ciemienia.
— Cha! cha! cha! — śmie e się pan Ignacy. — Staś we własne osobie… Staś z wo ny!… Cóż to, dopiero teraz przypomniałeś sobie, że masz sklep i przy aciół? — doda e,
mocno uderza ąc go w łopatkę. — Niech mię diabli wezmą, eżeli nie esteś podobny do
żołnierza albo marynarza, ale nigdy do kupca… Przez osiem miesięcy nie był w sklepie!…
Co za pierś… co za łeb…
Gość także się śmiał. Ob ął Ignacego za szy ę i po kilka razy gorąco ucałował go w oba
policzki, które stary subiekt kole no nadstawiał mu, nie odda ąc ednak pocałunków.
— No i cóż słychać, stary, u ciebie? — odezwał się gość. — Wychudłeś, pobladłeś…
— Owszem, trochę nabieram ciała.
— Posiwiałeś… Jakże się masz?
— Wybornie. I w sklepie est nieźle, trochę zwiększyły się nam obroty. W styczniu i lutym mieliśmy targu za dwaǳieścia pięć tysięcy rubli… Staś kochany!… Osiem
miesięcy nie było go w domu… Bagatela… Może siąǳiesz?
— Rozumie się — odpowieǳiał gość siada ąc na kanapie, na które wnet umieścił
się Ir i oparł mu głowę na kolanach.
Pan Ignacy przysunął sobie krzesło.
— Może co z esz? Mam szynkę i trochę kawioru.
— Owszem.
— Może co wypĳesz? Mam butelkę niezłego węgrzyna, ale tylko eden cały kieliszek.
— Będę pił szklanką — odparł gość.
Pan Ignacy zaczął dreptać po poko u, kole no otwiera ąc szafę, kuferek i stolik.
Wydobył wino i schował e na powrót, potem rozłożył na stole szynkę i kilka bułek.
Ręce i powieki drżały mu i sporo czasu upłynęło, nim o tyle się uspokoił, że zgromaǳił na
eden punkt poprzednio wyliczone zapasy. Dopiero kieliszek wina przywrócił mu silnie
zachwianą równowagę moralną.
Wokulski tymczasem adł.
— No, cóż nowego? — rzekł spoko nie szym tonem pan Ignacy trąca ąc gościa w kolano.
— Domyślam się, że ci choǳi o politykę — odparł Wokulski. — Bęǳie pokó .
— A po cóż zbroi się Austria?
— Zbroi się za sześćǳiesiąt milionów guldenów?… Chce zabrać Bośnię i Hercegowinę¹⁰³.
Ignacemu rozszerzyły się źrenice.
— Austria chce zabrać?… — powtórzył. — Za co?…
— Za co? — uśmiechnął się Wokulski. — Za to, że Turc a nie może e tego zabronić.
— A cóż Anglia?
— Anglia także dostanie kompensatę.
— Na koszt Turc i?
— Rozumie się. Zawsze słabi ponoszą koszta zatargów mięǳy silnymi.
— A sprawiedliwość? — zawołał Ignacy.
— Sprawiedliwym est to, że silni mnożą się i rosną, a słabi giną. Inacze świat stałby
się domem inwalidów, co dopiero byłoby niesprawiedliwością.
Ignacy posunął się z krzesłem.
— I ty to mówisz, Stasiu?… Na serio, bez żartów?
Wokulski zwrócił na niego spoko ne we rzenie.
¹⁰³ a a
— Bośnia; kraina w północno–zachodnie części Jugosławii na południe od
rzeki Sawy (główne miasto Sara ewo). Hercegowina zna du e się mięǳy Bośnią a Czarnogórzem. Po zawarciu
poko u w San Stefano Austria zażądała okupac i Bośni i Hercegowiny, które należały wówczas do Turc i. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Jeǳenie
Wino

Polityka, Wo na

Sprawiedliwość

— Ja mówię — odparł. — Cóż w tym ǳiwnego? Czyliż to samo prawo nie stosu e
się do mnie, do ciebie, do nas wszystkich?… Za dużo płakałem nad sobą, ażebym się miał
rozczulać nad Turc ą.
Pan Ignacy spuścił oczy i umilkł. Wokulski adł.
— No, a akże tobie poszło? — zapytał Rzecki uż zwykłym tonem.
Wokulskiemu błysnęły oczy. Położył bułkę i oparł się o poręcz kanapy.
— Pamiętasz — rzekł — ile wziąłem pienięǳy, gdym stąd wy eżdżał?
— Trzyǳieści tysięcy rubli, całą gotówkę.
— A ak ci się zda e: ile przywiozłem?
— Pięćǳie… ze czterǳieści tysięcy… Zgadłem?… — pytał Rzecki, niepewnie patrząc
na niego.
Wokulski nalał szklankę wina i wypił ą powoli.
— Dwieście pięćǳiesiąt tysięcy rubli, z tego dużą część w złocie — rzekł dobitnie. —
A ponieważ kazałem zakupić banknoty, które po zawarciu poko u sprzedam, więc będę
miał przeszło trzysta tysięcy rubli…
Rzecki pochylił się ku niemu i otworzył usta.
— Nie bó się — ciągnął Wokulski. — Grosz ten zarobiłem uczciwie, nawet ciężko,
barǳo ciężko. Cały sekret polega na tym, żem miał bogatego wspólnika i że kontentowałem się cztery i pięć razy mnie szym zyskiem niż inni. Toteż mó kapitał ciągle wzrasta ący
był w ciągłym ruchu. — No — dodał po chwili — miałem też szalone szczęście… Jak
gracz, któremu ǳiesięć razy z rzędu wychoǳi ten sam numer w rulecie. Gruba gra?…
prawie co miesiąc stawiałem cały ma ątek, a co ǳień życie.
— I tylko po to eźǳiłeś tam? — zapytał Ignacy.
Wokulski drwiąco spo rzał na niego.
— Czy chciałeś, ażebym został tureckim Wallenrodem?…¹⁰⁴
— Narażać się dla ma ątku, gdy się ma spoko ny kawałek chleba!… — mruknął pan
Ignacy kiwa ąc głową i podnosząc brwi.
Wokulski zadrżał z gniewu i zerwał się z kanapy.
— Ten spoko ny chleb — mówił zaciska ąc pięści — dławił mnie i dusił przez lat
sześć!… Czy uż nie pamiętasz, ile razy na ǳień przypominano mi dwa pokolenia Minclów
albo anielską dobroć mo e żony? Czy był kto z dalszych i bliższych zna omych, wy ąwszy
ciebie, który by mię nie dręczył słowem, ruchem, a choćby spo rzeniem? Ileż to razy
mówiono o mnie i prawie do mnie, że karmię się z fartucha żony, że wszystko zawǳięczam
pracy Minclów, a nic, ale to nic — własne energii, choć przecie a podźwignąłem ten
kramik, zdwoiłem ego dochody…
Mincle i zawsze Mincle!… ǲiś niech mnie porówna ą z Minclami. Sam eden przez
pół roku zarobiłem ǳiesięć razy więce aniżeli dwa pokolenia Minclów przez pół wieku. Na zdobycie tego, com a zdobył pomięǳy kulą, nożem i tyfusem, tysiąc Minclów
musiałoby się pocić w swoich sklepikach i szlafmycach. Teraz uż wiem, ilu estem wart
Minclów, i ak mi Bóg miły, dla podobnego rezultatu drugi raz powtórzyłbym mo ą
grę! Wolę obawiać się bankructwa i śmierci aniżeli wǳięczyć się do tych, którzy kupią
u mnie parasol, albo padać do nóg tym, którzy w moim sklepie raczą zaopatrywać się
w waterklozety…
— Zawsze ten sam! — szepnął Ignacy.
Wokulski ochłonął. Oparł się na ramieniu Ignacego i zagląda ąc mu w oczy rzekł
łagodnie:
— Nie gniewasz się, stary?
— Czego? Albo nie wiem, że wilk nie bęǳie pilnował baranów… Naturalnie…
— Cóż u was słychać? — powieǳ mi.
— Akurat tyle, co pisałem ci w raportach. Interesa dobrze idą, towarów przybyło,
a eszcze więce zamówień. Trzeba ednego subiekta.
— Weźmiemy dwu, sklep rozszerzymy, bęǳie wspaniały.
— Bagatela!
¹⁰⁴
a a
a
k
all
— aluz a do bohatera poematu Mickiewicza
a
all
(). Wokulski zostałby „tureckim Wallenrodem”, gdyby wykorzystu ąc swo e stanowisko dostawcy
armii rosy skie ǳiałał na e szkodę w interesach Turc i. Tym ironicznym pytaniem Wokulski podkreśla, że ego
ǳiałalność nie miała żadnego związku z polityką. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Bogactwo, Pieniąǳ, Interes

Handel, Szczęście

Pozyc a społeczna, Walka

Wokulski spo rzał na niego z boku i uśmiechnął się wiǳąc, że stary oǳysku e dobry
humor.
— Ale co w mieście słychać? W sklepie, dopóki ty w nim esteś, musi być dobrze.
— W mieście…
— Z dawnych kundmanów¹⁰⁵ nie ubył kto? — przerwał mu Wokulski, coraz szybcie
choǳąc po poko u.
— Nikt! Przybyli nowi.
— A… a…
Wokulski stanął akby waha ąc się. Nalał znowu szklankę wina i wypił duszkiem.
— A Łęcki kupu e u nas?…
— Częście bierze na rachunek.
— Więc bierze… — Tu Wokulski odetchnął. — Jakże on stoi?
— Zda e się, że to skończony bankrut i boda że w tym roku zlicytu ą mu nareszcie
kamienicę.
Wokulski pochylił się nad kanapą i zaczął bawić się z Irem.
— Proszę cię… A panna Łęcka nie wyszła za mąż?
— Nie.
— A nie wychoǳi?…
— Barǳo wątpię. Kto ǳiś ożeni się z panną ma ącą wielkie wymagania, a żadnego
posagu? Zestarze e się, choć ładna. Naturalnie…
Wokulski wyprostował się i przeciągnął. Jego surowa twarz nabrała ǳiwnie rzewnego
wyrazu.
— Mó kochany stary! — mówił biorąc Ignacego za rękę — mó poczciwy stary
przy acielu! Ty nawet nie domyślasz się, akim a szczęśliwy, że cię wiǳę, i eszcze w tym
poko u. Pamiętasz, ilem a tu spęǳił wieczorów i nocy… ak mnie karmiłeś… ak oddawałeś mi co lepsze oǳienie… Pamiętasz?…
Rzecki uważnie spo rzał na niego i pomyślał, że wino musi być dobre, skoro aż tak
rozwiązało usta Wokulskiemu.
Wokulski usiadł na kanapie i oparłszy głowę o ścianę mówił akby do siebie:
— Nie masz po ęcia, co a wycierpiałem, oddalony od wszystkich, niepewny, czy uż
kogo zobaczę, tak strasznie samotny. Bo wiǳisz, na gorszą samotnością nie est ta, która
otacza człowieka, ale ta pustka w nim samym, kiedy z kra u nie wyniósł ani cieple szego
spo rzenia, ani serdecznego słówka, ani nawet iskry naǳiei…
Pan Ignacy poruszył się na krześle z zamiarem protestu.
— Pozwól sobie przypomnieć — odezwał się — że z początku pisywałem listy barǳo
życzliwe, owszem, może nawet za sentymentalne. Zraziły mnie dopiero two e krótkie
odpowieǳi.
— Alboż a do ciebie mam żal?…
— Tym mnie możesz go mieć do innych pracowników, którzy nie zna ą cię tak ak
a.
Wokulski ocknął się.
— Ależ a do żadnego z nich nie mam pretens i. Może — odrobinę — do ciebie, żeś
tak mało pisał o… mieście… W dodatku barǳo często ginął „Kurier”¹⁰⁶ na poczcie, robiły
się luki w wiadomościach, a wtedy męczyły mnie na gorsze przeczucia.
— Z akie rac i? Wszakże u nas nie było wo ny — odparł ze zǳiwieniem pan Ignacy.
— Ach tak!… Nawet dobrze bawiliście się. Pamiętam, w grudniu mieliście świetne
żywe obrazy¹⁰⁷. Kto to w nich występował?…
— No, a na takie głupstwa nie choǳę.
— To prawda. A a tego dnia dałbym — boda — ǳiesięć tysięcy rubli, ażeby e
zobaczyć. Głupstwo eszcze większe!… Czy nie tak?…
— Zapewne — chociaż dużo tu tłomaczy samotność, nudy…
— A może tęsknota — przerwał Wokulski. — Z adała mi ona każdą chwilę wolną
¹⁰⁵k
a (z niem.) — stały odbiorca. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶
— „Kurier Warszawski”, popularna gazeta konserwatywnych sfer mieszczańskich i arystokratycznych w Warszawie (wychoǳiła od r. ). [przypis redakcy ny]
a — rozrywka towarzyska polega ąca na tym, że grupa osób, przebranych w odpowiednie ko¹⁰⁷
stiumy, przedstawiała akąś scenę historyczną albo alegoryczną. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Pozyc a społeczna

Samotnik, Tęsknota

List

Miłość

Zabawa

Natura, O czyzna

od pracy, każdą goǳinę odpoczynku. Nale mi wina, Ignacy.
Wypił, zaczął znowu choǳić po poko u i mówić przyciszonym głosem:
— Pierwszy raz spadło to na mnie w czasie przeprawy przez Duna trwa ące od
wieczora do nocy. Płynąłem sam i Cygan przewoźnik. Nie mogąc rozmawiać przypatrywałem się okolicy. Były w tym mie scu piaszczyste brzegi, ak u nas. I drzewa podobne
do naszych wierzb, wzgórza porośnięte leszczyną i kępy lasów sosnowych. Przez chwilę
zdawało mi się, że estem w kra u, i że nim noc zapadnie, znowu was zobaczę. Noc zapadła, ale ednocześnie zniknęły mi z oczu brzegi. Byłem sam na ogromne smuǳe wody,
w które odbĳały się nikłe gwiazdy.
Wówczas przyszło mi na myśl, że tak daleko estem od domu, że ǳiś ostatnim mięǳy
mną i wami łącznikiem są tylko te gwiazdy, że w te chwili u was może nikt nie patrzy
na nie, nikt o mnie nie pamięta, nikt!… Uczułem akby wewnętrzne rozdarcie i wtedy
dopiero przekonałem się, ak głęboką mam ranę w duszy.
— Prawda, że nigdy nie interesowały mnie gwiazdy — szepnął pan Ignacy.
— Od tego dnia uległem ǳiwne chorobie — mówił Wokulski. — Dopóki rozpisywałem listy, robiłem rachunki, odbierałem towary, rozsyłałem moich a entów, dopókim
boda dźwigał i wyładowywał zepsute wozy albo czuwał nad skrada ącym się grabieżcą,
miałem względny spokó . Ale gdym oderwał się od interesów, a nawet gdym na chwilę
złożył pióro, czułem ból, akby mi — czy ty rozumiesz, Ignacy? — akby mi ziarno piasku wpadło do serca. Bywało, choǳę, em, rozmawiam, myślę przytomnie, rozpatru ę się
w piękne okolicy, nawet śmie ę się i estem wesół, a mimo to czu ę akieś tępe ukłucie,
akiś drobny niepokó , akąś nieskończenie małą obawę.
Ten stan chroniczny, męczący nad wszelki wyraz, lada okoliczność rozdmuchiwała
w burzę. Drzewo zna ome formy, akiś obdarty pagórek, kolor obłoku, przelot ptaka,
nawet powiew wiatru bez żadnego zresztą powodu buǳił we mnie tak szaloną rozpacz, że
uciekałem od luǳi. Szukałem ustroni tak puste , gǳie bym mógł upaść na ziemię i nie
podsłuchany przez nikogo, wyć z bólu ak pies.
Czasami w te ucieczce przed samym sobą doganiała mnie noc. Wtedy spoza krzaków,
zwalonych pni i rozpadlin wychoǳiły naprzeciw mnie akieś szare cienie i smutnie kiwały
głowami o wyblakłych oczach. A wszystkie szelesty liści, daleki turkot wozów, szmery
wód zlewały się w eden głos żałosny, który mnie pytał: „Przechodniu nasz, ach! co się
z tobą stało?…”¹⁰⁸
Ach, co się ze mną stało…
— Nic nie rozumiem — przerwał Ignacy. — Cóż to za szał?
— Co?… Tęsknota
— Za czym?
Wokulski drgnął.
— Za czym? No… za wszystkim… za kra em…
— Dlaczegożeś nie wracał?
— A cóż by mi dał powrót?… Zresztą — nie mogłem.
— Nie mogłeś? — powtórzył Ignacy.
— Nie mogłem… i basta! Nie miałem po co wracać — odparł niecierpliwie Wokulski.
— Umrzeć tu czy tam, wszystko edno… da mi wina — zakończył nagle, wyciąga ąc rękę.
Rzecki spo rzał w ego rozgorączkowaną twarz i odsunął butelkę.
— Da pokó — rzekł — uż i tak esteś rozdrażniony…
— Dlatego chcę pić…
— Dlatego nie powinieneś pić — przerwał Ignacy. — Za wiele mówisz… może więce , aniżelibyś chciał — dodał z naciskiem.
Wokulski cofnął się. Zastanowił się i odparł potrząsa ąc głową:
— Mylisz się.
— Zaraz ci dowiodę — odpowieǳiał Ignacy przyciszonym głosem. — Ty nie eźǳiłeś
tam wyłącznie dla zrobienia pienięǳy…
— Zapewne — rzekł Wokulski po namyśle.
— Bo i na co trzysta tysięcy rubli tobie, któremu wystarczało tysiąc na rok?…
¹⁰⁸
a a
a — cytat z wiersza Mickiewicza
(
a
Prus przytacza ak zwykle z pamięci; u Mickiewicza: „Pielgrzymie nasz…” [przypis redakcy ny]

   Lalka

a l ).



Gwiazda, Noc

Pies

Pozyc a społeczna, Walka

— To prawda.
Rzecki zbliżył swo e usta do ego ucha.
— Jeszcze ci powiem, że pienięǳy tych nie przywiozłeś dla siebie…
— Kto wie, czyś nie zgadł.
— Zgadu ę więce , aniżeli myślisz…
Wokulski nagle roześmiał się.
— Aha, więc tak sąǳisz? — zawołał. — Upewniam cię, że nic nie wiesz, stary marzycielu.
— Bo ę się two e trzeźwości, pod wpływem które gadasz ak wariat. Rozumiesz
mnie, Stasiu?…
Wokulski wciąż się śmiał.
— Masz rac ę, nie przywykłem pić i wino uderzyło mi do głowy. Ale — uż zebrałem zmysły. Powiem ci tylko, że mylisz się gruntownie. A teraz, ażeby ocalić mnie od
zupełnego upicia, wypĳ sam — za pomyślność moich zamiarów.
Ignacy nalał kieliszek i mocno ściska ąc rękę Wokulskiemu, rzekł:
— Za pomyślność wielkich zamiarów…
— Wielkich dla mnie, ale w rzeczywistości barǳo skromnych.
— Niech i tak bęǳie — mówił Ignacy. — Jestem tak stary, że mi wygodnie nic nie
wieǳieć; estem uż nawet tak stary, że pragnę tylko edne rzeczy — piękne śmierci.
Da mi słowo, że gdy przy ǳie czas, zawiadomisz mnie…
— Tak, gdy przy ǳie czas, bęǳiesz moim swatem.
— Już byłem i nieszczęśliwie… — rzekł Ignacy.
— Z wdową przed siedmioma laty?
— Przed piętnastoma¹⁰⁹.
— Znowu swo e — roześmiał się Wokulski. — Zawsze ten sam!
— I tyś ten sam. Za pomyślność twoich zamiarów… Jakiekolwiek są, wiem edno, że
muszą być godne ciebie. A teraz — milczę…
To powieǳiawszy Ignacy wypił wino, a kieliszek rzucił na ziemię. Szkło rozbiło się
z brzękiem, który obuǳił Ira.
— Chodźmy do sklepu — rzekł Ignacy. — Bywa ą rozmowy, po których dobrze est
mówić o interesach.
Wydobył ze stolika klucz i wyszli. W sieni wionął na nich mokry śnieg. Rzecki otworzył drzwi sklepu i zapalił kilka lamp.
— Co za towary! — zawołał Wokulski. — Chyba wszystko nowe?
— Prawie. Chcesz zobaczyć?… Tu est porcelana. Zwracam ci uwagę…
— Późnie … Da mi księgę.
— Dochodów?…
— Nie, dłużników.
Rzecki otworzył biurko, wydobył księgę i podsunął fotel. Wokulski usiadł i rzuciwszy
okiem na listę, wyszukał w nie edno nazwisko.
— Sto czterǳieści rubli — mówił czyta ąc. — No, to wcale niedużo…
— Któż to? — zapytał Ignacy. — A… Łęcki…
— Panna Łęcka ma także otwarty kredyt… barǳo dobrze — ciągnął Wokulski zbliżywszy twarz do księgi, akby w nie pismo było niewyraźne. — A… a… Onegda wzięła
portmonetkę… Trzy ruble?… to chyba za drogo…
— Wcale nie — wtrącił Ignacy. — Portmonetka doskonała, sam ą wybierałem.
— Z którychże to? — spytał niedbale Wokulski i zamknął księgę.
— Z te gablotki. Wiǳisz, akie to cacka.
— Musiała ednak dużo mięǳy nimi przerzucić… Jest podobno wymaga ąca…
— Wcale nie przerzucała, dlaczego miałaby przerzucać? — odparł Ignacy. — Obe rzała tę…
— Tę?…
— A chciała wziąć tę…
— Ach, tę… — szepnął Wokulski biorąc do ręki portmonetkę.
¹⁰⁹
a
a — w domyśle: laty, a więc w r. ; po awia się tu kole na aluz a do uǳiału Wokulskiego
w powstaniu styczniowym. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miłość

— Ale a poraǳiłem e inną, w tym guście…
— Wiesz co, że to ednak est ładny wyrób.
— Tamta, którą a wybrałem, była eszcze ładnie sza.
— Ta barǳo mi się podoba. Wiesz… a ą wezmę, bo mo a uż na nic…
— Czeka , zna dę ci lepszą — zawołał Rzecki.
— Wszystko edno. Pokaż inne towary, może eszcze co mi się przyda.
— Spinki masz?… Krawat, kalosze, parasol…
— Da mi parasol, no… i krawat. Sam wybierz. Będę ǳiś edynym gościem i w dodatku zapłacę gotówką.
— Barǳo dobry zwycza — odparł uradowany Rzecki. Prędko wydobył krawat z szuﬂady i parasol z okna i podał e ze śmiechem Wokulskiemu. — Po strąceniu rabatu —
dodał — ako handlu ący, zapłacisz siedem rubli. Pyszny parasol… Bagatela…
— To uż wrócimy do ciebie — rzekł Wokulski.
— Nie obe rzysz sklepu? — spytał Ignacy.
— Ach, co mnie to ob…
— Nie obchoǳi cię twó własny sklep, taki piękny sklep?… — zǳiwił się Ignacy.
— Gǳież znowu, czy możesz przypuszczać… Ale estem trochę zmęczony.
— Słusznie — odparł Rzecki. — Co rac a, to rac a. Więc idźmy.
Pozakręcał lampy i, przepuściwszy Wokulskiego, zamknął sklep. W sieni znowu spotkał ich mokry śnieg i Paweł niosący obiad.

.       
Pan Tomasz Łęcki z edyną córką Izabelą i kuzynką panną Florentyną nie mieszkał we
własne kamienicy, lecz wyna mował lokal, złożony z ośmiu poko ów, w stronie Alei
U azdowskie ¹¹⁰. Miał tam salon o trzech oknach, gabinet własny, gabinet córki, sypialnię
dla siebie, sypialnię dla córki, pokó stołowy, pokó dla panny Florentyny i garderobę, nie
licząc kuchni i mieszkania dla służby, składa ące się ze starego kamerdynera Mikoła a,
ego żony, która była kucharką, i panny służące , Anusi.
Mieszkanie posiadało wielkie zalety. Było suche, ciepłe, obszerne, widne. Miało marmurowe schody, gaz, ǳwonki elektryczne i wodociągi. Każdy pokó w miarę potrzeby
łączył się z innymi lub tworzył zamkniętą w sobie całość. Sprzętów wreszcie miało liczbę
dostateczną, ani za mało, ani za wiele, a każdy oǳnaczał się racze wygodną prostotą aniżeli skaczącymi do oczu ozdobami. Kredens buǳił w wiǳu uczucie pewności, że z niego
nie zginą srebra; łóżko przywoǳiło na myśl bezpieczny spoczynek dobrze zasłużonych;
stół można było obciążyć, na krześle usiąść bez obawy załamania się, na fotelu marzyć.
Kto tu wszedł, miał swobodę ruchu; nie potrzebował lękać się, że mu coś zastąpi
drogę lub że on coś zepsu e. Czeka ąc na gospodarza nie nuǳił się, otaczały go bowiem
rzeczy, które warto było oglądać. Zarazem widok przedmiotów, wyrobionych nie wczora
i mogących służyć kilku pokoleniom, nastra ał go na akiś ton uroczysty.
Na tym poważnym tle dobrze zarysowywali się ego mieszkańcy.
Pan Tomasz Łęcki był to sześǳiesięciokilkoletni człowiek, niewysoki, pełne tuszy,
krwisty. Nosił nieduże wąsy białe i do góry podczesane włosy, te same barwy. Miał siwe,
rozumne oczy, postawę wyprostowaną, choǳił ostro. Na ulicy ustępowano mu z drogi
— a luǳie prości mówili: oto musi być pan z panów.
Istotnie, pan Łęcki liczył w swoim roǳie całe szeregi senatorów. O ciec ego eszcze
posiadał miliony, a on sam za młodu krocie¹¹¹. Późnie ednak część ma ątku pochłonęły zdarzenia polityczne¹¹², resztę — podróże po Europie i wysokie stosunki. Pan Tomasz bywał bowiem przed rokiem  na dworze ancuskim, następnie na wiedeńskim

¹¹⁰Ale a U azdowska — na pięknie sza, niegdyś głównie spacerowa ale a w Warszawie. Wznoszą się wzdłuż
nie zabytkowe pałace, rozciąga ą stare parki. Poważnie zniszczona w czasie powstania warszawskiego, została
całkowicie odbudowana (obecnie przecina ą Trasa Łazienkowska). [przypis redakcy ny]
— tysiące (liczba barǳo duża, ściśle nie określona). [przypis redakcy ny]
¹¹¹k
a l
— zapewne powstanie styczniowe, a następnie repres e rządu rosy skiego oraz reforma
¹¹² a
uwłaszczeniowa. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Dom
Sługa

Pozyc a społeczna, Szlachcic

Bogactwo

i włoskim. Wiktor Emanuel¹¹³, oczarowany pięknością ego córki, zaszczycał go swo ą
przy aźnią i nawet chciał mu nadać tytuł hrabiego. Nie ǳiw, że pan Tomasz po śmierci
wielkiego króla przez dwa miesiące nosił na kapeluszu krepę.
Od paru lat pan Tomasz nie ruszał się z Warszawy, za mało ma ąc uż pienięǳy, ażeby
błyszczeć na dworach. Za to ego mieszkanie stało się ogniskiem eleganckiego świata i było
nim aż do czasu roze ścia się pogłosek, że pan Tomasz postradał nie tylko swó ma ątek,
ale nawet posag panny Izabeli.
Pierwsi cofnęli się epuzerowie¹¹⁴, za nimi damy ma ące brzydkie córki, z pozostałą
zaś resztą zerwał sam pan Tomasz i ograniczył swo e zna omości wyłącznie do stosunków
z familią. Lecz gdy i tu zauważył zniżenie się uczuciowe temperatury, zupełnie wycofał
się z towarzystwa, a nawet ku zgorszeniu wielu szanownych osób, ako właściciel domu
w Warszawie, wpisał się do Resursy Kupieckie ¹¹⁵. Chciano go tam zrobić prezesem, ale
nie zgoǳił się.
Tylko ego córka bywała u sęǳiwe hrabiny Karolowe i paru e przy aciółek, co znowu
dało początek pogłosce, że pan Tomasz eszcze posiada ma ątek i że zerwał z towarzystwem
w części przez ǳiwactwo, w części dla poznania rzeczywistych przy aciół i wybrania córce
męża, który by ą kochał dla nie same , nie dla posagu.
Więc znowu dokoła panny Łęckie począł zbierać się tłum wielbicieli, a na stoliku w e
salonie stosy biletów wizytowych. Gości ednak nie przy mowano, co zresztą mięǳy nimi
nie wywołało zbyt wielkiego oburzenia, ponieważ rozeszła się trzecia z kolei pogłoska, że
Łęckiemu licytu ą kamienicę.
Tym razem w towarzystwie powstał zamęt. Jedni twierǳili, że pan Tomasz est zdeklarowanym bankrutem, druǳy gotowi byli przysiąc, że zataił ma ątek, aby zapewnić
szczęście edynaczce. Kandydaci do małżeństwa i ich roǳiny znaleźli się w dręczące niepewności. Ażeby więc nic nie ryzykować i nic nie stracić, składali hołdy pannie Izabeli nie
angażu ąc się zbytecznie i po cichu rzucali w e domu swo e karty, prosząc Boga, ażeby
ich czasem nie zaproszono przed wyklarowaniem się sytuac i.
O rewizytach ze strony pana Tomasza nie było mowy. Usprawiedliwiano go ekscentrycznością i smutkiem po Wiktorze Emanuelu.
Tymczasem pan Tomasz w ǳień spacerował po Ale ach, a wieczorem grywał w wista¹¹⁶ w resursie. Fiz ognomia ego była zawsze tak spoko na, a postawa tak dumna, że
wielbiciele ego córki zupełnie potracili głowy. Rozważnie si czekali, ale śmielsi poczęli
znowu darzyć ą powłóczystymi spo rzeniami, cichym westchnieniem lub drżącym uściskiem ręki, na co panna odpowiadała lodowatą, a niekiedy pogardliwą obo ętnością.
Panna Izabela była niepospolicie piękną kobietą. Wszystko w nie było oryginalne
i doskonałe. Wzrost więce niż średni, barǳo kształtna ﬁgura, bu ne włosy blond z odcieniem popielatym, nosek prosty, usta trochę odchylone, zęby perłowe, ręce i stopy
modelowe¹¹⁷. Szczególne wrażenie robiły e oczy, niekiedy ciemne i rozmarzone, niekiedy pełne iskier wesołości, czasem asnoniebieskie i zimne ak lód.
Uderza ąca była gra e ﬁz ognomii. Kiedy mówiła, mówiły e usta, brwi, nozdrza, ręce, cała postawa, a nade wszystko oczy, którymi zdawało się, że chce przelać swo ą duszę
w słuchacza. Kiedy słuchała, zdawało się, że chce wypić duszę z opowiada ącego. Je oczy
umiały tulić, pieścić, płakać bez łez, palić i mrozić. Niekiedy można było myśleć, że rozmarzona otoczy kogoś rękami i oprze mu głowę na ramieniu; lecz gdy szczęśliwy topniał
z rozkoszy, nagle wykonywała akiś ruch, który mówił, że schwycić e niepodobna, gdyż
albo wymknie się, albo odepchnie, albo po prostu każe loka owi wyprowaǳić wielbiciela
za drzwi…
Ciekawym z awiskiem była dusza panny Izabeli.
Gdyby ą kto szczerze zapytał: czym est świat, a czym ona sama? niezawodnie odpo¹¹³Wiktor Emanuel II (–) — król Sardynii w latach –, po z ednoczeniu Włoch w r.  król
włoski. [przypis redakcy ny]
¹¹⁴
— kandydat do małżeństwa. [przypis redakcy ny]
a — dosłownie: źródło pomocy, dochodu. Nazwa związków towarzyskich oraz należących do nich
¹¹⁵
lokali. — W Warszawie istniały dwie resursy: wielka, czyli Kupiecka, i Obywatelska, przy czym właśnie Resursa
Obywatelska miała barǳie mieszczański charakter. [przypis redakcy ny]
— czteroosobowa gra w karty. [przypis redakcy ny]
¹¹⁶
¹¹⁷
l
— tu w znaczeniu wzorowe piękności. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pozyc a społeczna

Bogactwo, Małżeństwo,
Pozyc a społeczna

Flirt

Kobieta, Pozyc a społeczna

Obraz świata
Ogród

wieǳiałaby, że świat est zaczarowanym ogrodem, napełnionym czaroǳie skimi zamkami, a ona — boginią czy nimfą uwięzioną w formy cielesne.
Panna Izabela od kolebki żyła w świecie pięknym i nie tylko nadluǳkim, ale —
nadnaturalnym. Sypiała w puchach, oǳiewała się w edwabie i ha, siadała na rzeźbionych i wyściełanych hebanach¹¹⁸ lub palisandrach¹¹⁹, piła z kryształów, adała ze sreber
i porcelany kosztowne ak złoto.
Dla nie nie istniały pory roku, tylko wiekuista wiosna, pełna łagodnego światła, żywych kwiatów i woni. Nie istniały pory dnia, gdyż nieraz przez całe miesiące kładła się
spać o ósme rano, a adała obiad o drugie po północy. Nie istniały różnice położeń eograﬁcznych, gdyż w Paryżu, Wiedniu, Rzymie, Berlinie czy Londynie zna dowali się ci
sami luǳie, te same obycza e, te same sprzęty, a nawet te same potrawy: zupy z wodorostów Oceanu Spoko nego, ostrygi z Morza Północnego, ryby z Atlantyku albo z Morza
Śróǳiemnego, zwierzyna ze wszystkich kra ów, owoce ze wszystkich części świata. Dla
nie nie istniała nawet siła ciężkości, gdyż krzesła e podsuwano, talerze podawano, ą
samą na ulicy wieziono, na schody wprowaǳano, na góry wnoszono.
Woalka chroniła ą od wiatru, kareta od deszczu, sobole od zimna, parasolka i rękawiczki od słońca. I tak żyła z dnia na ǳień, z miesiąca na miesiąc, z roku na rok,
wyższa nad luǳi, a nawet nad prawa natury. Dwa razy spotkała ą straszna burza, raz
w Alpach, drugi — na Morzu Śróǳiemnym. Truchleli na odważnie si, ale panna Izabela
ze śmiechem przysłuchiwała się łoskotowi druzgotanych skał i trzeszczeniu okrętu, ani
przypuszcza ąc możliwości niebezpieczeństwa. Natura urząǳiła dla nie piękne widowisko z piorunów, kamieni i morskiego odmętu, ak w innym czasie pokazała e księżyc nad
Jeziorem Genewskim¹²⁰ albo nad wodospadem Renu¹²¹ rozdarła chmury, które zakrywały
słońce. To samo przecie robią co ǳień maszyniści teatrów i nawet w zdenerwowanych
damach nie wywołu ą obawy.
Ten świat wieczne wiosny, gǳie szeleściły edwabie, rosły tylko rzeźbione drzewa,
a glina pokrywała się artystycznymi malowidłami, ten świat miał swo ą spec alną ludność.
Właściwymi ego mieszkańcami były księżniczki i książęta, hrabianki i hrabiowie tuǳież
barǳo stara i ma ętna szlachta obo e płci. Zna dowały się tam eszcze damy zamężne i panowie żonaci w charakterze gospodarzy domów, matrony strzegące wykwintnego obe ścia i dobrych obycza ów i starzy panowie, którzy zasiadali na pierwszych mie scach przy
stole, oświadczali młoǳież, błogosławili ą i grywali w karty. Byli też biskupi, wizerunki
Boga na ziemi, wysocy urzędnicy, których obecność zabezpieczała świat od nieporządków społecznych i trzęsienia ziemi, a nareszcie ǳieci, małe cherubiny, zesłane z nieba po
to, ażeby starsi mogli urząǳać kinderbale¹²².
Wśród stałe ludności zaczarowanego świata ukazywał się od czasu do czasu zwykły
śmiertelnik, który na skrzydłach reputac i potraﬁł wzbić się aż do szczytów Olimpu¹²³.
Zwykle bywał nim akiś inżynier, który łączył oceany albo wiercił czy też budował Alpy.
Był akiś kapitan, który w walce z ǳikimi stracił swo ą kompanię, a sam okryty ranami
ocalał ǳięki miłości murzyńskie księżniczki. Był podróżnik, który podobno odkrył nową
część świata, rozbił się z okrętem na bezludne wyspie i boda czy nie kosztował luǳkiego
mięsa.
Bywali tam wreszcie sławni malarze, a nade wszystko natchnieni poeci, którzy w sztambuchach¹²⁴ hrabianek pisywali ładne wiersze, mogli kochać się bez naǳiei i uwieczniać
wǳięki swoich okrutnych bogiń naprzód w gazetach, a następnie w odǳielnych tomikach, drukowanych na welinowym papierze¹²⁵.
¹¹⁸ a — drzewo rosnące w ciepłych kra ach o naturalnym czarnym kolorze, barǳo twarde i ciężkie, używane w meblarstwie. [przypis redakcy ny]
— drewno z drzew południowo-amerykańskich ( acarandy), używane na forniry. [przypis re¹¹⁹ al a
dakcy ny]
¹²⁰Jezioro Genewskie — na większe i barǳo malownicze ezioro szwa carskie na granicy Szwa carii i Franc i.
[przypis redakcy ny]
¹²¹
a
— w górnym biegu Ren tworzy wiele wodospadów, np. pod Szafuzą w Szwa carii. [przypis
redakcy ny]
al (z niem.) — zabawa dla ǳieci. [przypis redakcy ny]
¹²²k
¹²³ l
— na wyższe pasmo górskie w Grec i; w greckie mitologii sieǳiba bogów. [przypis redakcy ny]
— album, pamiętnik. [przypis redakcy ny]
¹²⁴ a
¹²⁵ l
a
— biały gładki papier, wysokiego gatunku. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kondyc a luǳka

Theatrum mundi

Cała ta ludność, mięǳy którą ostrożnie przesuwali się wygalonowani¹²⁶ loka e, damy do towarzystwa, ubogie kuzynki i łaknący wyższych posad kuzyni, cała ta ludność
obchoǳiła wieczne święto.
Od południa składano sobie i oddawano wizyty i rewizyty albo z eżdżano się w magazynach. Ku wieczorowi bawiono się przed obiadem, w czasie obiadu i po obieǳie.
Potem echano na koncert lub do teatru, ażeby tam zobaczyć inny sztuczny świat, gǳie
bohaterowie rzadko kiedy eǳą i pracu ą, ale za to wciąż gada ą sami do siebie — gǳie
niewierność kobiet sta e się źródłem wielkich katastrof i gǳie kochanek, zabity przez
męża w piątym akcie, na drugi ǳień zmartwychwsta e w pierwszym akcie, ażeby popełniać te same błędy i gadać do siebie nie będąc słyszanym przez osoby obok sto ące. Po
wy ściu z teatru znowu zbierano się w salonach, gǳie służba roznosiła zimne i gorące
napo e, na ęci artyści śpiewali, młode mężatki słuchały opowiadań porąbanego kapitana
o murzyńskie księżniczce, panny rozmawiały z poetami o powinowactwie dusz, starsi
panowie wykładali inżynierom swo e poglądy na inżynierię, a damy w średnim wieku
półsłówkami i spo rzeniami walczyły mięǳy sobą o podróżnika, który adł luǳkie mięso. Potem zasiadano do kolac i, gǳie usta adły, żołądki trawiły, a buciki rozmawiały
o uczuciach lodowatych serc i marzeniach głów niezawrotnych. A potem — roz eżdżano
się, ażeby w śnie rzeczywistym nabrać sił do snu życia.
Poza tym czaroǳie skim był eszcze inny świat — zwycza ny.
O ego istnieniu wieǳiała panna Izabela i nawet lubiła mu się przypatrywać z okna
karety, wagonu albo z własnego mieszkania. W takich ramach i z takie odległości wydawał on się e malowniczym i nawet sympatycznym. Widywała rolników powoli orzących
ziemię — duże fury ciągnione przez chudą szkapę — roznosicieli owoców i arzyn —
starca, który tłukł kamienie na szosie — posłańców idących gǳieś z pośpiechem — ładne i natrętne kwiaciarki — roǳinę złożoną z o ca, barǳo otyłe matki i czworga ǳieci,
parami trzyma ących się za ręce — eleganta niższe sfery, który echał dorożką i rozpierał się w sposób barǳo zabawny — czasem pogrzeb. I mówiła sobie, że tamten świat,
choć niższy, est ładny; est nawet ładnie szy od obrazów roǳa owych¹²⁷, gdyż porusza
się i zmienia co chwilę.
I eszcze wieǳiała panna Izabela, że ak w oranżeriach rosną kwiaty, a w winnicach
winogrona, tak w tamtym, niższym świecie, wyrasta ą rzeczy e potrzebne. Stamtąd pochoǳi e wierny Mikoła i Anusia, tam robią rzeźbione fotele, porcelany, kryształy i ﬁranki, tam roǳą się oterzy¹²⁸, tapicerowie, ogrodnicy i panny szy ące suknie. Będąc raz
w magazynie kazała zaprowaǳić się do szwalni i barǳo ciekawym wydał się e widok
kilkuǳiesięciu pracownic, które kra ały, fastrygowały i układały na formach fałdy ubrań.
Była pewna, że robi im to wielką przy emność, ponieważ te panny, które brały e miarę
albo przymierzały suknie, były zawsze uśmiechnięte i barǳo zainteresowane tym, ażeby
stró leżał na nie dobrze.
I eszcze wieǳiała panna Izabela, że na tamtym, zwycza nym świecie traﬁa ą się luǳie
nieszczęśliwi. Więc każdemu ubogiemu, o ile spotkał ą, kazała dawać po kilka złotych; raz
spotkawszy mizerną matkę z bladym ak wosk ǳieckiem przy piersi oddała e bransoletę,
a brudne, żebrzące ǳieci obdarzała cukierkami i całowała z pobożnym uczuciem. Zdawało
się e , że w którymś z tych biedaków, a może w każdym, est uta ony Chrystus, który
zastąpił e drogę, ażeby dać okaz ę do spełnienia dobrego czynu.
W ogóle dla luǳi z niższego świata miała serce życzliwe. Przychoǳiły e na myśl
słowa Pisma świętego: „W pocie czoła pracować bęǳiesz.”¹²⁹. Widocznie popełnili oni
akiś ciężki grzech, skoro skazano ich na pracę; ależ tacy ak ona aniołowie nie mogli
nie ubolewać nad ich losem. Tacy ak ona, dla które na większą pracą było dotknięcie
elektrycznego ǳwonka albo wydanie rozkazu.
Raz tylko niższy świat zrobił na nie potężne wrażenie.
Pewnego dnia, we Franc i, zwieǳała fabrykę żelazną. Z eżdża ąc z góry, w okolicy peł-

Theatrum mundi, Sen
Obycza e, Teatr

Obraz świata

Sługa

Praca

Chrystus, Obycza e, Religia

Kara, Praca

Koniec świata, Rewoluc a,
Robotnik, Szlachcic
Kobieta

¹²⁶ al
a — w liberii obszyte galonami, czyli złotą lub srebrną taśmą. [przypis redakcy ny]
a
przedstawia ą luǳi ako typy pewnych warstw społecznych wśród coǳiennych za ęć.
¹²⁷ a
[przypis redakcy ny]
¹²⁸
— pracownik za mu ący się woskowaniem i polerowaniem podłóg. [przypis redakcy ny]
a a a
— w Starym Testamencie słowa Boga skierowane do Adama po popełnieniu
¹²⁹
przez niego grzechu pierworodnego. [przypis redakcy ny]

   Lalka



ne lasów i łąk, pod szaﬁrowym niebem zobaczyła otchłań wypełnioną obłokami czarnych
dymów i białych par i usłyszała głuchy łoskot, zgrzyt i sapanie machin. Potem wiǳiała
piece, ak wieże średniowiecznych zamków, dyszące płomieniami — potężne koła, które obracały się z szybkością błyskawic — wielkie rusztowania, które same toczyły się po
szynach — strumienie rozpalonego do białości żelaza i półnagich robotników, ak spiżowe posągi, o ponurych we rzeniach. Ponad tym wszystkim — krwawa łuna, warczenie
kół, ęki miechów, grzmot młotów i niecierpliwe oddechy kotłów, a pod stopami dreszcz
wylęknione ziemi.
Wtedy zdało się e , że z wyżyn szczęśliwego Olimpu zstąpiła do beznaǳie ne otchłani Wulkana¹³⁰, gǳie cyklopowie¹³¹ ku ą pioruny mogące zdruzgotać sam Olimp. Przyszły
e na myśl legendy o zbuntowanych olbrzymach, o końcu tego pięknego świata, w którym przebywała, i pierwszy raz w życiu ą, boginię, przed którą gięli się marszałkowie
i senatorzy, zd ęła trwoga.
— To są straszni luǳie, papo… — szepnęła do o ca.
O ciec milczał, tylko mocnie przycisnął e ramię.
— Ale kobietom oni nic złego nie zrobią?
— Tak, nawet oni — odpowieǳiał pan Tomasz.
W te chwili pannę Izabelę ogarnął wstyd na myśl, że troszczyła się tylko o kobiety.
Więc szybko dodała:
— A eżeli nam, to i wam nie zrobią nic złego…
Ale pan Tomasz uśmiechnął się i potrząsnął głową. W owym czasie dużo mówiono
o zbliża ącym się końcu starego świata, a pan Tomasz głęboko odczuwał to, z wielkimi
trudnościami wydobywa ąc pieniąǳe od swoich pełnomocników.
Odwieǳiny fabryki stanowiły ważną epokę w życiu panny Izabeli. Z religĳną czcią
czytywała ona poez e swego dalekiego kuzyna, Zygmunta¹³², i zdawało się e , że ǳiś
znalazła ilustrac ę do
k k
. Odtąd często marzyła o zmroku, że na górze
kąpiące się w słońcu, skąd z eżdżał e powóz do fabryki, sto ą Okopy Św. Tró cy¹³³, a w te
dolinie zasnute dymami i parą było obozowisko zbuntowanych demokratów, gotowych
lada chwila ruszyć do szturmu i zburzyć e piękny świat.
Teraz dopiero zrozumiała, ak gorąco kocha tę swo ą duchową o czyznę, gǳie kryształowe pa ąki zastępu ą słońce, dywany — ziemię, posągi i kolumny — drzewa. Tę drugą
o czyznę, która ogarnia arystokrac ę wszystkich narodów, wykwintność wszystkich czasów i na pięknie sze zdobycze cywilizac i.
I to wszystko miałoby runąć, umrzeć albo rozpierzchnąć się!… Rycerska młoǳież,
która śpiewa z takim uczuciem, tańczy z wǳiękiem, po edynku e się z uśmiechem albo
skacze na środku eziora w wodę za zgubionym kwiatkiem?… Ma ą zginąć te ukochane
przy aciółki, które okrywały ą tyloma pieszczotami albo sieǳąc u e nóg opowiadały e
tyle drobnych ta emnic, albo oddalone od nie pisywały takie długie, barǳo długie listy,
w których tkliwe uczucia mieszały się z nader wątpliwą ortograﬁą?
A ta dobra służba, która ze swymi panami postępu e tak, akby zaprzysięgała im dozgonną miłość, wierność i posłuszeństwo? A te modystki, które zawsze wita ą ą z uśmiechem i tak pamięta ą o na drobnie szym szczególe e toalety, tak dokładnie wieǳą o e
triumfach? A te piękne konie, którym askółka mogłaby zazdrościć lotu, a te psy mądre
i przywiązane ak luǳie, a te ogrody, gǳie ręka luǳka powznosiła pagórki, wylewała
strumienie, modelowała drzewa?… I to wszystko miałoby kiedyś zniknąć?…
Od tych rozmyślań przybył pannie Izabeli na twarz nowy wyraz — łagodnego smutku,
który ą robił eszcze pięknie szą. Mówiono, że uż zupełnie do rzała.
Rozumie ąc, że wielki świat est wyższym światem, panna Izabela dowieǳiała się powoli, że do tych wyżyn wzbić się można i stale na nich przebywać tylko za pomocą dwóch

Rewoluc a

Kobieta, Pozyc a społeczna

O czyzna
Rewoluc a, O czyzna

Sługa

Obraz świata, Pozyc a
społeczna, Roǳina,
Szlachcic
Małżeństwo

¹³⁰ lka — w mitologii rzymskie bóg ognia i opiekun kowalstwa. [przypis redakcy ny]
¹³¹ kl
— w mitologii greckie demony ognia, ednookie olbrzymy, które sporząǳały dla Zeusa pioruny.
[przypis redakcy ny]
— mowa o Zygmuncie Krasińskim. [przypis redakcy ny]
¹³²
¹³³ k
— dawna warownia przy u ściu Zbrucza do Dniestru, pod Kamieńcem Podolskim.
W
k k
() Krasiński przedstawił Okopy Św. Tró cy ako ostatnią twierǳę, gǳie broni się
arystokrac a. [przypis redakcy ny]

   Lalka



skrzydeł: uroǳenia i ma ątku. Uroǳenie zaś i ma ątek są przywiązane do pewnych wybranych familii, ak kwiat i owoc pomarańczy do pomarańczowego drzewa. Barǳo też
est możliwym, że dobry Bóg wiǳąc dwie dusze z pięknymi nazwiskami, połączone węzłem sakramentu, pomnaża ich dochody i zsyła im na wychowanie aniołka, który w dalszym ciągu podtrzymu e sławę rodów swoimi cnotami, dobrym ułożeniem i pięknością.
Stąd wynika obowiązek oględnego zawierania małżeństw, na czym na lepie zna ą się stare damy i sęǳiwi panowie. Wszystko znaczy trafny dobór nazwisk i ma ątków. Miłość
bowiem, nie ta szalona, o akie marzą poeci, ale prawǳiwie chrześcĳańska, z awia się
dopiero po sakramencie i na zupełnie wystarcza, ażeby żona umiała pięknie prezentować
się w domu, a mąż z powagą asystować e w świecie.
Tak było dawnie i było dobrze, według zgodne opinii wszystkich matron. ǲiś zapomniano o tym i est źle: mnożą się mezalianse i upada ą wielkie roǳiny.
„I nie ma szczęścia w małżeństwach” — dodawała po cichu panna Izabela, które
młode mężatki opowieǳiały nie eden sekret domowy.
ǲięki nawet tym opowiadaniom nabrała dużego wstrętu do małżeństwa i lekkie
wzgardy dla mężczyzn.
Mąż w szlaoku, który ziewa przy żonie, cału e ą ma ąc pełne usta dymu z cygar,
często oǳywa się: „A da że mi spokó ”, albo po prostu: „Głupia esteś!…” — ten mąż,
który robi hałasy w domu za nowy kapelusz, a za domem wyda e pieniąǳe na ekwipaże
dla aktorek, to wcale nieciekawe stworzenie. Co na gorsze, że każdy z nich przed ślubem
był gorącym wielbicielem, mizerniał nie wiǳąc długo swe pani, rumienił się, kiedy ą
spotkał, a nawet nie eden obiecywał zastrzelić się z miłości.
Toteż ma ąc lat osiemnaście, panna Izabela tyranizowała mężczyzn chłodem. Kiedy
Wiktor Emanuel raz pocałował ą w rękę, uprosiła o ca, że tego samego dnia wy echali
z Rzymu. W Paryżu oświadczył się e pewien bogaty hrabia ancuski; odpowieǳiała mu,
że est Polką i za cuǳoziemca nie wy ǳie. Podolskiego magnata odepchnęła zdaniem, że
odda swo ą rękę tylko temu, kogo pokocha, a na co się eszcze nie zanosi, a oświadczyny
akiegoś amerykańskiego milionera zbyła wybuchem śmiechu.
Takie postępowanie na kilka lat wytworzyło dokoła panny pustkę. Poǳiwiano ą
i wielbiono, ale z daleka; nikt bowiem nie chciał narażać się na szyderczą odmowę.
Po prze ściu pierwszego niesmaku panna Izabela zrozumiała, że małżeństwo trzeba
przy ąć takim, akie est. Była uż zdecydowana wy ść za mąż, pod tym wszakże warunkiem, aby przyszły towarzysz — podobał się e , miał piękne nazwisko i odpowiedni
ma ątek. Rzeczywiście, traﬁali się e luǳie piękni, ma ętni i utytułowani; na nieszczęście
ednak, żaden nie łączył w sobie wszystkich trzech warunków, więc — znowu upłynęło
kilka lat.
Nagle rozeszły się wieści o złym stanie interesów pana Tomasza i — z całego legionu
konkurentów — zostało pannie Izabeli tylko dwu poważnych: pewien baron i pewien
marszałek¹³⁴, bogaci, ale starzy.
Teraz spostrzegła panna Izabela, że w wielkim świecie usuwa e się grunt pod nogami,
więc zdecydowała się obniżyć skalę wymagań. Ale że baron i marszałek pomimo swoich
ma ątków buǳili w nie niepokonaną odrazę, więc odkładała stanowczą decyz ę z dnia na
ǳień. Tymczasem pan Tomasz zerwał z towarzystwem. Marszałek nie mogąc się doczekać
odpowieǳi wy echał na wieś, strapiony baron za granicę i — panna Izabela pozostała
kompletnie samą. Wprawǳie wieǳiała, że każdy z nich wróci na pierwsze zawołanie,
ale — którego tu wybrać?… ak przytłumić wstręt?… Nade wszystko zaś, czy podobna
robić z siebie taką oﬁarę ma ąc nie aką pewność, że kiedyś oǳyska ma ątek, i wieǳąc, że
wówczas znowu bęǳie mogła wybierać. Tym razem uż wybierze, poznawszy, ak ciężko
e żyć poza towarzystwem salonów…
Jedna rzecz w wysokim stopniu ułatwiała e wy ście za mąż dla stanowiska. Oto panna Izabela nigdy nie była zakochaną. Przyczyniał się do tego e chłodny temperament,
wiara, że małżeństwo obe ǳie się bez poetycznych dodatków, nareszcie miłość idealna,
na ǳiwnie sza, o akie słyszano. Raz zobaczyła w pewne galerii rzeźb posąg Apollina¹³⁵,
¹³⁴ a a k — tu przedstawiciel szlachty z całe guberni prowaǳący zarazem księgi rodowodowe szlachty.
[przypis redakcy ny]
ll a — Apollo: w greckie mitologii starożytne bóg słońca i sztuk pięknych, zwykle przedsta¹³⁵
wiany w sztuce ako idealnie piękny młoǳieniec. [przypis redakcy ny]

   Lalka



który na nie zrobił tak silne wrażenie, że kupiła piękną ego kopię i ustawiła w swoim gabinecie. Przypatrywała mu się całymi goǳinami, myślała o nim i kto wie, ile pocałunków
ogrzało ręce i nogi marmurowego bóstwa?… I stał się cud: pieszczony przez kocha ącą
kobietę głaz ożył. A kiedy pewne nocy zapłakana usnęła, nieśmiertelny zstąpił ze swego
piedestału i przyszedł do nie w laurowym wieńcu na głowie, aśnie ący mistycznym¹³⁶
blaskiem.
Siadł na krawęǳi e łóżka, długo patrzył na nią oczyma, z których przeglądała wieczność, a potem ob ął ą w potężnym uścisku i pocałunkami białych ust ocierał łzy i chłoǳił
e gorączkę.
Odtąd nawieǳał ą coraz częście i omdlewa ące w ego ob ęciach szeptał on, bóg
światła, ta emnice nieba i ziemi, akich dotychczas nie wypowieǳiano w śmiertelnym
ęzyku. A przez miłość dla nie sprawił eszcze większy cud, gdyż w swym boskim obliczu kole no ukazywał e upiększone rysy tych luǳi, którzy kiedykolwiek zrobili na nie
wrażenie.
Raz był podobnym do odmłoǳonego enerała-bohatera, który wygrał bitwę i z wyżyn swego siodła patrzył na śmierć kilku tysięcy walecznych. Drugi raz przypominał twarz
na sławnie szego tenora, któremu kobiety rzucały kwiaty pod nogi, a mężczyźni wyprzęgali konie z powozu. Inny raz był wesołym i pięknym księciem krwi ednego z na starszych domów panu ących; inny raz ǳielnym strażakiem, który za wydobycie trzech osób
z płomieni na piątym piętrze dostał legię honorową¹³⁷; inny raz był wielkim rysownikiem,
który przytłaczał świat bogactwem swo e fantaz i, a inny raz weneckim gondolierem albo
cyrkowym atletą naǳwycza ne urody i siły.
Każdy z tych luǳi przez pewien czas zaprzątał ta emne myśli panny Izabeli, każdemu
poświęcała na cichsze westchnienia rozumie ąc, że dla tych czy innych powodów kochać
go nie może i — każdy z nich za sprawą bóstwa ukazywał się w ego postaci, w półrzeczywistych marzeniach. A od tych wiǳeń oczy panny Izabeli przybrały nowy wyraz —
akiegoś naǳiemskiego zamyślenia. Niekiedy spoglądały one gǳieś ponad luǳi i poza
świat; a gdy eszcze e popielate włosy na czole ułożyły się tak ǳiwnie, akby e rozwiał
ta emniczy podmuch, patrzącym zdawało się, że wiǳą anioła albo świętą.
Przed rokiem w edne z takich chwil zobaczył pannę Izabelę Wokulski. Odtąd serce
ego nie zaznało spoko u.
Prawie w tym samym czasie pan Tomasz zerwał z towarzystwem i na znak swoich
rewolucy nych usposobień zapisał się do Resursy Kupieckie . Tam z pomiatanymi niegdyś
garbarzami, szczotkarzami i dystylatorami¹³⁸ grywał w wista, głosząc na prawo i na lewo,
że arystokrac a nie powinna zasklepiać się w wyłączności, ale przodować oświeconemu
mieszczaństwu, a przez nie narodowi. Za co wywza emnia ąc się dumni ǳiś garbarze,
szczotkarze i dystylatorzy raczyli przyznawać, że pan Tomasz est edynym arystokratą,
który po ął swe obowiązki względem kra u i spełnia e sumiennie. Mogli byli dodać:
spełnia co ǳień od ǳiewiąte wieczór do północy.
I kiedy w ten sposób pan Tomasz dźwigał arzmo stanowiska, panna Izabela trawiła się
w samotności i ciszy swego pięknego lokalu. Nieraz Mikoła uż twardo drzemał w fotelu,
panna Florentyna, zatkawszy sobie uszy watą, na dobre spała, a do poko u panny Izabeli
sen eszcze nie zapukał odpęǳany przez wspomnienia. Wtedy zrywała się z łóżka i oǳiana
w lekki szlaoczek całymi goǳinami choǳiła po salonie, gǳie dywan głuszył e kroki
i tylko tyle było światła, ile go rzucały dwie skąpe latarnie uliczne.
Choǳiła, a w ogromnym poko u tłoczyły się e smutne myśli i wiǳiadła osób, które
tu kiedyś bywały. Tu drzemie stara księżna; tu dwie hrabiny informu ą się u prałata¹³⁹,
czy można ǳiecko ochrzcić wodą różaną¹⁴⁰? Tu ró młoǳieży zwraca ku nie tęskne spo rzenia albo udanym chłodem usiłu e podniecić w nie ciekawość; a tam girlanda panien,
które pieszczą ą wzrokiem, poǳiwia ą albo e zazdroszczą. Pełno świateł, szelestów, rozmów, których większa część, ak motyle około kwiatów, krążyły około e piękności. Gǳie
ona się znalazła, tam obok nie wszystko bladło; inne kobiety były e tłem, a mężczyźni
¹³⁶
— tu w znaczeniu: ta emniczy, nadprzyroǳony. [przypis redakcy ny]
¹³⁷l a
a — na wyższy order ancuski ustanowiony przez Napoleona w  r. [przypis redakcy ny]
¹³⁸
la — tu: fabrykant wódek (ǳiś: destylator). [przypis redakcy ny]
¹³⁹ a a — wyższy duchowny w Kościele katolickim. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁰ a a a — rozczyn wodny ole ku różanego. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Anioł, Kobieta, Święty

niewolnikami.
I to wszystko przeszło!… I ǳiś w tym salonie — chłodno, ciemno i pusto… Jest
tylko ona i niewiǳialny pa ąk smutku, który zawsze zasnuwa szarą siecią te mie sca, gǳie
byliśmy szczęśliwi i skąd szczęście uciekło. Już uciekło!… Panna Izabela wyłamywała sobie
palce, ażeby pohamować się od łez, których wstyd e było nawet w pustce i w nocy.
Wszyscy ą opuścili, z wy ątkiem — hrabiny Karolowe , która, kiedy wezbrał e zły
humor, przychoǳiła tu i szeroko zasiadłszy na kanapie, prawiła wśród westchnień:
— Tak, droga Belciu, musisz przyznać, że popełniłaś kilka błędów nie do darowania.
Nie mówię o Wiktorze Emanuelu, bo tamto był przelotny kaprys króla trochę liberalnego¹⁴¹ i zresztą barǳo zadłużonego. Na takie stosunki trzeba mieć więce — nie powiem:
taktu, ale — doświadczenia — ciągnęła hrabina, skromnie spuszcza ąc powieki. — Ale
wypuścić czy — eśli chcesz — odrzucić hrabiego Saint-Auguste, to uż daru !… Człowiek młody, ma ętny, barǳo dobrze, i eszcze z taką karierą!… Teraz właśnie przewodniczy edne deputac i¹⁴² do O ca świętego i zapewne dostanie spec alne błogosławieństwo
¹⁴⁴… Ach, Boże!
dla całe roǳiny, no a hrabia Chambord¹⁴³ nazywa go
— Myślę, ciociu, że martwić się tym uż za późno — wtrąciła panna Izabela.
— Alboż a chcę cię martwić, biedne ǳiecko! I bez tego czeka ą cię ciosy, które ukoić
może tylko głęboka wiara. Zapewne wiesz, że o ciec stracił wszystko, nawet resztę twego
posagu?
— Cóż a na to poraǳę?
— A ednak ty tylko możesz raǳić i powinnaś — mówiła hrabina z naciskiem. —
Marszałek nie est wprawǳie Adonisem¹⁴⁵, no — ale… Gdyby nasze obowiązki były do
spełnienia łatwe, nie istniałaby zasługa. Zresztą, mó Boże, któż nam broni mieć na dnie
duszy akiś ideał, o którym myśl osłaǳa na cięższe chwile? Na koniec, mogę cię zapewnić,
że położenie piękne kobiety, ma ące starego męża, nie należy do na gorszych. Wszyscy
interesu ą się nią, mówią o nie , składa ą hołdy e poświęceniu, a znowu stary mąż est
mnie wymaga ący od męża w średnim wieku…
— Ach, ciociu…
— Tylko bez egzaltac i, Belciu! Nie masz lat szesnastu i na życie musisz patrzeć serio.
Nie można przecie dla akie ś idiosynkraz i¹⁴⁶ poświęcić bytu o ca, a choćby Flory i wasze służby. Wreszcie pomyśl, ile ty przy twym szlachetnym serduszku mogłabyś zrobić
dobrego rozporząǳa ąc znacznym ma ątkiem.
— Ależ, ciociu, marszałek est obrzydliwy. Jemu nie żony trzeba, ale niańki, która by
mu ocierała usta.
— Nie upieram się przy marszałku, więc baron…
— Baron eszcze starszy, farbu e się, różu e i ma akieś plamy na rękach.
Hrabina podniosła się z kanapy.
— Nie nalegam, mo a droga, nie estem swatką, to należy do pani Meliton. Zwracam
tylko uwagę, że nad o cem wisi katastrofa.
— Mamy przecie kamienicę.
— Którą sprzeda ą na dale po św. Janie, tak że nawet two a suma spadnie.
— Jak to — dom, który kosztował sto tysięcy, sprzedaǳą za sześćǳiesiąt?…
— Bo on nie wart więce , bo o ciec za dużo wydał. Wiem to od budowniczego, który
oglądał go z polecenia Krzeszowskie .
— Więc w ostateczności mamy serwis… srebra… — wybuchnęła panna Izabela załamu ąc ręce.
Hrabina ucałowała ą kilkakrotnie.
— Drogie, kochane ǳiecko — mówiła łka ąc — że też właśnie a muszę tak ranić ci
serce!… Słucha więc… O ciec ma eszcze długi wekslowe, akieś parę tysięcy rubli. Otóż
te długi… uważasz… te długi ktoś skupił… kilka dni temu, w końcu marca. Domyślamy
¹⁴¹l al — tu: w znaczeniu zwolennika swobody obycza ów. [przypis redakcy ny]
¹⁴²
a a — poselstwo. [przypis redakcy ny]
¹⁴³hrabia Chambord (–) — potomek rodu Bourbonów, wnuk Karola X, pretendent do tronu ancuskiego, znany pod imieniem Henryka V. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁴
(.) — drogi kuzynie. [przypis redakcy ny]
— w mit. gr. piękny młoǳieniec, kochanek bogini Aodyty. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁵
¹⁴⁶
k a a — wstręt do pewnych przedmiotów, pokarmów, osób. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Małżeństwo, Obowiązek

się, że to zrobiła Krzeszowska…
— Cóż za nikczemność! — szepnęła panna Izabela. — Ale mnie sza o nią… Na pokrycie paru tysięcy rubli wystarczy mó serwis i srebra.
— Są one warte bez porównania więce , ale — kto ǳiś kupi rzeczy tak kosztowne?
— W każdym razie spróbu ę — mówiła rozgorączkowana panna Izabela. — Poproszę
panią Meliton, ona mi to ułatwi…
— Zastanów się ednak, czy nie szkoda tak pięknych pamiątek.
Panna Izabela roześmiała się.
— Ach, ciociu… Więc mam wahać się pomięǳy sprzedaniem siebie i serwisu?…
Bo na to, ażeby zabierano nam meble, nigdy nie pozwolę… Ach, ta Krzeszowska… to
wykupywanie weksli… co za ohyda!
— No, może to eszcze nie ona.
— Więc chyba znalazł się akiś nowy nieprzy aciel, gorszy od nie .
— Może to ciotka Honorata — uspoka ała ą hrabina — czy a wiem? Może chce
dopomóc Tomaszowi, ale zawiesza ąc nad nim groźbę. Lecz bądź zdrowa, mo e kochane
ǳiecię, a ¹⁴⁷…
Na tym skończyła się rozmowa w ęzyku polskim, gęsto ozdobionym ancuszczyzną,
co robiło go podobnym do luǳkie twarzy okryte wysypką.

Słowo

.        
 
Początek kwietnia, eden z tych miesięcy, które służą za prze ście mięǳy zimą i wiosną.
Śnieg uż zniknął, ale nie ukazała się eszcze zieloność; drzewa są czarne, trawniki szare
i niebo szare: wygląda ak marmur poprzecinany srebrnymi i złotawymi nitkami.
Jest około piąte po południu. Panna Izabela sieǳi w swoim gabinecie i czyta na nowszą powieść Zoli¹⁴⁸:
a
a
¹⁴⁹. Czyta bez uwagi, co chwilę podnosi oczy,
spogląda w okno i półświadomie formułu e sąd, że gałązki drzew są czarne, a niebo szare.
Znowu czyta, spogląda po gabinecie i półświadomie myśli, że e meble kryte błękitną
materią i e niebieski szlaoczek ma ą akiś szary odcień i że festony białe ﬁranki są
podobne do wielkich sopli śniegu. Potem zapomina, o czym myślała w te chwili, i pyta się w duchu: „O czym a myślałam?… Ach, prawda, o kweście wielkotygodniowe …”
I nagle czu e ochotę prze echania się karetą, a ednocześnie czu e żal do nieba, że est
takie szare, że złotawe żyłki na nim są tak wąskie… Dręczy ą akiś cichy niepokó , akieś
oczekiwanie, ale nie est pewna, na co czeka: czy na to, ażeby chmury się rozdarły, czy
na to, ażeby wszedł loka i wręczył e list zaprasza ący na wielkotygodniową kwestę? Już
taki krótki czas, a e nie proszą.
Znowu czyta powieść, ten rozǳiał, kiedy podczas gwiaźǳiste nocy p. Rambaud
naprawiał zepsutą lalkę małe Joasi. Helena tonęła we łzach bezprzedmiotowego żalu,
a opat¹⁵⁰ Jouve raǳił, ażeby wyszła za mąż. Panna Izabela odczuwa ten żal i kto wie, czy
gdyby w te chwili ukazały się na niebie gwiazdy, zamiast chmur, czy nie rozpłakałaby
się tak ak Helena. Wszak to uż ledwo parę dni do kwesty, a e eszcze nie proszą. Że
zaproszą, o tym wie, ale dlaczego zwłóczą¹⁵¹?…
„Te kobiety, które zda ą się tak gorąco szukać Boga, bywa ą niekiedy nieszczęśliwymi istotami, których serce wzburzyła namiętność. Idą do kościoła, ażeby tam wielbić
mężczyznę” — mówił opat Jouve.
„Poczciwy opat, ak on chciał uspokoić tę biedną Helenę!” — myśli panna Izabela
i nagle odrzuca książkę. Opat Jouve przypomniał e , że uż od dwu miesięcy hau e pas
do kościelnego ǳwonka i że go eszcze nie skończyła. Podnosi się z fotelu i przysuwa
do okna stolik z tamburkiem¹⁵², z pudełkiem różnokolorowych edwabiów z kolorowym
¹⁴⁷a
(.) — do wiǳenia. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁸Zola Emil (–) — znakomity powieściopisarz ancuski, twórca naturalizmu w literaturze. [przypis
redakcy ny]
a
a
(.) — a ka
, powieść Zoli, wówczas nowość wydawnicza. W dalszym ciągu
¹⁴⁹
Prus wspomina o bohaterce powieści Helenie Grand ean, w które kocha się pan Rambaud. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁰ a — tytuł przełożonego w niektórych klasztorach. [przypis redakcy ny]
— ǳiś: zwlekać; ociągać się. [przypis edytorski]
¹⁵¹
¹⁵² a
k — bębenek, na którym naciąga się materiał do haowania. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Wiosna, Zima

Książka

Książka

Książka
Praca

deseniem; rozwĳa pas i zaczyna gorliwie wyszywać na nim róże i krzyże. Pod wpływem
pracy w sercu buǳi się otucha. Kto tak, ak ona, służy Kościołowi, nie może być zapomnianym przy wielkotygodniowe kweście. Wybiera edwabie, nawłóczy¹⁵³ igły i szy e
wciąż. Oko e przebiega od wzoru do hau, ręka spada z góry na dół, wznosi się z dołu
do góry, ale w myśli zaczyna roǳić się pytanie dotyczące kostiumu na groby i toalety na
Wielkanoc. Pytanie to wkrótce zapełnia e całą uwagę, zasłania oczy i zatrzymu e rękę.
Suknia, kapelusz, okrywka i parasolka, wszystko musi być nowe, a tu tak niewiele czasu
i nie tylko nic nie zamówione, ale nawet nie wybrane!…
Tu przypomina sobie, że e serwis i srebra uż zna du ą się u ubilera, że uż traﬁa się
akiś nabywca i że ǳiś lub utro będą sprzedane. Panna Izabela czu e ściśnięcie serca za
serwisem i srebrami, lecz dozna e nie akie ulgi na myśl o kweście i nowe toalecie. Może
mieć barǳo piękną, ale aką?…
Odsuwa tamburek i ze stolika, na którym leżą Szekspir, Dante, album europe skich
znakomitości tuǳież kilka pism, bierze: „Le Moniteur de la Mode”¹⁵⁴ i zaczyna go przeglądać z na większą uwagą. Oto est toaleta obiadowa; oto ubiory wiosenne dla panienek,
panien, mężatek, młodych mężatek i ich matek; oto suknie wizytowe, ceremonialne, spacerowe; sześć nowych form kapeluszy, z ǳiesięć materiałów, kilkaǳiesiąt barw… Co tu
wybrać, o Boże?… Niepodobna wybierać bez naraǳenia się z panną Florentyną i z magazynierką…
Panna Izabela z niechęcią odrzuca monitora mody i siada na szezlongu¹⁵⁵ w postaci
półleżące . Ręce splecione ak do modlitwy opiera na poręczy, głowę na rękach i patrzy w niebo rozmarzonymi oczyma. Kwesta wielkotygodniowa, nowa toaleta, chmury
na niebie, wszystko miesza się w e wyobraźni na tle żalu za serwisem i lekkiego uczucia
wstydu, że go sprzeda e.
„Ach, wszystko edno!” — mówi sobie i znowu pragnie, ażeby chmury rozdarły się
choć na chwilę. Ale chmury zgęszcza ą się, a w e sercu wzmaga się żal, wstyd i niepokó .
Spo rzenie e pada na stolik sto ący tuż obok szezlonga i na książkę do nabożeństwa
oprawną w kość słoniową. Panna Izabela bierze do rąk książkę i powoli, kartka za kartką,
wyszuku e w nie modlitwy:
a ¹⁵⁶, a znalazłszy, zaczyna czytać:
a a
a
l
a
¹⁵⁷.
W miarę ak czyta, szare niebo wy aśnia się, a przy ostatnich słowach…
a
a
¹⁵⁸, chmury pęka ą, ukazu e się kawałek czystego błękitu,
gabinet panny Izabeli napełnia się światłem, a e dusza spoko em. Teraz est pewna, że
modły e zostały wysłuchane, że bęǳie miała na pięknie szą toaletę i na lepszy kościół do
kwesty.
W te chwili delikatnie otwiera ą się drzwi gabinetu; sta e w nich panna Florentyna,
wysoka, czarno ubrana, nieśmiała, trzyma w dwu palcach list i mówi cicho:
— Od pani Karolowe .
— Ach, w sprawie kwesty — odpowiada panna Izabela z czaru ącym uśmiechem. —
Cały ǳień nie zaglądałaś do mnie, Florciu.
— Nie chcę ci przeszkaǳać.
— W nuǳeniu się?… — pyta panna Izabela. — Kto wie, czy nie byłoby nam wesele
nuǳić się w ednym poko u.
— List… — mówi nieśmiała osoba w czarne sukni, wyciąga ąc rękę do Izabeli.
— Znam ego treść — przerywa panna Izabela. — Posiedź trochę u mnie i eżeli nie
zrobi ci subiekc i¹⁵⁹, przeczyta ten list.
Panna Florentyna siada nieśmiało na fotelu, delikatnie bierze z biurka nożyk i z na większą ostrożnością przecina kopertę. Kłaǳie na biurku nożyk, potem kopertę, rozwĳa
¹⁵³ a
— ǳiś: nawlekać. [przypis edytorski]
¹⁵⁴ L
la
(.) — monitor mody: tytuł żurnala mód paryskich (monitor: doradca, nauczyciel). [przypis redakcy ny]
— roǳa wyściełane so. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁵ l
¹⁵⁶
a
(.) — akt poddania się woli boże . [przypis redakcy ny]
a a
(.) — „Niech imię Two e bęǳie błogosławione na wieki, mimo że
¹⁵⁷
chciałeś mnie doświadczyć przez to cierpienie.” [przypis redakcy ny]
¹⁵⁸
a
a
(.) — „…i oczekiwać w poko u Twe boskie pomocy.” [przypis
redakcy ny]
k a — kłopot. [przypis edytorski]
¹⁵⁹

   Lalka



Modlitwa

Nuda

papier i cichym, melody nym głosem czyta list pisany po ancusku:
„Droga Belu! wybacz, że oǳywam się w sprawie, którą tylko ty i twó o ciec macie
prawo rozstrzygać. Wiem, drogie ǳiecię, że pozbywasz się tego serwisu i sreber, sama
mi zresztą o tym mówiłaś. Wiem też, że znalazł się nabywca, który oﬁarowu e wam pięć
tysięcy rubli, moim zdaniem za mało, choć w tych czasach trudno spoǳiewać się więce .
Po rozmowie ednak, aką miałam w te materii z Krzeszowską, zaczynam lękać się, ażeby
piękne te pamiątki nie przeszły w niewłaściwe ręce.
Chciałabym temu zapobiec, proponu ę ci więc, eżeli zgoǳisz się, trzy tysiące rubli
pożyczki na zastaw wspomnianego serwisu i sreber. Sąǳę, że ǳiś wygodnie bęǳie im
u mnie, gdy o ciec twó zna du e się w takich kłopotach. Odebrać e bęǳiesz mogła, kiedy
zechcesz, a w razie mo e śmierci nawet bez zwracania pożyczki.
Nie narzucam się, tylko proponu ę. Rozważ, ak ci bęǳie wygodnie , a nade wszystko
pomyśl o następstwach.
O ile cię znam, byłabyś boleśnie dotkniętą usłyszawszy kiedyś, że nasze roǳinne pamiątki zdobią stół akiego bankiera albo należą do wyprawy ego córki.
Zasyłam ci tysiące pocałunków.
Joanna
P. S. Wyobraź sobie, co za szczęście spotkało mo ą ochronkę. Będąc wczora w sklepie
tego sławnego Wokulskiego przymówiłam się o mały datek dla sierot. Liczyłam na akie
kilkanaście rubli, a on, czy uwierzysz, oﬁarował mi tysiąc, wyraźnie: tysiąc rubli, i eszcze
powieǳiał, że na mo e ręce nie śmiałby złożyć mnie sze sumy. Kilku takich Wokulskich,
a czu ę, że na starość zostałabym demokratką.”
Panna Florentyna skończywszy list nie śmiała oderwać od niego oczu. Wreszcie odważyła się i spo rzała: panna Izabela sieǳiała na szezlongu blada, z zaciśniętymi rękami.
— Cóż ty na to, Florciu? — spytała po chwili.
— Myślę — odparła cicho zapytana — że pani Karolowa na początku listu na trafnie
osąǳiła swo e stanowisko w te sprawie.
— Co za upokorzenie! — szepnęła panna Izabela, nerwowo bĳąc ręką w szezlong.
— Upokorzeniem est proponować komuś trzy tysiące rubli na zastaw sreber, i to
wówczas, gdy obcy oﬁarowu ą pięć tysięcy… Innego nie wiǳę.
— Jak ona nas traktu e… My chyba naprawdę esteśmy zru nowani…
— Ależ, Belciu!… — przerwała ożywia ąc się panna Florentyna. — Właśnie ten
cierpki list dowoǳi, że nie esteście zru nowani. Ciotka lubi być cierpką, ale umie oszczęǳać nieszczęście. Gdyby wam groziła ruina, znaleźlibyście w nie tkliwą i delikatną pocieszycielkę.
— ǲięku ę za to.
— I nie potrzebu esz obawiać się tego. Jutro wpłynie nam pięć tysięcy rubli, za które
można prowaǳić dom przez pół roku… choćby przez kwartał. Za parę miesięcy…
— Zlicytu ą nam kamienicę…
— Prosta forma, i nic więce . Owszem, możecie zyskać, podczas gdy ǳisia kamienica
est tylko ciężarem. No, a po ciotce Hortens i dostaniesz ze sto tysięcy rubli. Zresztą —
dodała po chwili panna Florentyna podnosząc brwi — a sama nie estem pewna, czy
i o ciec nie ma eszcze ma ątku. Wszyscy są tego zdania…
Panna Izabela wychyliła się z szezlonga i u ęła rękę panny Florentyny.
— Florciu — rzekła zniża ąc głos — komu ty to mówisz?… Więc naprawdę uważasz
mnie tylko za pannę na wydaniu, która nic nie wiǳi i niczego nie po mu e?… Myślisz,
że nie wiem — domówiła eszcze cisze — że uż miesiąc, ak pieniąǳe na utrzymanie
domu pożyczasz od Mikoła a…
— Może właśnie o ciec chce tego…
— Czy i tego chce, ażebyś mu co rano podkładała kilka rubli do pugilaresu?
Panna Florentyna spo rzała e w oczy i poruszyła głową.
— Za dużo wiesz — odparła — ale nie wszystko. Już od dwu tygodni, może od
ǳiesięciu dni wiǳę, że o ciec miewa po kilkanaście rubli…
— Więc zaciąga długi…
— Nie, o ciec nigdy nie zaciąga długów w mieście. Każdy wierzyciel przychoǳi z pożyczką do domu i w gabinecie o ca dosta e kwit albo procent. Nie znasz go pod tym
względem.
   Lalka



Pozyc a społeczna

— Więc skądże teraz ma pieniąǳe?
— Nie wiem. Wiǳę, że ma, i słyszę, że zawsze e miał.
— Po cóż w takim razie zezwala na sprzedaż sreber? — pytała natarczywie panna
Izabela.
— Może chce zirytować roǳinę.
— A kto wykupił ego weksle?
Panna Florentyna zrobiła rękoma ruch oznacza ący rezygnac ę.
— Nie wykupiła ich Krzeszowska — rzekła — to wiem na pewno. — Więc — albo
ciotka Hortens a, albo…
— Albo?…
— Albo sam o ciec. Czy nie wiesz, ile rzeczy robi o ciec, ażeby zaniepokoić roǳinę,
a potem śmiać się…
— Za cóż chciałby mnie, nas niepokoić?
— Myśli, że ty esteś spoko na. Córka powinna nieograniczenie ufać o cu.
— Ach, tak!… — szepnęła panna Izabela zamyśla ąc się.
Czarno ubrana kuzynka z wolna podniosła się z fotelu i cicho wyszła.
Panna Izabela znowu poczęła patrzeć na swó pokó , który wydał się e popielatym, na
czarne gałązki, które chwiały się za oknem, na parę wróbli świergoczących może o budowie
gniazda, na niebo, które stało się ednolicie szarym, bez żadne aśnie sze prążki. W e
pamięci znowu odżyła sprawa kwesty i nowe toalety, ale obie wydały się e tak małymi,
tak prawie śmiesznymi, że myśląc o nich nieznacznie wzruszyła ramionami.
Dręczyły ą inne pytania: czyby nie oddać serwisu hrabinie Karolowe — i — skąd
o ciec ma pieniąǳe? Jeżeli miał e dawnie , dlaczego pozwolił na zaciąganie długów u Mikoła a?… A eżeli nie miał, z akiego źródła czerpie e ǳiś?… Jeżeli ona odda serwis i srebra
ciotce, może stracić okaz ę do korzystnego pozbycia się ich, a eżeli sprzeda za pięć tysięcy,
pamiątki te naprawdę mogą dostać się w niewłaściwe ręce, ak pisała hrabina.
Nagle przerwał się ten bieg myśli: bystre e ucho usłyszało w dalszych poko ach szmer.
Było to męskie stąpanie, miarowe, spoko ne. W salonie stłumił e nieco dywan, w poko u
adalnym wzmocniło się, w e sypialni przycichło, akby ktoś szedł na palcach.
— Proszę, papo — odezwała się panna Izabela usłyszawszy pukanie do swych drzwi.
Wszedł pan Tomasz. Ona podniosła się z szezlonga, ale o ciec nie pozwolił na to. Ob ął
ą w ramiona, ucałował w głowę i zanim usiadł przy nie , rzucił okiem w duże lustro na
ścianie. Zobaczył tam swo ą piękną twarz, siwe wąsy, swó ciemny żakiet¹⁶⁰ bez zarzutu,
gładkie spodnie, akby dopiero co wyszły od krawca, i uznał, że wszystko est dobrze.
— Słyszę — rzekł do córki uśmiecha ąc się — że panienka odbiera korespondenc e,
które e psu ą humor.
— Ach, papo, gdybyś wieǳiał, akim tonem przemawia ciotka…
— Zapewne tonem osoby chore na nerwy. Za to nie możesz mieć do nie żalu.
— Gdyby tylko żal. Ja bo ę się, że ona ma rac ę i że nasze srebra mogą naprawdę
znaleźć się na akim bankierskim stole.
Przytuliła głowę do ramienia o ca. Pan Tomasz spo rzał niechcący w lusterko na stoliku i przyznał w duchu, że obo e w te chwili tworzą barǳo piękną grupę. Szczególnie
dobrze odbĳała obawa rozlana na twarzy córki od ego spoko u. Uśmiechnął się.
— Bankierskie stoły!… — powtórzył. — Srebra naszych przodków bywały uż na
stołach Tatarów, Kozaków, zbuntowanych chłopów, i nie tylko nam to nie uchybiało, ale
nawet przynosiło zaszczyt. Kto walczy, naraża się na straty.
— Tracili przez wo nę i na wo nie — wtrąciła panna Izabela.
— A ǳiś nie ma wo ny?… Zmieniła się tylko broń: zamiast kosą albo ataganem¹⁶¹
walczą rublem. Joasia dobrze to rozumiała sprzeda ąc nie serwis — ale roǳinny ma ątek,
albo rozbiera ąc na wybudowanie spichlerza ruiny zamku.
— Więc esteśmy zwyciężeni!… — szepnęła panna Izabela.
— Nie, ǳiecko — odparł pan Tomasz prostu ąc się. — My dopiero zaczniemy triumfować i boda czy nie tego boi się mo a siostra i e koteria¹⁶². Oni tak głęboko zasnęli, że
razi ich każdy ob aw żywotności, każdy mó śmielszy krok — dodał akby do siebie.
¹⁶⁰ ak — długa marynarka maska z zaokrąglonymi połami. [przypis redakcy ny]
¹⁶¹ a a a — wschodnia broń sieczna pośrednia mięǳy nożem a szablą [przypis redakcy ny]
¹⁶²k
a — grupa osób popiera ąca się wza emnie, ze szkodą dla ogółu. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Córka, O ciec, Roǳina

Mężczyzna

Próżność, Lustro

Pozory, Próżność, Lustro

Wo na

Mieszczanin

— Twó , papo?
— Tak. Myśleli, że poproszę ich o pomoc. Sama Joasia chętnie zrobiłaby mnie swoim
plenipotentem. Ja natomiast poǳiękowałem im za emeryturę i zbliżyłem się do mieszczaństwa. Zyskałem u tych luǳi powagę, która zaczyna trwożyć nasze sfery. Myśleli, że
ze dę na drugi plan, a wiǳą, że mogę wysunąć się na pierwszy.
— Ty, papo?
— Ja. Dotychczas milczałem nie ma ąc odpowiednich wykonawców. ǲiś znalazłem
takiego, który zrozumiał mo e idee, i zacznę ǳiałać.
— Któż to est? — spytała panna Izabela, ze zdumieniem patrząc na o ca.
— Nie aki Wokulski, kupiec, żelazny człowiek. Przy ego pomocy zorganizu ę nasze
mieszczaństwo, stworzę towarzystwo do handlu ze Wschodem, tym sposobem dźwignę
przemysł…
— Ty, papo?
— I wówczas zobaczymy, kto wysunie się naprzód, choćby przy możliwych wyborach
do rady mie skie ¹⁶³…
Panna Izabela słuchała z szeroko otwartymi oczyma.
— Czy ten człowiek — szepnęła — o którym mówisz, papo, nie est akim aferzystą,
awanturnikiem?…
— Nie znasz go więc? — spytał pan Tomasz. — On ednak est ednym z naszych
dostawców.
— Sklep znam, barǳo ładny — mówiła panna Izabela zamyśla ąc się. — Jest tam
stary subiekt, który wygląda trochę na ǳiwaka, ale naǳwycza nie uprze my… Ach, zda e
mi się, że kilka dni temu poznałam i właściciela… Wygląda na gbura…
— Wokulski gbur?… — zǳiwił się pan Tomasz. — Jest on wprawǳie trochę sztywny, ale barǳo grzeczny.
Panna Izabela wstrząsnęła głową.
— Niemiły człowiek — odpowieǳiała z ożywieniem. — Teraz przypominam go sobie… Będąc we wtorek w sklepie zapytałam go o cenę wachlarza. Trzeba było wiǳieć,
ak spo rzał na mnie!… Nie odpowieǳiał nic, tylko wyciągnął swo ą ogromną czerwoną
rękę do subiekta (nawet dość eleganckiego chłopca) i mruknął głosem, w którym czuć
było gniew: panie Morawski czy Mraczewski (bo nie pamiętam), pani zapytu e o cenę
wachlarza. A… nieciekawego znalazł papo wspólnika!… — śmiała się panna Izabela.
— Szalone energii człowiek, żelazny człowiek — odparł pan Tomasz. — Oni tacy. Poznasz ich, bo myślę urząǳić w domu parę zebrań. Wszyscy oryginalni, ale ten
oryginalnie szy od innych.
— Papa tych panów chce przy mować?…
— Muszę naraǳać się z niektórymi. A co do naszych — dodał patrząc w oczy córce
— zapewniam cię, że gdy usłyszą, kto u mnie bywa, ani ednego nie zabraknie w salonie.
W te chwili weszła panna Florentyna zaprasza ąc na obiad. Pan Tomasz podał rękę
córce i przeszli we tro e do adalnego poko u, gǳie uż zna dowała się waza tuǳież Mikoła
oǳiany we ak i wielki biały krawat.
— Śmie ę się z Belci — rzekł pan Tomasz do kuzynki, która nalewała rosół z wazy.
— Wyobraź sobie, Floro, że Wokulski zrobił na nie wrażenie gbura. Czy ty go znasz?
— Któż by ǳiś nie znał Wokulskiego — odpowieǳiała panna Florentyna poda ąc
Mikoła owi talerz dla pana. — No, elegancki on nie est, ale — robi wrażenie…
— Pnia z czerwonymi rękoma — wtrąciła ze śmiechem panna Izabela.
— On mi przypomina Trostiego, pamiętasz, Belu, tego pułkownika strzelców w Paryżu — odpowieǳiał Pan Tomasz.
— A mnie posąg triumfu ącego gladiatora¹⁶⁴ — melody nym głosem dodała panna Florentyna. — Pamiętasz Belu, we Florenc i, tego z podniesionym mieczem? Twarz
surowa, nawet ǳika, ale piękna.
— A czerwone ręce?… — zapytała panna Izabela.
— Odmroził e na Syberii — wtrąciła panna Florentyna z akcentem.
¹⁶³
l
a
a
k — miasta w Królestwie, poza krótkim okresem rządów Wielopolskiego, nie posiadały samorządu. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁴ la a — zapaśnik w starożytnym Rzymie, walczący na publicznych igrzyskach. [przypis redakcy ny]

   Lalka



— Cóż on tam robił?
— Pokutował za uniesienia młodości — rzekł pan Tomasz. — Można mu to przebaczyć.
— Ach, więc est i bohaterem!…
— I milionerem — dodała panna Florentyna.
— I milionerem? — powtórzyła panna Izabela. — zaczynam wierzyć, że papo zrobił
dobry wybór przy mu ąc go na wspólnika. Chociaż…
— Chociaż?… — spytał o ciec.
— Co powie świat na tę spółkę?
— Kto ma siłę w rękach, ma świat u nóg.
Właśnie Mikoła obniósł polędwicę, gdy w przedpoko u zaǳwoniono. Stary służący
wyszedł i po chwili wrócił z listem na srebrne , a może platerowane tacy.
— Od pani hrabiny — rzekł.
— Do ciebie, Belu — dodał pan Tomasz biorąc list do ręki. — Pozwolisz, że cię
zastąpię w połknięciu te nowe pigułki.
Otworzył list, zaczął go czytać i ze śmiechem podał pannie Izabeli.
— Oto — zawołał — cała Joasia est w tym liście. Nerwy, zawsze nerwy!…
Panna Izabela odsunęła talerz i z niepoko em przebiegła papier oczyma. Lecz stopniowo twarz e wypogoǳiła się.
— Słucha , Florciu — rzekła — bo to ciekawe.
„Droga Belu! — pisze ciotka. — Zapomnĳ, aniołku, o moim poprzednim liście.
W rezultacie twó serwis nic mnie nie obchoǳi i zna ǳiemy inny, gdy bęǳiesz szła za
mąż. Ale choǳi mi, ażebyś koniecznie kwestowała tylko ze mną, i właśnie o tym miałam
zamiar pisać poprzednio, nie o serwisie. Biedne mo e nerwy! eżeli nie chcesz ich do reszty
rozstroić, musisz zgoǳić się na mo ą prośbę.
Grób w naszym kościele bęǳie cudowny. Mó poczciwy Wokulski da e fontannę,
sztuczne ptaszki śpiewa ące, pozytywkę¹⁶⁵, która bęǳie grała same poważne kawałki,
i mnóstwo dywanów. Hozer¹⁶⁶ dostarcza kwiatów, a amatorowie urząǳa ą koncert na
organ¹⁶⁷, skrzypce, wiolonczelę i głosy. Jestem zachwycona, ale gdyby mi wśród tych cudów zabrakło ciebie, rozchorowałabym się. A więc tak?… Ściskam cię i cału ę po tysiąc
razy, kocha ąca ciotka.
Joanna

Postscriptum. Jutro eǳiemy do magazynu zamówić dla ciebie kostium wiosenny.
Umarłabym, gdybyś go nie przy ęła.”
Panna Izabela była rozpromieniona. List ten spełniał wszystkie e naǳie e.
— Wokulski est nieporównany! — rzekł śmie ąc się Pan Tomasz. — Szturmem
zdobył Joasię, która nie tylko nie bęǳie mi wymawiała wspólnika, lecz nawet gotowa
o niego walczyć ze mną.
Mikoła podał kurczęta.
— Musi to być ednakże genialny człowiek — zauważyła panna Florentyna.
— Wokulski?… no, nie — mówił pan Tomasz. — Jest to człowiek szalone energii,
ale co się tyczy daru kombinowania, nie powiem, ażeby posiadał go w wysokim stopniu.
— Zda e mi się, że składa tego dowody.
— Wszystko to są dowody tylko energii — odpowieǳiał pan Tomasz. — Dar kombinac i, genialny umysł pozna e się w innych rzeczach, choćby… w grze. Ja z nim dosyć
często grywam w pikietę¹⁶⁸, gǳie koniecznie trzeba kombinować. Rezultat est taki, że
przegrałem osiem do ǳiesięciu rubli, a wygrałem około siedemǳiesięciu, chociaż — nie
mam pretens i do geniuszu! — dodał skromnie.
Pannie Izabeli wypadł z ręki widelec. Pobladła i chwyciwszy się za czoło szepnęła:
¹⁶⁵
ka — roǳa małe katarynki, samogra ące po nakręceniu. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁶
— właściwie: Hoser; założona przez Piotra Hosera ok.  r. znana ﬁrma ogrodnicza Braci Hoser
za mowała się hodowlą i sprzedażą drzew owocowych, ozdobnych oraz kwiatów. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁷ a — ǳiś: organy. [przypis edytorski]
¹⁶⁸ k a — gra w karty na dwie osoby. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Obycza e

— A!… a!…
O ciec i panna Florentyna zerwali się z krzeseł.
— Co ci est Belu?… — spytał zatrwożony pan Tomasz.
— Nic — odpowieǳiała wsta ąc od stołu — migrena. Od goǳiny czułam, że będę
ą mieć… To nic, papo…
Pocałowała o ca w rękę i wyszła do swego poko u.
— Nagła migrena powinna by prze ść zaraz — rzekł Pan Tomasz. — Pó dź do nie ,
Florciu. Ja na chwilę wy dę do miasta, bo muszę zobaczyć się z kilkoma osobami, ale
wcześnie wrócę. Tymczasem czuwa nad nią, kochana Florciu, proszę cię o to — mówił
pan Tomasz ze spoko ną ﬁz ognomią człowieka, bez którego poleceń albo prośby nie może
być dobrze na świecie.
— Zaraz do nie pó dę, tylko tu zrobię porządek — odpowieǳiała panna Florentyna,
dla które ład w domu był sprawą ważnie szą od czy e kolwiek migreny.
Już mrok ogarnął ziemię… Panna Izabela est znowu sama w swoim gabinecie; upadła
na szezlong i obu rękami zasłoniła oczy. Spod kaskady tkanin spływa ących aż na podłogę
wysunął się e wąski pantofelek i kawałek pończoszki; ale tego nikt nie wiǳi ani ona
o tym nie myśli. W te chwili e duszę znowu targa gniew, żal i wstyd. Ciotka ą przeprosiła, ona sama bęǳie kwestować przy na ładnie szym grobie i bęǳie miała na pięknie szy
kostium; lecz mimo to — est nieszczęśliwą… Dozna e takich uczuć, ak gdyby wszedłszy do pełnego salonu u rzała nagle na swym nowym kostiumie ogromną tłustą plamę
obrzydłe formy i koloru, akby suknię wytarzano gǳieś na kuchennych schodach. Myśl
o tym est dla nie tak wstrętna, że ślina napływa e do ust.
Co za straszne położenie!… Już miesiąc zadłuża ą się u swego loka a, a od ǳiesięciu
dni e o ciec na swo e drobne wydatki wygrywa pieniąǳe w karty… Wygrać można;
panowie wygrywa ą tysiące, ale — nie na opęǳenie pierwszych potrzeb, i przecież —
nie od kupców. Ach, gdyby można, upadłaby o cu do nóg i błagała go, ażeby nie grywał
z tymi ludźmi, a przyna mnie nie teraz, kiedy ich stan ma ątkowy est tak ciężki. Za kilka
dni, gdy odbierze pieniąǳe za swó serwis, sama wręczy o cu paręset rubli prosząc, ażeby
e przegrał do tego pana Wokulskiego, ażeby wynagroǳił go ho nie , niż ona wynagroǳi
Mikoła a za zaciągnięte długi.
Ale czyż e wypada zrobić to, a nawet mówić o tym o cu?…
„Wokulski?… Wokulski?… — szepcze panna Izabela. — Któż to est ten Wokulski,
który ǳiś tak nagle ukazał się e od razu z kilku stron, pod rozmaitymi postaciami. Co
on ma do czynienia z e ciotką, z o cem?…”
I otóż zda e się e , że uż od kilku tygodni coś słyszała o tym człowieku. Jakiś kupiec niedawno oﬁarował parę tysięcy rubli na dobroczynność, ale nie była pewna, czy
to był handlu ący stro ami damskimi, czy futrami. Potem mówiono, że także akiś kupiec podczas wo ny bułgarskie ¹⁶⁹ dorobił się wielkiego ma ątku, tylko nie uważała, czy
dorobił się szewc, u którego ona bierze buciki, czy e yz er? I dopiero teraz przypomina sobie, że ten kupiec, który dał pieniąǳe na dobroczynność, i ten, który zyskał duży
ma ątek, są edną osobą, że to właśnie est ów Wokulski, który do e o ca przegrywa
w karty, a którego e ciotka, znana z dumy hrabina Karolowa, nazywa: „mó poczciwy
Wokulski!…”
W te chwili przypomina sobie nawet ﬁz ognomię tego człowieka, który w sklepie nie
chciał z nią mówić, tylko cofnąwszy się za ogromne apońskie wazony przypatrywał się
e posępnie. Jak on na nią patrzył…
Jednego dnia weszła z panną Florentyną na czekoladę do cukierni, przez ﬁgle. Usiadły
przy oknie, za którym zebrało się kilkoro obdartych ǳieci. ǲieci spoglądały na nią, na
czekoladę i na ciastka z ciekawością i łakomstwem głodnych zwierzątek, a ten kupiec —
tak samo na nią patrzył.
Lekki dreszcz przebiegł pannę Izabelę. I to ma być wspólnik e o ca?… Do czego ten
wspólnik?… Skąd e o cu przyszło do głowy zawiązywać akieś towarzystwa handlowe,
tworzyć akieś rozległe plany, o których nigdy dawnie nie marzył?… Chce przy pomocy
mieszczaństwa wysunąć się na czoło arystokrac i; chce zostać wybranym do rady mie skie ,
¹⁶⁹
a
a ka — wo na ta została wypowieǳiana Turc i przez Ros ę pod pretekstem obrony Bułgarów
i toczyła się głównie na terenie Bułgarii; stąd nazwa bułgarskie [przypis redakcy ny]

   Lalka



Stró

które nie było i nie ma?…
Ależ ten Wokulski to naprawdę akiś aferzysta, może oszust, który potrzebu e głośnego nazwiska na szyld do swoich przedsiębiorstw. Bywały takie wypadki. Ileż pięknych
nazwisk szlachty niemieckie i węgierskie unurzało się w operac ach handlowych, których ona nawet nie rozumie, a o ciec chyba nie więce .
Zrobiło się uż zupełnie ciemno; na ulicy zapalono latarnie, których blask wpadał do
gabinetu panny Izabeli malu ąc na suﬁcie ramę okna i zwo e ﬁranki. Wyglądało to ak
krzyż na tle asności, którą powoli zasłania gęsty obłok.
„Gǳie to a wiǳiałam taki krzyż, taką chmurę i asność?…” — zapytała się panna
Izabela. Zaczęła przypominać sobie wiǳiane w życiu okolice i — marzyć.
Zdawało się e , że powozem eǳie przez akąś znaną mie scowość. Kra obraz est
podobny do olbrzymiego pierścienia, utworzonego z lasów i zielonych gór, a e powóz
zna du e się na krawęǳi pierścienia i z eżdża na dół. Czy on z eżdża? bo ani zbliża się do
niczego, ani od niczego nie oddala, tak akby stał w mie scu. Ale z eżdża: widać to po
wizerunku słońca, które odbĳa się w lakierowanym skrzydle powozu i drga ąc, z wolna
posuwa się w tył. Zresztą słychać turkot… To turkot dorożki na ulicy?… Nie, to turkoczą
machiny pracu ące gǳieś w głębi owego pierścienia gór i lasów. Widać tam nawet, na
dole, akby ezioro czarnych dymów i białych par, u ęte w ramę zieloności.
Teraz panna Izabela spostrzega o ca, który sieǳi przy nie i z uwagą ogląda sobie
paznokcie, od czasu do czasu rzuca ąc okiem na kra obraz. Powóz ciągle stoi na krawęǳi
pierścienia niby bez ruchu, a tylko wizerunek słońca, odbitego w lakierowanym skrzydle,
wolno posuwa się ku tyłowi. Ten pozorny spoczynek czy też uta ony ruch w wysokim
stopniu drażni pannę Izabelę. „Czy my eǳiemy, czy stoimy?” — pyta o ca. Ale o ciec
nie odpowiada nic, akby e nie wiǳiał; ogląda swo e piękne paznokcie i czasami rzuca
okiem na okolicę…
Wtem (powóz ciągle drży i słychać turkot) z głębi eziora czarnych dymów i białych par
wynurza się do pół ﬁgury akiś człowiek. Ma krótko ostrzyżone włosy, śniadą twarz, która
przypomina Trostiego, pułkownika strzelców (a może gladiatora z Florenc i?), i ogromne
czerwone dłonie. Oǳiany est w zasmoloną koszulę z rękawami zawiniętymi wyże łokcia;
w lewe ręce, tuż przy piersi, trzyma karty ułożone w wachlarz, w prawe , którą podniósł
nad głowę, trzyma edną kartę, widocznie w tym celu, aby ą rzucić na przód sieǳenia
powozu. Reszty postaci nie widać spośród dymu.
„Co on robi, o cze?” — pyta się zalękniona panna Izabela.
„Gra ze mną w pikietę” — odpowiada o ciec, również trzyma ąc w rękach karty.
„Ależ to straszny człowiek, papo!”
„Nawet tacy nie robią nic złego kobietom” — odpowiada pan Tomasz.
Teraz dopiero panna Izabela spostrzega, że człowiek w koszuli patrzy na nią akimś
szczególnym wzrokiem, ciągle trzyma ąc kartę nad głową. Dym i para, kotłu ące w dolinie,
chwilami zasłania ą ego rozpiętą koszulę i surowe oblicze; tonie wśród nich — nie ma
go. Tylko spoza dymu widać blady połysk ego oczów, a nad dymem obnażoną do łokcia
rękę i — kartę.
„Co znaczy ta karta, papo?…” — zapytu e o ca.
Ale o ciec spoko nie patrzy we własne karty i nie powiada nic, akby e nie wiǳiał.
„Kiedyż nareszcie wy eǳiemy z tego mie sca?…”
Ale choć powóz drży i słońce odbite w skrzydle posuwa się ku tyłowi, ciągle u stopni
widać ezioro dymu, a w nim zanurzonego człowieka, ego rękę nad głową i — kartę.
Pannę Izabelę ogarnia nerwowy niepokó , skupia wszystkie wspomnienia, wszystkie
myśli, ażeby odgadnąć co znaczy karta, którą trzyma ten człowiek?…
Czy to są pieniąǳe, które przegrał do o ca w pikietę? Chyba nie. Może oﬁara, aką
złożył Towarzystwu Dobroczynności? I to nie. Może tysiąc rubli, które dał ciotce na
ochronę, a może to est kwit na fontannę, ptaszki i dywany do ubrania grobu Pańskiego?…
Także nie; to wszystko nie niepokoiłoby e .
Stopniowo pannę Izabelę napełnia wielka bo aźń. Może to są weksle e o ca, które
ktoś niedawno wykupił?… W takim razie wziąwszy pieniąǳe za srebra i serwis spłaci ten
dług na pierwe i uwolni się od podobnego wierzyciela. Ale człowiek pogrążony w dymie
wciąż patrzy e w oczy i karty nie rzuca. Więc może… Ach!…

   Lalka



Sen, Omen

Panna Izabela zrywa się z szezlonga, potrąca w ciemności o taburet i drżącymi rękoma
ǳwoni. ǲwoni uż drugi raz, nie odpowiada nikt, więc wybiega do przedpoko u i we
drzwiach spotyka pannę Florentynę, która chwyta ą za rękę i mówi ze zǳiwieniem:
— Co tobie, Belciu?…
Światło w przedpoko u nieco oprzytomnia pannę Izabelę. Uśmiecha się.
— Weź, Florciu, lampę do mego poko u. Papa est?
— Przed chwilą wy echał.
— A Mikoła ?
— Zaraz wróci, poszedł oddać list posłańcowi. Czy gorze boli cię głowa? — pyta
panna Florentyna.
— Nie — śmie e się panna Izabela — tylko zdrzemnęłam się i tak mi się coś ma aczyło.
Panna Florentyna bierze lampę i obie z kuzynką idą do e gabinetu. Panna Izabela
siada na szezlongu, zasłania ręką oczy przed światłem i mówi:
— Wiesz, Florciu, namyśliłam się, nie sprzedam moich sreber obcemu. Mogą naprawdę dostać się Bóg wie w akie ręce. Siądź zaraz, eżeliś łaskawa, przy moim biurku
i napisz do ciotki, że… przy mu ę e propozyc ę. Niech nam pożyczy trzy tysiące rubli
i niech weźmie serwis i srebra.
Panna Florentyna patrzy na nią z na wyższym zdumieniem, wreszcie odpowiada:
— To est niemożliwe, Belciu.
— Dlaczego?…
— Przed kwadransem otrzymałam list od pani Meliton, że srebra i serwis uż kupione.
— Już?… Kto e kupił? — woła panna Izabela chwyta ąc kuzynkę za ręce.
Panna Florentyna est zmieszana.
— Podobno akiś kupiec z Ros i… — mówi, lecz czuć, że mówi nieprawdę.
— Ty coś wiesz, Florciu!… Proszę cię, powieǳ!… — błaga ą panna Izabela. Je oczy
napełnia ą się łzami.
— Zresztą tobie powiem, tylko nie zdradź ta emnicy przed o cem — prosi kuzynka.
— Więc kto?… No, kto kupił?…
— Wokulski — odpowiada panna Florentyna.
Pannie Izabeli w edne chwili obeschły oczy nabiera ąc przy tym barwy stalowe .
Odpycha z gniewem ręce kuzynki, przechoǳi tam i na powrót swó gabinet, wreszcie
siada na foteliku naprzeciw panny Florentyny. Nie est uż przestraszoną i zdenerwowaną
pięknością, ale wielką damą, która ma zamiar kogoś ze służby osąǳić, a może wydalić.
— Powieǳ mi, kuzynko — mówi pięknym kontraltowym głosem — co to za śmieszny spisek knu ecie przeciwko mnie?
— Ja?… spisek?… — powtarza panna Florentyna, przyciska ąc rękoma piersi. — Nie
rozumiem cię, Belu…
— Tak. Ty, pani Meliton i ten… zabawny bohater… Wokulski…
— Ja i Wokulski?… — powtarza panna Florentyna. Tym razem zǳiwienie e est
tak szczere, że wątpić nie można.
— Przypuśćmy, że nie spisku esz — ciągnie dale Panna Izabela — ale coś wiesz…
— O Wokulskim wiem to, co wszyscy. Ma sklep, w którym kupu emy, zrobił ma ątek
na wo nie…
— A o tym, że wciąga papę do spółki handlowe , nie słyszałaś?
Wyraziste oczy panny Florentyny zrobiły się barǳo dużymi.
— O ca twego wciąga do spółki?… — rzekła wzrusza ąc ramionami. — Do akie że
spółki może go wciągnąć?…
I w te chwili przestrasza się własnych słów…
Panna Izabela nie mogła wątpić o e niewinności; znowu parę razy przeszła się po
gabinecie z ruchami zamknięte lwicy i nagle zapytała:
— Powieǳże mi przyna mnie : co sąǳisz o tym człowieku?
— Ja o Wokulskim?… Nic o nim nie sąǳę, wy ąwszy chyba to, że szuka rozgłosu
i stosunków.
— Więc dla rozgłosu oﬁarował tysiąc rubli na ochronę?
— Z pewnością. Dał przecie dwa razy tyle na dobroczynność.
— A dlaczego kupił mó serwis i srebra?
   Lalka



— Zapewne dlatego, ażeby e z zyskiem sprzedać — odpowieǳiała panna Florentyna.
— W Anglii za podobne rzeczy dobrze płacą.
— A dlaczego… wykupił weksle papy?
— Skąd wiesz, że to on? W tym nie miałby żadnego interesu.
— Nic nie wiem — pochwyciła gorączkowo panna Izabela — ale wszystko przeczuwam, wszystko rozumiem… Ten człowiek chce zbliżyć się do nas…
— Już się przecie poznał z o cem — wtrąciła panna Florentyna.
— Więc do mnie chce się zbliżyć!… — zawołała panna Izabela z wybuchem. —
Poznałam to po…
Wstyd e było dodać: „po ego spo rzeniu”.
— Czy nie uprzeǳasz się, Belciu?…
— Nie. To, czego dozna ę w te chwili, nie est uprzeǳeniem, ale racze asnowiǳeniem. Nawet nie domyślasz się, ak a dawno znam tego człowieka, a racze — od ak
dawna on mnie prześladu e. Teraz dopiero przypominam sobie, że przed rokiem nie było
przedstawienia w teatrze, nie było koncertu, odczytu, na którym bym go nie spotkała,
i dopiero ǳiś ta… bezmyślna ﬁgura wyda e mi się straszną…
Panna Florentyna aż cofnęła się z fotelikiem, szepcząc:
— Więc przypuszczasz, żeby się ośmielił…
— Zagustować we mnie?… — przerwała ze śmiechem panna Izabela. — Tego nawet
nie myślałabym mu bronić. Nie estem ani tak naiwna, ani tak fałszywie skromna, ażeby
nie wieǳieć, że się podobam… mó Boże! nawet służbie… Kiedyś gniewało mnie to ak
żebranina, która zastępu e nam drogę na ulicach, ǳwoni do mieszkań albo pisu e listy
z prośbą o wsparcie. Ale ǳiś — tylko zrozumiałam lepie słowa Zbawcy: „Komu wiele
dano, od tego wiele żądać będą.”¹⁷⁰.
— Zresztą — dodała wzrusza ąc ramionami — mężczyźni w tak bezceremonialny
sposób zaszczyca ą nas swoim uwielbieniem, że nie tylko uż nie ǳiwię się ich nadskakiwaniu albo impertynenckim spo rzeniom, ale temu, gdy est inacze . Jeżeli w salonie
spotkam człowieka, który mi nie mówi o swe sympatii i cierpieniach albo nie milczy
posępnie w sposób zdraǳa ący eszcze większą sympatię i cierpienia, albo nie okazu e
mi lodowate obo ętności, co ma być oznaką na wyższe sympatii i cierpień, wtedy —
czu ę, że mi czegoś brak, ak gdybym zapomniała wachlarza albo chusteczki… O, a ich
znam! tych wszystkich donżuanów¹⁷¹, poetów, ﬁlozofów, bohaterów, te wszystkie tkliwe, bezinteresowne, złamane, rozmarzone albo silne dusze… Znam całą tę maskaradę
i zapewniam cię, że dobrze się nią bawię. Cha! cha! cha!… acy oni śmieszni…
— Nie rozumiem cię, Belciu… — wtrąciła panna Florentyna rozkłada ąc ręce.
— Nie rozumiesz?… Więc chyba nie esteś kobietą.
Panna Florentyna zrobiła gest przeczący, a następnie powątpiewa ący.
— Posłucha — przerwała panna Izabela. — Od roku uż straciliśmy stanowisko
w świecie. Nie zaprzecza , bo tak est, wszyscy o tym wiemy. ǲiś esteśmy zru nowani.
— Przesaǳasz…
— Ach, Floro, nie pociesza mnie, nie kłam!… Czyżeś nie słyszała przy obieǳie, że
nawet tych kilkanaście rubli, które ma obecnie mó o ciec, są wygrane w karty od…
Panna Izabela mówiąc to drżała na całym ciele. Oczy e błyszczały, na twarzy miała
wypieki.
— Otóż w takie chwili przychoǳi ten… kupiec, nabywa nasze weksle, nasz serwis,
opętu e mego o ca i ciotkę, czyli — ze wszystkich stron otacza mnie sieciami ak myśliwiec
zwierzynę. To uż nie smutny wielbiciel, to nie konkurent, którego można odrzucić, to…
zdobywca!… On nie wzdycha, ale zakrada się do łask ciotki, ręce i nogi oplątu e o cu,
a mnie chce porwać gwałtem, eżeli nie zmusić do tego, ażebym mu się sama oddała…
Czy rozumiesz tę wyraﬁnowaną nikczemność?
Panna Florentyna przestraszyła się.
— W takim razie masz barǳo prosty sposób. Powieǳ…
— Komu i co?… Czy ciotce, która gotowa popierać tego pana, ażeby mnie zmusić do
oddania ręki marszałkowi?… Czy może mam powieǳieć o cu, przerazić go i przyśpieszyć
¹⁷⁰
l a
l
a
— cytat z Ewangelii św. Łukasza (Łk :). [przypis redakcy ny]
a — w przenośni: uwoǳiciel kobiet;
a : bohater z dramatu hiszpańskiego Tirso de Moliny
¹⁷¹
(), późnie bohater wielu utworów literackich. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Flirt, Mężczyzna

katastrofę? Jedno tylko zrobię: nie pozwolę o cu, ażeby zaciągał się do akichkolwiek spółek, choćbym miała włóczyć mu się u nóg, choćbym miała… zabronić mu tego w imieniu
zmarłe matki….
Panna Florentyna patrzy na nią z zachwytem…
— Doprawdy, Belciu — rzekła — przesaǳasz. Z two ą energią i taką genialną domyślnością…
— Nie znasz tych luǳi, a a wiǳiałam ich przy pracy. W ich rękach stalowe szyny
zwĳa ą się ak wstążki. To straszni luǳie. Oni dla swoich celów umie ą poruszyć wszystkie siły ziemskie, akich my nawet nie znamy. Oni potraﬁą łamać, usidlać, płaszczyć się,
wszystko ryzykować, nawet — cierpliwie czekać…
— Mówisz na podstawie czytanych romansów.
— Mówię na mocy moich przeczuć, które ostrzega ą… woła ą, że ten człowiek po
to eźǳił na wo nę, ażeby mnie zdobyć. I ledwie wrócił, uż mnie ze wszystkich stron
obsacza¹⁷²… Ale niech się strzeże!… Chce mnie kupić? dobrze, niech kupu e!… przekona
się, że estem barǳo droga… Chce mnie złapać w sieci?… Dobrze, niech e rozsnuwa…
ale a mu się wymknę, choćby — w ob ęcia marszałka… O Boże! nawet nie domyślałam
się, ak głęboką est przepaść, w którą spadamy, dopóki nie zobaczyłam takiego dna.
Z salonów Kwirynału¹⁷³ do sklepu… To uż nawet nie upadek, to hańba…
Siadła na szezlongu i utuliwszy głowę rękoma szlochała.

.       
Serwis i srebra familii Łęckich były uż sprzedane i nawet ubiler odniósł panu Tomaszowi
pieniąǳe, strąciwszy dla siebie sto kilkaǳiesiąt rubli składowego¹⁷⁴ i za pośrednictwo.
Mimo to hrabina Karolowa nie przestała kochać panny Izabeli; owszem — e energia
i poświęcenie, okazane przy sprzedaży pamiątek, zbuǳiły w sercu stare damy nowe źródło
uczuć roǳinnych. Nie tylko uprosiła pannę Izabelę o przy ęcie pięknego kostiumu, nie
tylko co ǳień bywała u nie albo ą wzywała do siebie, ale eszcze (co było dowodem
niesłychane łaski) na całą Wielką Środę oﬁarowała e swó powóz.
— Prze edź się, aniołku, po mieście — mówiła hrabina cału ąc siostrzenicę — i pozałatwia drobne sprawunki. Tylko pamięta , żebyś mi za to w czasie kwesty wyglądała
ślicznie… Tak ślicznie, ak to tylko ty potraﬁsz!… Proszę cię…
Panna Izabela nie odpowieǳiała nic, ale e spo rzenie i rumieniec kazały domyślać
się, że z całą gotowością spełni wolę ciotki.
W Wielką Środę, punkt o edynaste rano, panna Izabela uż sieǳiała w otwartym
powozie wraz ze swo ą nieodstępną towarzyszką, panną Florentyną. Po Alei choǳiły
wiosenne powiewy roznosząc tę szczególną, surową woń, która poprzeǳa pękanie liści
na drzewach i ukazanie się pierwiosnków; szare trawniki nabrały zielonawego odcienia;
słońce grzało tak mocno, że panie otworzyły parasolki.
— Śliczny ǳień — westchnęła panna Izabela patrząc na niebo, gǳieniegǳie poplamione białymi obłokami.
— Gǳie aśnie panienka rozkaże echać? — spytał loka zatrzasnąwszy drzwiczki powozu.
— Do sklepu Wokulskiego — z nerwowym pośpiechem odpowieǳiała panna Izabela.
Loka skoczył na kozioł i spasione gniade konie ruszyły uroczystym kłusem parska ąc
i wyrzuca ąc łbami.
— Dlaczego, Belciu, do Wokulskiego? — zapytała trochę zǳiwiona panna Florentyna.
— Chcę sobie kupić paryskie rękawiczki, kilka ﬂakonów perfum…
— To samo dostaniemy gǳie inǳie .
— Chcę tam — odpowieǳiała sucho panna Izabela.
Od paru dni męczył ą osobliwy niepokó , akiego uż raz doznała w życiu. Będąc przed
¹⁷² a a — ǳiś: osacza. [przypis edytorski]
¹⁷³
a — edno z siedmiu wzgórz rzymskich; od r.  nazwa sieǳiby królów włoskich. [przypis
redakcy ny]
— opłata za przechowanie towaru na skłaǳie. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁴ k a

   Lalka



Handel

Wiosna

Strach

laty za granicą w ogroǳie aklimatyzacy nym¹⁷⁵ zobaczyła w edne z klatek ogromnego
tygrysa, który spał oparty o kratę w taki sposób, że mu część głowy i edno ucho wysunęło
się na zewnątrz.
Wiǳąc to panna Izabela uczuła nieprzepartą chęć pochwycenia tygrysa za ucho. Zapach klatki napełniał ą wstrętem, potężne łapy zwierzęcia nieopisaną trwogą, lecz mimo
to czuła, że — musi tygrysa przyna mnie dotknąć w ucho.
ǲiwny ten pociąg wydał się e same niebezpiecznym i nawet śmiesznym. Przemogła
się więc i poszła dale ; lecz po paru minutach — wróciła. Znowu cofnęła się, prze rzała
inne klatki, starała się o czym innym myśleć. Na próżno. Wróciła się i choć tygrys uż nie
spał, tylko mrucząc lizał swo e straszliwe łapy, panna Izabela podbiegła do klatki, wsunęła
rękę i — drżąca i blada — dotknęła tygrysiego ucha.
W chwilę późnie wstyǳiła się swego szaleństwa, lecz zarazem czuła to gorzkie zadowolenie znane luǳiom, którzy usłucha ą w ważne sprawie głosu instynktu.
ǲiś zbuǳiło się w nie podobnego roǳa u pragnienie.
Garǳiła Wokulskim, serce e zamierało na samo przypuszczenie, że ten człowiek
mógł zapłacić za srebra więce , niż były warte, a mimo to czuła nieprzeparty pociąg —
we ść do sklepu, spo rzeć w oczy Wokulskiemu i zapłacić mu za parę drobiazgów tymi
właśnie pienięǳmi, które pochoǳiły od niego. Strach ą zde mował na myśl spotkania,
lecz niewytłomaczony instynkt popychał.
Na Krakowskim uż z daleka zobaczyła szyld z napisem: J. Mincel i S. Wokulski,
a o eden dom bliże nowy, eszcze nie wykończony sklep¹⁷⁶ o pięciu oknach ontu,
z lustrzanymi szybami. Z kilku pracu ących przy nim rzemieślników i robotników edni
od wewnątrz wycierali szyby, druǳy złocili i malowali drzwi i futryny, inni umocowywali
przed oknami ogromne mosiężne bariery.
— Cóż to za sklep budu ą? — spytała panny Florentyny.
— Chyba dla Wokulskiego, bo słyszałam, że wziął obszernie szy lokal.
„Dla mnie ten sklep!” — pomyślała panna Izabela szarpiąc rękawiczki.
Powóz stanął, loka zeskoczył z kozła i pomógł paniom wysiąść. Lecz gdy następnie
otworzył z łoskotem drzwi do sklepu Wokulskiego, panna Izabela tak osłabła, że nogi
zachwiały się pod nią. Przez chwilę chciała wrócić do powozu i uciec stąd; wnet ednak
opanowała się i z podniesioną głową weszła.
Pan Rzecki stał uż na środku sklepu i zaciera ąc ręce, witał ą niskimi ukłonami.
W głębi pan Lisiecki, podczesu ąc piękną brodę, okrągłymi i pełnymi godności ruchami
prezentował brązowe kandelabry akie ś damie, która sieǳiała na krześle. Mizerny Kle n
wybierał laski młoǳieńcowi, który na widok panny Izabeli szybko uzbroił się w binokle
— a pachnący heliotropem¹⁷⁷ Mraczewski palił wzrokiem i sztyletował wąsikami dwie
rumiane panienki, które towarzyszyły damie i oglądały toaletowe cacka.
Na prawo ode drzwi, za kantorkiem, sieǳiał Wokulski schylony nad rachunkami.
Gdy panna Izabela weszła, młoǳieniec ogląda ący laski poprawił kołnierzyk na szyi,
dwie panienki spo rzały na siebie, pan Lisiecki urwał w połowie swó okrągły azes o stylu
kandelabrów, ale zatrzymał okrągłą pozę, a nawet dama słucha ąca ego wykładu ciężko
odwróciła się na krześle. Przez chwilę sklep zaległa cisza, którą dopiero panna Izabela
przerwała odezwawszy się pięknym kontraltem:
— Czy zastałyśmy pana Mraczewskiego?…
— Panie Mraczewski!… — pochwycił pan Ignacy.
Mraczewski uż stał przy pannie Izabeli, zarumieniony ak wiśnia, pachnący ak kaǳielnica, z pochyloną głową, ak kita wodne trzciny.
— Przyszłyśmy prosić pana o rękawiczki.
— Numerek pięć i pół — odparł Mraczewski i uż trzymał pudełko, które mu nieco
drżało w rękach pod wpływem spo rzenia panny Izabeli.
— Otóż nie… — przerwała panna ze śmiechem. — Pięć i trzy czwarte… Już pan
zapomniał!…
¹⁷⁵
akl a a
— tu: ogród zoologiczny, ogród dla zwierząt egzotycznych. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁶
k
kl
— nowy sklep Wokulskiego umieścił Prus na Krakowskim Przedmieściu pod nr  (tzw. „dom Groǳickiego”). Dom ten, wypalony w  r., obecnie został odbudowany. [przypis
redakcy ny]
— krzew o silnie pachnących kwiatach. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁷ l

   Lalka



Sługa
Strach

Handel

— Pani, są rzeczy, których się nigdy nie zapomina. Jeżeli ednak rozkazu e pani pięć
i trzy czwarte, będę służył w naǳiei, że niebawem znowu zaszczyci nas pani swo ą obecnością. Bo rękawiczki pięć i trzy czwarte — dodał z lekkim westchnieniem, podsuwa ąc
e kilka innych pudełek — stanowczo zsuną się z rączek…
— Geniusz! — cicho szepnął pan Ignacy mruga ąc na Lisieckiego, który pogardliwie
ruszył ustami.
Dama sieǳąca na krześle zwróciła się do kandelabrów, dwie panny do toaletki z oliwkowego drzewa, młoǳieniec w binoklach począł znowu wybierać laski i — rzeczy w sklepie przeszły do spoko nego trybu. Tylko rozgorączkowany Mraczewski zeskakiwał i wbiegał na drabinkę, wysuwał szuﬂady i wydobywał coraz nowe pudełka tłomacząc pannie
Izabeli po polsku i po ancusku, że nie może nosić innych rękawiczek, tylko pięć i pół,
ani używać innych perfum, tylko oryginalnych Atkinsona¹⁷⁸, ani ozdabiać swego stolika
innymi drobiazgami, ak paryskimi.
Wokulski pochylił się nad kantorkiem tak, że żyły nabrzmiały mu na czole, i — wciąż
rachował w myśli:
„ a  — to , a  to , a  — to… to…”
Tu urwał i spod oka spo rzał w stronę panny Izabeli rozmawia ące z Mraczewskim.
Obo e stali zwróceni do niego proﬁlem; dostrzegł więc pała ący wzrok subiekta przykuty do panny Izabeli, na co ona w sposób demonstracy ny odpowiadała uśmiechem
i spo rzeniami łagodne zachęty.
„ a  — to , a …” — liczył w myśli Wokulski, lecz nagle pióro prysło mu
w ręku. Nie podnosząc głowy wydobył nową stalówkę z szuﬂady, a ednocześnie, nie
wiadomo akim sposobem, z rachunku wypadło mu pytanie:
„I a mam niby to ą kochać?… Głupstwo! Przez rok cierpiałem na akąś chorobę
mózgową, a zdawało mi się, że estem zakochany…  a …  a … Nigdym nie
przypuszczał, ażeby mogła mi być tak dalece obo ętną… Jak ona patrzy na tego osła…
No, est to widocznie osoba, która kokietu e nawet subiektów, a czy tego samego nie
robi z furmanami i loka ami!… Pierwszy raz czu ę spokó … o Boże… A tak go barǳo
pragnąłem…”
Do sklepu weszło eszcze parę osób, do których niechętnie zwrócił się Mraczewski,
powoli wiążąc paczki.
Panna Izabela zbliżyła się do Wokulskiego i wskazu ąc w ego stronę parasolką rzekła
dobitnie:
— Floro, bądź łaskawa zapłacić temu panu. Wracamy do domu.
— Kasa est tu — odezwał się Rzecki podbiega ąc do panny Florentyny. Wziął od
nie pieniąǳe i obo e cofnęli się w głąb sklepu.
Panna Izabela z wolna podsunęła się tuż do kantorka, za którym sieǳiał Wokulski.
Była barǳo blada. Zdawało się, że widok tego człowieka wywiera na nią wpływ magnetyczny¹⁷⁹.
— Czy mówię z panem Wokulskim?
Wokulski powstał z krzesła i odparł obo ętnie:
— Jestem do usług.
— Wszakże to pan kupił nasz serwis i srebra? — mówiła zdławionym głosem.
— Ja, pani.
Teraz panna Izabela zawahała się. Po chwili ednak słaby rumieniec wrócił e na twarz.
Ciągnęła dale :
— Zapewne pan sprzeda te przedmioty?
— W tym celu e kupiłem.
Rumieniec panny Izabeli wzmocnił się.
— Przyszły nabywca w Warszawie mieszka? — pytała dale .
— Rzeczy tych nie sprzedam tuta , lecz za granicą. Tam… daǳą mi wyższą cenę —
dodał spostrzegłszy w e oczach zapytanie.
— Pan spoǳiewa się dużo zyskać?
¹⁷⁸
k
a — luksusowe perfumy angielskie. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁹
a
— ǳiś powieǳielibyśmy: hipnotyczny. Osoba w stanie hipnozy, podobnym do snu,
traci świadomość i wolę i spełnia edynie rozkazy hipnotyzera. W wieku XIX uważano hipnozę za z awisko
analogiczne do magnetyzmu ﬁzycznego i nazywano e również magnetyzmem. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miłość

Handel

— Dlatego, ażeby zyskać, kupiłem.
— Czy i dlatego mó o ciec nie wie, że srebra te są w pańskim ręku? — rzekła ironicznie.
Wokulskiemu drgnęły usta.
— Serwis i srebra nabyłem od ubilera. Sekretu z tego nie robię. Osób trzecich do
sprawy nie mieszam, ponieważ to nie est w zwycza ach handlowych.
Pomimo tak szorstkich odpowieǳi panna Izabela odetchnęła. Nawet oczy e nieco
pociemniały i straciły połysk nienawiści.
— A gdyby mó o ciec namyśliwszy się chciał odkupić te przedmioty, za aką cenę
odstąpiłby e pan teraz?
— Za aką kupiłem. Rozumie się z doliczeniem procentu w stosunku… sześć… do
ośmiu od sta rocznie…
— I wyrzekłby się pan spoǳiewanego zysku?… Dlaczegóż to?… — przerwała mu
z pośpiechem.
— Dlatego, proszę pani, że handel opiera się nie na zyskach spoǳiewanych, ale na
ciągłym obrocie gotówki.
— Żegnam pana i… ǳięku ę za wy aśnienia — rzekła panna Izabela wiǳąc, że e
towarzyszka uż kończy rachunki.
Wokulski ukłonił się i znowu usiadł do swe księgi.
Gdy loka zabrał paczki i panie za ęły mie sca w powozie, panna Florentyna odezwała
się tonem wyrzutu:
— Mówiłaś z tym człowiekiem, Belu?…
— Tak i nie żału ę tego. On wszystko skłamał, ale…
— Co znaczy to: al ?… — z niepoko em zapytała panna Florentyna.
— Nie pyta mnie… Nic do mnie nie mów, eżeli nie chcesz, ażebym rozpłakała się
na ulicy…
A po chwili dodała po ancusku:
— Zresztą, może zrobiłam źle przy eżdża ąc tuta , ale… wszystko mi edno!…
— Myślę, Belciu — rzekła, z powagą sznuru ąc usta, e towarzyszka — że należałoby
pomówić o tym z o cem albo z ciotką.
— Chcesz powieǳieć — przerwała panna Izabela — że muszę pomówić z marszałkiem albo z baronem? Na to zawsze bęǳie czas; ǳiś nie mam eszcze odwagi.
Przerwała się rozmowa. Panie milcząc wróciły do domu; panna Izabela cały ǳień była
rozdrażniona.
Po wy ściu panny Izabeli ze sklepu Wokulski wziął się znowu do rachunków i bez błędu zsumował dwie duże kolumny cy. W połowie trzecie zatrzymał się i ǳiwił się temu
spoko owi, aki zapanował w ego duszy. Po całoroczne gorączce i tęsknocie przerywane
wybuchami szału skąd naraz ta obo ętność? Gdyby można było akiegoś człowieka nagle
przerzucić z balowe sali do lasu albo z dusznego więzienia na chłodne i obszerne pole,
nie doznałby innych wrażeń ani głębszego zdumienia.
„Widocznie przez rok ulegałem częściowemu obłąkaniu” — myślał Wokulski. — „Nie
było niebezpieczeństwa, nie było oﬁary, które nie poniósłbym dla te osoby, i ledwiem
ą zobaczył, uż nic mnie nie obchoǳi…
A ak ona rozmawiała ze mną. Ile tam było pogardy dla marnego kupca… »Zapłać
temu panu!…« Paradne są te wielkie damy; próżniak, szuler, nawet złoǳie , byle miał
nazwisko, stanowi dla nich dobre towarzystwo, choćby ﬁz ognomią zamiast o ca przypominał loka a swe matki. Ale kupiec — est pariasem¹⁸⁰… Co mnie to wreszcie obchoǳi;
gnĳcie sobie w spoko u!”
Znowu dodał edną kolumnę nie uważa ąc nawet, co się ǳie e w sklepie.
„Skąd ona wie — myślał dale — że a kupiłem serwis i srebra?… A ak wybadywała,
czym nie zapłacił więce niż warte! Z przy emnością oﬁarowałbym im ten pamiątkowy
drobiazg. Winienem e dozgonną wǳięczność, bo gdyby nie szał dla nie , nie dorobiłbym
się ma ątku i spleśniałbym za kantorkiem. A teraz może mi smutno bęǳie bez tych
żalów, rozpaczy i naǳiei… Głupie życie!… Po ziemi gonimy marę, którą każdy nosi we
¹⁸⁰ a a — członek na niższe kasty w Indiach; ogólnie: na barǳie pogarǳany i krzywǳony członek społeczeństwa. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Marzenie, Miłość,
Rozczarowanie

Miłość

Dama, Obycza e, Pozyc a
społeczna

własnym sercu, i dopiero gdy stamtąd ucieknie, pozna emy, że to był obłęd… No, nigdy
bym nie przypuszczał, że mogą istnieć tak cudowne kurac e. Przed goǳiną byłem pełen
trucizny, a w te chwili estem tak spoko ny i — akiś pusty, akby uciekła ze mnie dusza
i wnętrzności, a została tylko skóra i oǳież. Co a teraz będę robił? czym będę żył?…
Chyba po adę na wystawę do Paryża¹⁸¹, a potem w Alpy…”
W te chwili zbliżył się do niego na palcach Rzecki i szepnął:
— Pyszny est ten Mraczewski, co? Jak on umie rozmawiać z kobietami!
— Jak yz erczyk, którego uzuchwalono — odpowieǳiał Wokulski nie odrywa ąc
oczu od księgi.
— Nasze klientki zrobiły go takim — odpowieǳiał stary subiekt, lecz wiǳąc, że
przeszkaǳa pryncypałowi, cofnął się. Wokulski znowu wpadł w zadumę. Nieznacznie
spo rzał na Mraczewskiego i dopiero w te chwili zauważył, że młody człowiek ma coś
szczególnego w ﬁz ognomii.
„Tak — myślał — on est bezczelnie głupi i zapewne dlatego podoba się kobietom.”
Śmiać mu się chciało i ze spo rzeń panny Izabeli, wysyłanych pod adresem pięknego
młoǳieńca, i z własnych przywiǳeń, które ǳiś tak nagle go opuściły.
Wtem drgnął; usłyszał imię panny Izabeli i spostrzegł, że w sklepie nie ma nikogo
z gości.
— No, ale ǳisia toś się pan nie ukrywał ze swoimi amorami — mówił ze smutnym
uśmiechem Kle n do Mraczewskiego.
— Ale bo ak ona na mnie patrzyła, to ach!… — westchnął Mraczewski, edną rękę
kładąc na piersi, drugą podkręca ąc wąsika. — Jestem pewny — mówił — że za parę
dni otrzymam wonny bilecik. Potem — pierwsza schaǳka, potem: „dla pana łamię zasady, w akich mnie wychowano”, a potem: „czy nie garǳisz mną?” Chwila wcześnie
est barǳo rozkoszną, ale w chwilę późnie człowiek est tak zakłopotany…
— Co pan blagu esz! — przerwał mu Lisiecki. — Znamy przecież pańskie konkiety¹⁸²: nazywa ą się Matyldami, którym pan imponu esz porc ą pieczeni i kuﬂem piwa.
— Matyldy są na co ǳień, damy na święta. Ale Iza bęǳie na większym świętem.
Słowo honoru da ę, że nie znam kobiety, która by na mnie tak piekielne robiła wrażenie…
No, ale bo też i ona lgnie do mnie!
Trzasnęły drzwi i do sklepu wszedł egomość szpakowaty; zażądał breloku¹⁸³ do zegarka, a krzyczał i stukał laską tak mocno, akby miał zamiar kupić całą apońszczyznę.
Wokulski słuchał przechwałek Mraczewskiego bez ruchu. Doświadczał wrażenia, akby mu na głowę i na piersi spadały ciężary.
— W rezultacie nic mnie to nie obchoǳi — szepnął.
Po szpakowatym egomościu weszła do sklepu dama żąda ąca parasola, późnie pan
w średnim wieku chcący nabyć kapelusz, potem młody człowiek żąda ący cygarnicy, nareszcie trzy panny, z których edna kazała podać sobie rękawiczki Szolca¹⁸⁴, ale koniecznie
Szolca, bo innych nie używa.
Wokulski złożył księgę, z wolna podniósł się z fotelu i sięgnąwszy po kapelusz sto ący
na kantorku skierował się ku drzwiom. Czuł brak oddechu i akby rozsaǳanie czaszki.
Pan Ignacy zabiegł mu drogę.
— Wychoǳisz?… Może za rzysz do tamtego sklepu — rzekł.
— Nigǳie nie za rzę, estem zmęczony — odpowieǳiał Wokulski nie patrząc mu
w oczy.
Gdy wyszedł, Lisiecki trącił Rzeckiego w ramię.
— Coś stary akby zaczynał robić bokami — szepnął.
— No — odparł pan Ignacy — puszczenie w ruch takiego interesu ak moskiewski
to nie chy-chy. Rozumie się.
— Po cóż się w to wda e?

¹⁸¹
a a
a
—  ma a  r. została otwarta w Paryżu wielka wystawa powszechna, która pociągnęła
za sobą duży napływ obcokra owców. Zwieǳiło ą około dwustu tysięcy cuǳoziemców, w tym blisko dwa
tysiące Polaków. [przypis redakcy ny]
¹⁸²k k — podbo e. [przypis redakcy ny]
¹⁸³ l k — ozdobny wisiorek przy łańcuszku. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁴ l — ﬁrma galantery na w Warszawie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Fircyk

Zazdrość

Handel

Handel, Interes

— Po to, żeby miał nam z czego pens e podwyższać — surowo odpowieǳiał pan
Ignacy.
— A niechże sobie zakłada sto nowych interesów, nawet w Irkucku, byle tak co roku
podwyższał — rzekł Lisiecki. — Ja z nim się o to spierać nie będę. Ale swo ą drogą,
uważam, że est diabelnie zmieniony, osobliwie ǳisia . Żyǳi, panie, Żyǳi — dodał —
ak zwącha ą ego pro ekta, daǳą mu łupnia.
— Co tam Żyǳi…
— Żyǳi, mówię, Żyǳi!… Wszystkich trzyma ą za łeb i nie pozwolą, ażeby im bruźǳił
akiś Wokulski, nie Żyd ani nawet meches¹⁸⁵.
— Wokulski zwiąże się ze szlachtą — odpowieǳiał Ignacy — a i tam są kapitały.
— Kto wie, co gorsze: Żyd czy szlachcic — wtrącił mimochodem Kle n i podniósł
brwi w sposób barǳo żałosny.

. 
Znalazłszy się na ulicy Wokulski stanął na chodniku, akby namyśla ąc się, dokąd iść. Nie
ciągnęło go nic w żadną stronę. Dopiero gdy przypadkiem spo rzał w prawo, na swó nowo
wykończony sklep, przed którym uż zatrzymywali się luǳie, odwrócił się ze wstrętem
i poszedł w lewo.
„ǲiwna rzecz, ak mnie to wszystko mało obchoǳi” — rzekł do siebie. Potem myślał
o tych kilkunastu luǳiach, którym uż da e za ęcie, i o tych kilkuǳiesięciu, którzy od
pierwszego ma a mieli dostać u niego za ęcie, o tych setkach, dla których w ciągu roku
miał stworzyć nowe źródła pracy, i o tych tysiącach, którzy ǳięki ego tanim towarom
mogliby sobie poprawić nęǳny byt — i — czuł, że ci wszyscy luǳie i ich roǳiny nic go
w te chwili nie interesu ą.
„Sklep odstąpię, nie zawiążę spółki i wy adę za granicę” — myślał.
„A zawód, aki zrobisz luǳiom, którzy w tobie położyli naǳie ę?”
„Zawód?… Alboż mnie samego nie spotkał zawód?…”
Wokulski idąc poczuł akąś niewygodę; lecz dopiero zastanowiwszy się osąǳił, że
męczy go ciągłe ustępowanie z drogi; przeszedł więc na drugą stronę ulicy, gǳie ruch był
mnie szy.
„A ednak ten Mraczewski est infamis¹⁸⁶! — myślał. — Jak można mówić takie
rzeczy w sklepie? »Za parę dni otrzymam bilecik, a potem — schaǳka!… Ha, sama sobie
winna, nie trzeba kokietować błaznów… Zresztą — wszystko mi edno.”
Czuł w duszy ǳiwną pustkę, a na samym e dnie coś, akby kroplę piekące goryczy.
Żadnych sił, żadnych pragnień, nic, tylko tę kroplę tak małą, że e niepodobna do rzeć,
a tak gorzką, że cały świat można by nią zatruć.
„Chwilowa apatia, wyczerpanie, brak wrażeń… Za dużo myślę o interesach” — mówił.
Stanął i patrzył. ǲień przedświąteczny i ładna pogoda wywabiły mnóstwo luǳi na
bruk mie ski. Sznur powozów i pstrokaty falu ący tłum mięǳy Kopernikiem i Zygmuntem¹⁸⁷ wyglądał ak stado ptaków, które właśnie w te chwili unosiły się nad miastem
dążąc ku północy.
„Szczególna rzecz — mówił. — Każdy ptak w górze i każdy człowiek na ziemi wyobraża sobie, że iǳie tam, dokąd chce. I dopiero ktoś sto ący na boku wiǳi, że wszystkich
razem pcha naprzód akiś fatalny prąd, mocnie szy od ich przewidywań i pragnień. Może
nawet ten sam, który unosi smugę iskier wydmuchniętych przez lokomotywę podczas
nocy?… Błyszczą przez mgnienie oka, aby zgasnąć na całą wieczność, i to nazywa się
życiem.
Mĳa ą luǳkie pokolenia
Jak fale, gdy wiatr morzem zmąci;
¹⁸⁵
— pogardliwa nazwa przechrzty, używana przez Żydów ortodoksy nych (ściśle przestrzega ących
zasad religii). [przypis redakcy ny]
¹⁸⁶ a (łac.) — człowiek bez czci, niegoǳiwy. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁷
k
— t . wzdłuż całego Krakowskiego Przedmieścia: pomnik Kopernika
wzniesiony został w r.  według modelu słynnego duńskiego rzeźbiarza Bertolda Thorwaldsena (–).
Zygmunt: znana kolumna z posągiem króla Zygmunta III Wazy (–), wzniesiona w r.  przez ego
syna Władysława IV na Placu Zamkowym. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Szlachcic, Żyd
Antysemityzm

I nie masz godów ich pamięci,
I nie masz bólów ich wspomnienia.¹⁸⁸
Gǳie a to czytałem?… Wszystko edno.”
Nieustanny turkot i szmer wydał się Wokulskiemu nieznośnym, a wewnętrzna pustka
straszliwą. Chciał czymś się za ąć i przypomniał sobie, że eden z zagranicznych kapitalistów pytał go o zdanie w kwestii bulwarów nad Wisłą¹⁸⁹. Zdanie uż miał wyrobione:
Warszawa całym swoim ogromem ciąży i zsuwa się ku Wiśle. Gdyby brzeg rzeki obwarować bulwarami, powstałaby tam na pięknie sza część miasta: gmachy, sklepy, ale e…
„Trzeba spo rzeć, ak by to wyglądało?” — szepnął Wokulski i skręcił na ulicę Karową¹⁹⁰.
Przy bramie¹⁹¹ wiodące tam zobaczył bosego, przewiązanego sznurami tragarza, który
pił wodę prosto z wodotrysku; zachlapał się od stóp do głów, ale miał barǳo zadowoloną
minę i śmie ące się oczy.
„Jużci, ten ma, czego pragnął. Ja, ledwiem zbliżył się do źródła, wiǳę, że nie tylko
ono znikło, ale nawet wysycha ą mo e pragnienia. Pomimo to mnie zazdroszczą, a nad
nim każą się litować. Co za potworne nieporozumienie!”
Na Karowe odetchnął. Zdawało mu się, że est edną z plew, które uż odrzucił młyn
wielkomie skiego życia, i że powoli spływa sobie gǳieś na dół tym rynsztokiem zaciśniętym odwiecznymi murami.
„Cóż bulwary?… — myślał. — Posto ą akiś czas, a potem będą walić się, zarośnięte
zielskiem i odrapane, ak te oto ściany. Luǳie, którzy e budowali z wielką pracą, mieli także na celu zdrowie, bezpieczeństwo, ma ątek, a może zabawy i pieszczoty. I gǳie
oni są?… Zostały po nich spękane mury, ak skorupa po ślimaku dawne epoki. A cały
pożytek z tego stosu cegieł i tysiąca innych stosów bęǳie, że przyszły geolog nazwie e
skałą luǳkiego wyrobu, ak my ǳiś koralowe ra albo kredę nazywamy skałami wyrobu
pierwotniaków.

Kondyc a luǳka

I cóż ma z trudu swego człowiek?…
I z prac tych, które wszczął pod słońcem?…
Znikomość — ego ǳieła gońcem,
A żywot ego mgnieniem powiek.
Gǳiem a to czytał, gǳie?… Mnie sza o to.”
Zatrzymał się w połowie drogi i patrzył na ciągnącą się u ego stóp ǳielnicę mięǳy Nowym Z azdem¹⁹² i Tamką. Uderzyło go podobieństwo do drabiny, które eden
bok stanowi ulica Dobra, drugi — linia od Garbarskie do Topieli, a kilkanaście uliczek
poprzecznych formu ą akby szczeble.
„Nigǳie nie we ǳiemy po te leżące drabinie — myślał. — To chory kąt, ǳiki kąt.”
¹⁸⁸ a l k
k l a — ten i następne wierszowane cytaty w tekście tego rozǳiału pochoǳą z poematu Włoǳimierza Zagórskiego (–)
l al
(dedykowanego Bolesławowi Prusowi), opartego
na motywach biblĳne księgi kl a . Fragment, z którego pochoǳi ten i następne cytaty, ukazał się w zbiorze
k
l ka w r. . [przypis redakcy ny]
k
l a
a
— sprawa budowy bulwarów nad Wisłą była wtedy rzeczywiście aktualna.
¹⁸⁹
„Kurier Warszawski” z  kwietnia  roku donosi o powstaniu towarzystwa polsko–ancuskiego, które zamierza wybudować te bulwary kosztem  milionów rubli. Pro ekt ednak nie został urzeczywistniony. [przypis
redakcy ny]
¹⁹⁰ulica Karowa, Dobra, Garbarska, Topiel, Radna, Browarna, Tamka — wymienione w tym rozǳiale, są to
ulice Powiśla, ǳielnicy Warszawy mięǳy Krakowskim Przedmieściem a Wisłą, zamieszkiwane przez biedotę.
Położona w bezpośrednim sąsieǳtwie śródmieścia, askrawo z nim kontrastowała. Przed  r. część Powiśla
barǳo się unowocześniła, ednak dopiero w ostatnich latach nowe budownictwo wyparło resztki starych ruder,
pamięta ących czasy Prusa. [przypis redakcy ny]
a
— we ście z Krakowskiego Przedmieścia na Karową prowaǳiło przez wielką stylową bramę
¹⁹¹
(pro ektu Marconiego) z dwoma wodotryskami w bocznych kolumnach. Zburzono ą przy budowie hotelu
„Bristol” w  r. [przypis redakcy ny]
¹⁹²Nowy Z azd biegł od Placu Zamkowego do żelaznego mostu na Wiśle i tworzył roǳa wiaduktu na arkadach, w połączeniu z nasypem ziemnym (wiadukt Pancera). Nowy Z azd był barǳo ruchliwym punktem
Warszawy ze wzglądu na most (Kierbeǳia) łączący Warszawę z Pragą. Tędy przechoǳi obecnie Trasa W-Z
i Most Śląsko-Dąbrowski. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Warszawa

I rozważał pełen goryczy, że ten płat ziemi nadrzeczne , zasypany śmieciem z całego
miasta, nie uroǳi nic nad parterowe i ednopiętrowe domki barwy czekoladowe i asnożółte , ciemnozielone i pomarańczowe . Nic, oprócz białych i czarnych parkanów,
otacza ących puste place, skąd gǳieniegǳie wyskaku e kilkupiętrowa kamienica ak sosna, która ocalała z wyciętego lasu, przestraszona własną samotnością.
„Nic, nic!…” — powtarzał tuła ąc się po uliczkach, gǳie widać było rudery zapadnięte
niże bruku, z dachami porosłymi mchem, lokale z okiennicami dniem i nocą zamkniętymi na sztaby, drzwi zabite gwoźǳiami, naprzód i w tył powychylane ściany, okna
łatane papierem albo zatkane łachmanem. Szedł, przez brudne szyby zaglądał do mieszkań i nasycał się widokiem szaf bez drzwi, krzeseł na trzech nogach, kanap z wydartym
sieǳeniem, zegarów o edne skazówce z porozbĳanymi cyferblatami.
Szedł i cicho śmiał się na widok wyrobników wiecznie czeka ących na robotę, rzemieślników, którzy trudnią się tylko łataniem stare oǳieży, przekupek, których całym
ma ątkiem est kosz zeschłych ciastek — na widok obdartych mężczyzn, mizernych ǳieci
i kobiet niezwykle brudnych.
„Oto miniatura kra u — myślał — w którym wszystko dąży do spodlenia i wytępienia
rasy. Jedni giną z niedostatku, druǳy z rozpusty. Praca ode mu e sobie od ust, ażeby
karmić niedołęgów; miłosierǳie hodu e bezczelnych próżniaków, a ubóstwo nie mogące
zdobyć się na sprzęty otacza się wiecznie głodnymi ǳiećmi, których na większą zaletą est
wczesna śmierć.
Tu nie poraǳi ednostka z inic atywą, bo wszystko sprzysięgło się, ażeby ą spętać
i zużyć w puste walce — o nic.”
Potem w wielkich konturach przyszła mu na myśl ego własna historia. Kiedy ǳieckiem będąc łaknął wieǳy — oddano go do sklepu z restaurac ą. Kiedy zabĳał się nocną
pracą będąc subiektem — wszyscy szyǳili z niego, zacząwszy od kuchcików, skończywszy na upĳa ące się w sklepie inteligenc i. Kiedy nareszcie dostał się do uniwersytetu —
prześladowano go porc ami, które niedawno podawał gościom.
Odetchnął dopiero na Syberii. Tam mógł pracować, tam zdobył uznanie i przy aźń
Czerskich¹⁹³, Czekanowskich¹⁹⁴, Dybowskich¹⁹⁵. Wrócił do kra u prawie uczonym, lecz
gdy w tym kierunku szukał za ęcia, zakrzyczano go i odesłano do handlu…
„To taki piękny kawałek chleba w tak ciężkich czasach!”
No i wrócił do handlu, a wtedy zawołano, że się sprzedał i ży e na łasce żony, z pracy
Minclów.
Traf zdarzył, iż po kilku latach żona umarła zostawia ąc mu dość spory ma ątek. Pochowawszy ą, Wokulski odsunął się nieco od sklepu, a znowu zbliżył się do książek. I
może z galantery nego kupca zostałby na dobre uczonym przyrodnikiem, gdyby znalazłszy się raz w teatrze nie zobaczył panny Izabeli.
Sieǳiała w loży z o cem i panną Florentyną, ubrana w białą suknię. Nie patrzyła na
scenę, która w te chwili skupiała uwagę wszystkich, ale gǳieś przed siebie, nie wiadomo
gǳie i na co. Może myślała o Apollinie?…
Wokulski przypatrywał się e cały czas.
Zrobiła na nim szczególne wrażenie. Zdawało mu się, że uż kiedyś ą wiǳiał i że ą
dobrze zna. Wpatrzył się lepie w e rozmarzone oczy i nie wiadomo skąd przypomniał
sobie niezmierny spokó sybery skich pustyń, gǳie bywa niekiedy tak cicho, że prawie
słychać szelest duchów wraca ących ku zachodowi¹⁹⁶. Dopiero późnie przyszło mu na
myśl, że on nigǳie i nigdy e nie wiǳiał, ale — że est tak coś — akby na nią od dawna
czekał.
„Tyżeś to czy nie ty?…” — pytał się w duchu, nie mogąc od nie oczu oderwać.
Odtąd mało pamiętał o sklepie i o swoich książkach, lecz ciągle szukał okaz i do widywania panny Izabeli w teatrze, na koncertach lub na odczytach. Uczuć swoich nie na¹⁹³Czerski Jan (–) — przyrodnik i geolog, zesłany w r.  na Syberię, badał tam faunę i pokłady
węgla. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁴Czekanowski Aleksander (–) — geograf i geolog, zesłany w r.  na Syberię. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁵Dybowski Benedykt (–) — uczony polski, zesłany w r.  na Syberię, badał tamte szą przyrodę,
antropologię i ęzyki ludów sybery skich. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁶
a
l
aa
k a
— prawdopodobnie reminiscenc a epizodu w
ll ()
Juliusza Słowackiego, kiedy dusza bohatera, wywołana przez Szamana, pragnie powrócić do o czyzny. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Dom

ǲieciństwo

Handel, Nauka, Praca,
Syberia

Los, Miłość platoniczna
Teatr

zwałby miłością i w ogóle nie był pewny, czy dla oznaczenia ich istnie e w luǳkim ęzyku
odpowiedni wyraz. Czuł tylko, że stała się ona akimś mistycznym punktem, w którym
zbiega ą się wszystkie ego wspomnienia, pragnienia i naǳie e, ogniskiem, bez którego
życie nie miałoby stylu, a nawet sensu. Służba w sklepie kolonialnym, uniwersytet, Syberia, ożenienie się z wdową po Minclu, a w końcu mimowolne pó ście do teatru, gdy
wcale nie miał chęci — wszystko to były ścieżki i etapy, którymi los prowaǳił go do
zobaczenia panny Izabeli.
Od te pory czas miał dla niego dwie fazy. Kiedy patrzył na pannę Izabelę, czuł się
absolutnie spoko nym i akby większym; nie wiǳąc — myślał o nie i tęsknił. Niekiedy
zdawało mu się, że w ego uczuciach tkwi akaś omyłka i że panna Izabela nie est żadnym środkiem ego duszy, ale zwykłą, a może nawet barǳo pospolitą panną na wydaniu.
A wówczas przychoǳił mu do głowy ǳiwaczny pro ekt:
„Zapoznam się z nią i wprost zapytam: czy ty esteś tym, na co przez całe życie czekałem?… Jeżeli nie esteś, ode dę bez pretens i i żalu…”
W chwilę późnie spostrzegał, że pro ekt ten zdraǳa umysłowe zboczenie. Kwestię
więc: czym est, a czym nie est, odłożył na bok, a postanowił, bądź co bądź, zapoznać się
z panną Izabelą.
Wtedy przekonał się, że mięǳy ego zna omymi nie ma człowieka, który mógłby go
wprowaǳić do domu Łęckich. Co gorsze: pan Łęcki i panna byli klientami ego sklepu,
lecz taki stosunek, zamiast ułatwić, utrudniał racze zna omość.
Stopniowo sformułował sobie warunki zapoznania się z panną Izabelą. Ażeby mógł
nic więce tylko szczerze rozmówić się z nią, należało:
Nie być kupcem albo być barǳo bogatym kupcem.
Być co na mnie szlachcicem i posiadać stosunki w sferach arystokratycznych.
Nade wszystko zaś mieć dużo pienięǳy.
Wylegitymowanie się ze szlachectwa nie było rzeczą trudną.
W ma u roku zeszłego Wokulski wziął się do te sprawy, którą ego wy azd do Bułgarii
o tyle przyspieszył, że uż w grudniu miał dyplom¹⁹⁷, z ma ątkiem było znacznie trudnie ;
w tym przecie dopomógł mu los.
W początkach wo ny wschodnie ¹⁹⁸ prze eżdżał przez Warszawę bogaty moskiewski
kupiec, Suzin, przy aciel Wokulskiego eszcze z Syberii. Odwieǳił Wokulskiego i gwałtem zachęcał go do przy ęcia uǳiału w dostawach dla wo ska.
— Zbierz pienięǳy, Stanisławie Piotrowiczu, ile się da — mówił — a uczciwe słowo,
zrobisz okrągły milionik!…
Następnie półgłosem wyłożył mu swo e plany.
Wokulski wysłuchał ego pro ektów. Do wykonania ednych nie chciał należeć, inne
przy ął, lecz wahał się. Żal mu było opuścić miasto, w którym przyna mnie widywał pannę
Izabelę. Ale gdy w czerwcu ona wy echała do ciotki, a Suzin począł naglić go depeszami,
Wokulski zdecydował się i podniósł całą gotówkę po żonie w ilości rs¹⁹⁹ trzyǳieści tysięcy,
którą nieboszczka trzymała nietykalną w banku.
Na kilka dni przed wy azdem zaszedł do zna omego lekarza Szumana, z którym pomimo obustronne życzliwości widywali się nieczęsto. Lekarz, Żyd, stary kawaler, żółty,
mały, z czarną brodą, miał reputac ę ǳiwaka. Posiada ąc ma ątek leczył darmo i o tyle tylko, o ile było mu to potrzebnym do studiów etnograﬁcznych²⁰⁰; przy aciołom zaś
swoim raz na zawsze dał edną receptę:
„Używa wszystkich środków, od na mnie sze dozy ole u do na większe dozy strychniny, a coś ci z tego pomoże, nawet na — nosaciznę.”
Gdy Wokulski zaǳwonił do mieszkania lekarza, ten właśnie był za ęty gatunkowaniem włosów rozmaitych osobników rasy słowiańskie , germańskie i semickie i przy
pomocy mikroskopu mierzył dłuższe i krótsze średnice ich przekro ów.
— A, esteś?… — rzekł do Wokulskiego odwraca ąc głowę. — Nałóż sobie fa kę,
eżeli chcesz, i kładź się na kanapie, eżeli się zmieścisz.
¹⁹⁷ l — tu: dokument stwierǳa ący pochoǳenie szlacheckie. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁸
a
a — wo na rosy sko-turecka. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁹ — skrót: rubli srebrnych. [przypis redakcy ny]
²⁰⁰
a
a
— zainteresowania Szumana zbliża ą się racze do antropologii. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Czas, Miłość platoniczna

Alkohol, Obycza e, Pozyc a
społeczna

Lekarz

Gość zapalił fa kę i położył się, ak mu kazano, doktór robił swo e. Przez pewien czas
oba milczeli, wreszcie odezwał się Wokulski:
— Powieǳ mi: czy medycyna zna taki stan umysłu, w którym człowiekowi wyda e
się, że ego rozproszone dotychczas wiadomości i… uczucia złączyły się akby w eden
organizm?
— Owszem. Przy ciągłe pracy umysłowe i dobrym odżywianiu mogą wytworzyć
się w mózgu nowe komórki albo — sko arzyć się mięǳy sobą dawne. No i wówczas
z rozmaitych departamentów²⁰¹ mózgu i z rozmaitych ǳieǳin wieǳy tworzy się edna
całość.
— A co znaczy taki stan umysłu, w którym człowiek obo ętnie e dla śmierci, ale za
to poczyna tęsknić do legend o życiu wiecznym?…
— Obo ętność dla śmierci — odpowieǳiał doktór — est cechą umysłów do rzałych,
a pociąg do życia wiecznego — zapowieǳią nadchoǳące starości.
Znowu umilkli. Gość palił fa kę, gospodarz kręcił się nad mikroskopem.
— Czy myślisz — spytał Wokulski — że można… kochać kobietę w sposób idealny,
nie pożąda ąc e ?
— Naturalnie. Jest to edna z masek, w którą lubi przebierać się instynkt utrwalenia
gatunku.
— Instynkt — gatunek — instynkt utrwalenia czegoś i — utrwalenie gatunku!…
— powtórzył Wokulski. — Trzy wyrazy, a cztery głupstwa.
— Zrób szóste — odpowieǳiał doktór nie ode mu ąc oka od szkła — i ożeń się.
— Szóste?… — rzekł Wokulski podnosząc się na kanapie. — A gǳież piąte?
— Piąte uż zrobiłeś: zakochałeś się.
— Ja?… W moim wieku?…
— Czterǳieści pięć lat — to epoka ostatnie miłości, na gorsze — odpowieǳiał
doktór.
— Znawcy mówią, że pierwsza miłość est na gorsza — szepnął Wokulski.
— Nieprawda. Po pierwsze czeka cię sto innych, ale po setne pierwsze — uż nic.
Żeń się; edyny to ratunek na two ą chorobę.
— Dlaczegożeś ty się nie ożenił?
— Bo mi narzeczona umarła — odpowieǳiał doktór pochyliwszy się na tył fotelu
i patrząc w suﬁt. — Więc zrobiłem, com mógł: otrułem się chloroformem. Było to na
prowinc i. Ale Bóg zesłał dobrego kolegę, który wysaǳił drzwi i uratował mnie. Na podle szy roǳa miłosierǳia!… Ja zapłaciłem za drzwi zepsute, a kolega oǳieǳiczył mo ą
praktykę ogłosiwszy, żem wariat…
Znowu wrócił do włosów i mikroskopu.
— A aki z tego sens moralny dla ostatnie miłości? — spytał Wokulski.
— Ten, że samobó com nie należy przeszkaǳać — odpowieǳiał doktór.
Wokulski poleżał eszcze z kwadrans, potem podniósł się, postawił w kącie fa kę
i schyliwszy się nad doktorem ucałował go.
— Bywa zdrów, Michale.
Doktór zerwał się od stołu.
— No?…
— Wy eżdżam do Bułgarii
— Po co?
— Zostanę wo skowym dostawcą. Muszę zrobić duży ma ątek!… — odparł Wokulski.
— Albo?…
— Albo… nie wrócę.
Doktór popatrzył mu w oczy i mocno ścisnął go za rękę.
—
a l ²⁰² — rzekł spoko nie. Odprowaǳił go do drzwi i znowu wziął
się do swo e roboty.
Już Wokulski był na schodach, gdy doktór wybiegł za nim i zawołał wychyla ąc się
przez poręcz:

²⁰¹
²⁰²

a a
al

— tu: w znaczeniu części. [przypis redakcy ny]
(łac.) — niech ci ziemia lekką bęǳie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Małżeństwo, Miłość
platoniczna, Pożądanie

Samobó stwo
Korzyść, Miłosierǳie

— Gdybyś ednak wrócił, nie zapomnĳ przywieźć mi włosów: bułgarskich, tureckich
i tak dale , od obu płci. Tylko pamięta : w odǳielnych pakietach z notatkami. Wiesz
przecie, ak to robić…
…Wokulski ocknął się z tych dawnych wspomnień.
Nie ma doktora ani ego mieszkania i nawet ich od ǳiesięciu miesięcy nie wiǳiał.
Tu est błotnista ulica Radna, tam Browarna. Na górze spoza nagich drzew wygląda ą
żółte gmachy uniwersyteckie; na dole parterowe domki, puste place i parkany, a niże —
Wisła.
Obok niego stał akiś człowiek w wypłowiałe kapocie z rudawym zarostem. Zd ął
czapkę i pocałował Wokulskiego w rękę. Wokulski przypatrzył mu się uważnie .
— Wysocki?… — rzekł. — Co ty tu robisz?
— Tu mieszkamy, wielmożny panie, w tym domu — odpowieǳiał człowiek wskazu ąc na niską lepiankę.
— Dlaczego nie przy eżdżasz po transporta²⁰³? — pytał Wokulski.
— Czym przy adę, panie, kiedy eszcze na Nowy Rok koń mi padł.
— Cóż robisz?
— A ot tak — razem nic. Zimowaliśmy u brata, co est dróżnikiem na Wiedeńskie
Kolei²⁰⁴. Ale i emu bieda, bo go ze Skierniewic²⁰⁵ przenieśli pod Częstochowę. W Skierniewicach ma trzy morgi²⁰⁶ i żył ak bogacz, a ǳisia i on kiepski, i grunt wynęǳnie e
bez dozoru.
— No, a z wami co teraz?
— Kobieta niby trochę pierze, ale takim, co nie barǳo ma ą czym płacić, a a —
ot tak… Marnie emy, panie… nie pierwsi i nie ostatni. Jeszcze póki wielkiego postu, to
człowiek krzepi się mówiący²⁰⁷: ǳisia pościsz za dusze zmarłe, utro na pamiątkę, że
Chrystus Pan nic nie adł, po utrze, na intenc ę, ażeby Bóg złe odmienił. Zaś po świętach
nie bęǳie nawet sposobu i ǳieciom wytłomaczyć, na aką intenc ę nie eǳą…
Ale i wielmożny pan coś markotnie wygląda? Taki uż widać czas nastał, że wszyscy
muszą zginąć — westchnął ubogi człowiek.
Wokulski zamyślił się.
— Komorne wasze zapłacone? — spytał.
— Nawet nie ma, panie, co płacić, bo nas i tak wypęǳą.
— A dlaczego nie przyszedłeś do sklepu, do pana Rzeckiego? — spytał Wokulski.
— Nie śmiałem, panie. Koń odszedł, wóz u Żyda, kubrak na mnie ak na ǳiaǳie…
Z czymże było przy ść i eszcze luǳiom głowę zaprzątać?…
Wokulski wydobył portmonetkę.
— Masz tu — rzekł — ǳiesięć rubli na święta. Jutro w południe przy ǳiesz do sklepu
i dostaniesz kartkę na Pragę. Tam u handlarza wybierzesz sobie konia, a po świętach
przy eżdża do roboty. U mnie zarobisz ze trzy ruble na ǳień, więc dług spłacisz łatwo.
Zresztą dasz sobie radę.
Ubogi człowiek dotknąwszy pienięǳy zaczął się trząść.
Uważnie słuchał Wokulskiego, a łzy spływały mu po wychuǳone twarzy.
— Czy panu powieǳiał kto — zapytał po chwili — że z nami est… ot tak?… Bo uż
nam ktoś — dodał szeptem — przysyłał siostrę miłosierǳia, bęǳie z miesiąc. Mówiła,
że muszę być ladaco, i dała nam kartkę na pud²⁰⁸ węgla z Żelazne ²⁰⁹ ulicy. Czy może pan
tak sam z siebie?…
— Idź do domu, a utro bądź w sklepie — odparł Wokulski.
— Idę, panie — odpowieǳiał człowiek kłania ąc się do ziemi.
²⁰³ a
a — ǳiś: transporty, towary do przewiezienia. [przypis redakcy ny]
²⁰⁴ l
ka — linia kole owa Warszawa—Skierniewice—Koluszki—Piotrków—Częstochowa—
Dąbrowa Górnicza na Kraków i Wiedeń, na dawnie sza w Królestwie Kongresowym, zbudowana w latach
–. [przypis redakcy ny]
²⁰⁵Skierniewice — miasto powiatowe i węzeł kole owy,  km na południowy zachód od Warszawy. [przypis
redakcy ny]
— miara powierzchni: mórg polski — ok.  arów. [przypis redakcy ny]
²⁰⁶
²⁰⁷
kk
— dawna forma imiesłowowa; ǳiś: człowiek krzepi się mówiąc. [przypis edytorski]
— rosy ska ednostka wagi, ok.  kg. [przypis redakcy ny]
²⁰⁸
²⁰⁹ulica Żelazna — w zachodnie części Warszawy (w czasie wo ny poważnie zniszczona). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miasto, Warszawa

Bieda

Głód

Pozyc a społeczna

Łzy, Pieniąǳ

Odszedł, lecz przystawał na droǳe; widocznie rozmyślał nad niespoǳiewanym szczęściem.
W te chwili Wokulskiego tknęło szczególne przeczucie.
— Wysocki!… — zawołał. — A twemu bratu ak na imię?
— Kasper — odpowieǳiał człowiek wraca ąc pędem.
— Przy akie mieszka stac i?
— Przy Częstochowie, panie.
— Idź do domu. Może Kaspra przeniosą do Skierniewic.
Ale ten zamiast iść, zbliżył się.
— Przepraszam, wielmożny panie — rzekł nieśmiało — ale ak mnie kto zaczepi:
skąd mam tyle pienięǳy?…
— Powieǳ, że na rachunek wziąłeś ode mnie.
— Rozumiem, panie… Bóg… niech Bóg…
Ale Wokulski uż nie słuchał; szedł w stronę Wisły myśląc:
„Jakże oni szczęśliwi, ci wszyscy, w których tylko głód wywołu e apatię, a edynym
cierpieniem est zimno. I ak łatwo ich uszczęśliwić!… Nawet moim skromnym ma ątkiem
mógłbym wydźwignąć parę tysięcy roǳin. Nieprawdopodobne, a przecież — tak est.”
Wokulski doszedł do brzegu Wisły i zdumiał się. Na kilkumorgowe ²¹⁰ przestrzeni
wznosił się tu pagórek na obrzydliwszych śmieci, cuchnących, nieomal rusza ących się
pod słońcem, a o kilkaǳiesiąt kroków dale leżały zbiorniki wody, którą piła Warszawa.
„O, tuta — myślał — est ognisko wszelkie zarazy. Co człowiek ǳiś wyrzuci ze
swego mieszkania, utro wypĳe; późnie przenosi się na Powązki²¹¹ i z drugie znowu
strony miasta razi bliźnich pozostałych przy życiu.
Bulwar tuta , kanały i woda źródlana na górze i — można by ocalić rokrocznie kilka tysięcy luǳi od śmierci, a kilkaǳiesiąt tysięcy od chorób… Niewielka praca, a zysk
nieobliczony; natura umie wynagraǳać.”
Na stoku i w szczelinach obmierzłego wzgórza spostrzegł niby postacie luǳkie. Było
tu kilku drzemiących na słońcu pĳaków czy złoǳiei, dwie śmieciarki i edna kocha ąca
się para, złożona z trędowate kobiety i suchotniczego mężczyzny, który nie miał nosa.
Zdawało się, że to nie luǳie, ale widma ukrytych tuta chorób, które oǳiały się w wykopane w tym mie scu szmaty. Wszystkie te indywidua zwietrzyły obcego człowieka; nawet
śpiący podnieśli głowy i z wyrazem zǳiczałych psów przypatrywali się gościowi.
Wokulski uśmiechnął się.
„Gdybym tu przyszedł w nocy, na pewno wyleczyliby mnie z melancholii. Jutro uż
spoczywałbym pod tymi śmieciami, które — wreszcie — są tak wygodnym grobem ak
każdy inny. Na górze zrobiłby się wrzask, ścigano by i wyklinano tych poczciwców, a oni
— może wyświadczyliby mi łaskę.

Pieniąǳ

Bieda, Bogactwo, Głód,
Szczęście

Miasto, Warszawa, Woda,
Praca

Natura

Choroba, Obcy

O, bo nie zna ą, w snach mogilnych
Drzemiący, ciężkich trosk żywota,
I duch się ich uż nie szamota
W pragnieniach — tęsknych a bezsilnych‥
Ależ a zaczynam być naprawdę sentymentalny?… muszę mieć nerwy dobrze rozbite.
Bulwar ednak nie wytępiłby takich oto Mohikanów²¹²; przenieśliby się na Pragę albo
za Pragę, uprawialiby w dalszym ciągu swo e rzemiosło, kochaliby się ak ta dwó eczka,
ba, nawet mnożyliby się. Co za piękne, o czyzno, bęǳiesz miała potomstwo, uroǳone
i wychowane na tym śmietniku, z matki okryte wysypką i beznosego o ca!…
Mo e ǳieci byłyby inne; po nie wzięłyby piękność, po mnie siłę… No, ale ich nie
bęǳie. W tym kra u tylko choroba, nęǳa i zbrodnia zna du ą weselne łożnice, nawet
przytułki dla potomstwa.
Strach, co tu się stanie za kilka generac i… A przecie est proste lekarstwo: praca
²¹⁰k lk
a — od: morga, miara powierzchni ziemi, wynosząca , ha. [przypis edytorski]
²¹¹Powązki — w północno–zachodnie części Warszawy; ǳielnica cmentarzy (na większy i na starszy z nich
— cmentarz katolicki, założony w ). W latach – śmiertelność wynosiła w Warszawie ,%; a po
wybudowaniu wodociągów i kanalizac i spadła do ,%. [przypis redakcy ny]
ka — wymarłe plemię Indian w Ameryce Północne . [przypis redakcy ny]
²¹²

   Lalka



ǲiecko, ǲieǳictwo,
O czyzna

Choroba, Zbrodnia

Praca organiczna

obowiązkowa — słusznie wynagraǳana. Ona edna może wzmocnić lepsze indywidua,
a bez krzyku wytępić złe i… mielibyśmy ludność ǳielną, ak ǳiś mamy zagłoǳoną lub
chorą.”
A potem, nie wiadomo z akie rac i, pomyślał:
„Cóż z tego, że trochę kokietu e?… Kokieteria u kobiet est ak barwa i zapach u kwiatów. Taka uż ich natura, że każdemu chcą się podobać, nawet Mraczewskim…
Dla wszystkich kokieteria, a dla mnie: »zapłać temu panu!…« Może ona myśli, że a
oszukałem ich na kupnie srebra?… To byłoby kapitalne!”
Nad samym brzegiem Wisły leżał stos belek. Wokulski uczuł znużenie, siadł i patrzył.
W spoko ne powierzchni wody odbĳała się Saska Kępa²¹³, uż zielenie ąca, i praskie domy z czerwonymi dachami; na środku rzeki stała nieruchoma berlinka²¹⁴. Nie większym
wydawał się ten okręt, który zeszłego lata wiǳiał Wokulski na Morzu Czarnym, unieruchomiony z powodu zepsucia się machin.
„Leciał ak ptak i nagle utknął; zabrakło w nim motoru. Spytałem się wówczas: a może
i a kiedyś stanę w biegu? — no, i stanąłem. Jakież to pospolite sprężyny wywołu ą ruch
w świecie: trochę węgla ożywia okręt, trochę serca — człowieka…”
W te chwili żółtawy, za wczesny motyl przeleciał mu nad głową w stronę miasta.
„Ciekawym, skąd on się wziął? — myślał Wokulski. — Natura miewa kaprysy i —
analogie — dodał. — Motyle istnie ą także w roǳa u luǳkim: piękna barwa, latanie nad
powierzchnią życia, karmienie się słodyczami, bez których giną — oto ich za ęcie. A ty,
robaku, nurtu ziemię i przerabia ą na grunt zdolny do siewu. Oni bawią się, ty pracu ;
dla nich istnie e wolna przestrzeń i światło, a ty ciesz się ednym tylko przywile em:
zrastania się, eżeli cię rozdepcze ktoś nieuważny.
I tobież to wzdychać do motyla, głupi?… I ǳiwić się, że ma wstręt do ciebie?… Jakiż
łącznik może istnieć mięǳy mną i nią?…
No, gąsienica est także podobna do robaka, póki nie zostanie motylem. Ach więc to
ty masz zostać motylem, kupcze galantery ny? Dlaczegóż by nie? Ciągłe doskonalenie się
est prawem świata, a ileż to kupieckich rodów w Anglii zostało lordowskimi mościami?
W Anglii!… Tam eszcze istnie e epoka twórcza w społeczeństwie; tam wszystko doskonali się i wstępu e na wyższe szczeble. Owszem, tam nawet ci wyżsi przyciąga ą do
siebie nowe siły. Lecz u nas wyższa warstwa zakrzepła ak woda na mrozie i nie tylko
wytworzyła osobny gatunek, który nie łączy się z resztą, ma do nie wstręt ﬁzyczny, ale
eszcze własną martwotą krępu e wszelki ruch z dołu. Co się tu łuǳić: ona i a to dwa
różne gatunki istot, naprawdę ak motyl i robak. Mam dla e skrzydeł opuszczać swo ą
norę i innych robaków?… To są moi — ci, którzy leżą tam na śmietniku, i może dlatego są nęǳni, a będą eszcze nęǳnie si, że a chcę wydawać po trzyǳieści tysięcy rubli
rocznie na zabawę w motyla. Głupi handlarzu, podły człowieku!…
Trzyǳieści tysięcy rubli znaczą tyle, co sześćǳiesiąt drobnych warsztatów albo sklepików, z których ży ą całe roǳiny. I to a mam byt ich zniszczyć, wyssać z nich luǳkie
dusze i wypęǳić na ten śmietnik?…
No dobrze, ale gdyby nie ona, czy miałbym ǳiś ma ątek?… Kto wie, co się stanie ze
mną i z tymi pienięǳmi bez nie ? Może właśnie dopiero przy nie nabiorą one twórczych
własności; może choć kilkanaście roǳin z nich skorzysta?…”
Wokulski odwrócił się i nagle zobaczył na ziemi swó własny cień. Potem przypomniał
sobie, że ten cień choǳi przed nim, za nim albo obok niego zawsze i wszęǳie, ak myśl
o tamte kobiecie choǳiła za nim wszęǳie i zawsze, na awie i we śnie, miesza ąc się do
wszystkich ego celów, planów i czynów.
„Nie mogę wyrzec się e ” — szepnął rozkłada ąc ręce, akby tłomaczył się komuś.
Wstał z belek i wrócił do miasta.
Idąc przez ulicę Oboźną²¹⁵, przypomniał sobie furmana Wysockiego, któremu koń

²¹³Saska Kępa — nazwą tą oznaczano wówczas naturalną wyspę na Wiśle, obe mu ącą wtedy część ǳisie sze
Pragi i Grochowa; północna e część zna dowała się naprzeciw Powiśla. Saska Kępa została późnie poǳielona,
na pierw na dwie części (przy budowie Mostu Poniatowskiego w latach –), a następnie na trzy — po
usypaniu Alei Waszyngtona w  r. ǲiś nazwą tą określa się ǳielnicę nadwiślańską leżącą na południe od
Mostu Poniatowskiego. [przypis redakcy ny]
²¹⁴ l ka — duża łódź żaglowa z pomostem przykrywa ącym przewożony ładunek. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Flirt

Warszawa

Kondyc a luǳka, Natura,
Praca
Motyl, Robak, Pozyc a
społeczna

Mieszczanin, Szlachcic
Rewoluc a

Społecznik, Pieniąǳ

Sobowtór

Pozyc a społeczna

padł, i zdawało mu się, że wiǳi cały szereg wozów, przed którymi leżą padłe konie, cały
szereg rozpacza ących nad nimi furmanów, a przy każdym gromadę mizernych ǳieci
i żonę, która pierze bieliznę takim, co płacić nie mogą.
„Koń?…” — szepnął Wokulski i czegoś serce mu się ścisnęło.
Raz w marcu przechoǳąc Ale ą Jerozolimską zobaczył tłum luǳi, czarny wóz węglarski sto ący w poprzek drogi pod bramą, a o parę kroków dale wyprzężonego konia.
— Co się to stało?
— Koń złamał nogę — odparł wesoło eden z przechodniów, który miał ﬁołkowy
szalik na szyi i trzymał ręce w kieszeniach.
Wokulski mimochodem spo rzał na delikwenta. Chudy koń z wytartymi bokami stał
przywiązany do młodego drzewka unosząc w górę tylną nogę. Stał cicho, patrzył wywróconym okiem na Wokulskiego i gryzł z bólu gałązkę okrytą szronem.
„Dlaczego ǳiś dopiero przypomniał mi się ten koń? — myślał Wokulski — dlaczego
ogarnia mnie taki żal?”
Szedł Oboźną pod górę, rozmarzony, i czuł, że w ciągu kilku goǳin, które spęǳił
w nadrzeczne ǳielnicy, zaszła w nim akaś zmiana. Dawnie — ǳiesięć lat temu, rok
temu, wczora eszcze, przechoǳąc ulicami nie spotykał na nich nic szczególnego. Snuli się luǳie, eźǳiły dorożki, sklepy otwierały gościnne ob ęcia dla przechodniów. Ale
teraz przybył mu akby nowy zmysł. Każdy obdarty człowiek wydawał mu się istotą woła ącą o ratunek tym głośnie , że nic nie mówił, tylko rzucał trwożne spo rzenia ak ów
koń ze złamaną nogą. Każda uboga kobieta wydawała mu się praczką, która wyżartymi
od mydła rękami powstrzymu e roǳinę nad brzegiem nęǳy i upadku. Każde mizerne
ǳiecko wydawało mu się skazanym na śmierć przedwczesną albo na spęǳanie dni i nocy
w śmietniku przy ulicy Dobre .
I nie tylko obchoǳili go luǳie. Czuł zmęczenie koni ciągnących ciężkie wozy i ból ich
karków tartych do krwi przez chomąto. Czuł obawę psa, który szczekał na ulicy zgubiwszy
pana, i rozpacz chude suki z obwisłymi wymionami, która na próżno biegała od rynsztoka
do rynsztoka szuka ąc strawy dla siebie i szczeniąt. Jeszcze, na domiar cierpień, bolały
go drzewa obdarte z kory, bruki podobne do powybĳanych zębów, wilgoć na ścianach,
połamane sprzęty i podarta oǳież.
Zdawało mu się, że każda taka rzecz est chora albo zraniona, że skarży się: „Patrz, ak
cierpię…”, i że tylko on słyszy i rozumie e skargi. A ta szczególna zdolność odczuwania
cuǳego bólu uroǳiła się w nim dopiero ǳiś, przed goǳiną.
Rzecz ǳiwna! przecie miał uż ustaloną opinię ho nego ﬁlantropa. Członkowie Towarzystwa Dobroczynności we akach składali mu poǳiękowania za oﬁarę dla wiecznie
łaknące instytuc i; hrabina Karolowa we wszystkich salonach opowiadała o pieniąǳach,
które złożył na e ochronę; ego służba i subiekci sławili go za podwyższenie im pens i.
Ale Wokulskiemu rzeczy te nie sprawiały żadne przy emności, tak ak on sam nie przywiązywał do nich żadne wagi. Rzucał tysiące rubli do kas urzędowych dobroczyńców,
ażeby kupić za to rozgłos nie pyta ąc, co się zrobi z pienięǳmi.
I dopiero ǳiś, kiedy ǳiesięcioma rublami wydobył człowieka z niedoli, kiedy nikt
nie mógł głosić przed światem o ego szlachetności, dopiero ǳiś poznał: co to est oﬁara.
Dopiero ǳiś przed ego zdumionym okiem stanęła nowa, nie znana dotychczas część
świata — nęǳa, które trzeba pomagać.
„Tak, alboż a dawnie nie widywałem nęǳy?…” — szepnął Wokulski.
I przypomniał sobie całe szeregi luǳi obdartych, mizernych, a szuka ących pracy,
chudych koni, głodnych psów, drzew z obdartą korą i połamanymi gałęźmi. Wszystko to
przecie spotykał bez wrażenia. I dopiero gdy wielki ból osobisty zaorał mu i zbronował
duszę, na tym gruncie użyźnionym krwią własną i skropionym niewiǳialnymi dla świata
łzami wyrosła osobliwa roślina: współczucie powszechne, ogarnia ące wszystko — luǳi,
zwierzęta, nawet przedmioty, które nazywa ą martwymi.
„Doktór powieǳiałby, że utworzyła mi się nowa komórka w mózgu albo że połączyło
się kilka dawnych” — pomyślał.
„Tak, ale co dale ?…”
²¹⁵ulica Oboźna — ulica w śródmieściu Warszawy, w czasie wo ny zupełnie zniszczona, obecnie odbudowana.
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Koń

Cierpienie, Miłosierǳie,
Obraz świata

Pieniąǳ, Sława

Bieda, Oﬁara

Dotychczas bowiem miał tylko eden cel: zbliżyć się do panny Izabeli. ǲiś przybył
mu drugi: wydobyć z niedostatku Wysockiego.
„Mała rzecz!…”
„Przenieść ego brata pod Skierniewice…” — dodał akiś głos.
„Drobnostka.”
Ale poza tymi dwoma ludźmi stanęło zaraz kilku innych, za nimi eszcze kilku, potem olbrzymi tłum boryka ący się z wszelkiego roǳa u nęǳą i wreszcie — cały ocean
cierpień powszechnych, które wedle sił należało zmnie szać, a przyna mnie powściągnąć
od dalszego rozlewu.
„Przywiǳenia… abstrakcy ne… zdenerwowanie!” — szepnął Wokulski.
To była edna droga. Na końcu bowiem drugie wiǳiał cel realny i asno określony
— pannę Izabelę.
„Nie estem Chrystusem, ażeby poświęcać się za całą luǳkość.”
„Więc na początek zapomnĳ o Wysockich” — odparł głos wewnętrzny.
„No, głupstwo! Jakkolwiek estem ǳiś rozkołysany, ależ nie mogę być śmieszny —
myślał Wokulski. — Zrobię, co się da i komu można, lecz osobistego szczęścia nie wyrzeknę się, to darmo…”
W te chwili stanął przed drzwiami swego sklepu i wszedł tam.
W sklepie zastał Wokulski tylko edną osobę. Była to dama wysoka, w czarnych szatach, nieokreślonego wieku. Przed nią leżał stos neseserek: drewnianych, skórzanych,
pluszowych i metalowych, prostych i ozdobnych, na droższych i na tańszych, a — wszyscy subiekci byli na służbie. Klein podawał coraz nowe neseserki, Mraczewski chwalił
towar, a Lisiecki akompaniował mu ruchami ręki i brody. Tylko pan Ignacy wybiegł
naprzeciw pryncypała.
— Z Paryża przyszedł transport — rzekł do Wokulskiego. — Myślę, że trzeba odebrać
utro.
— Jak chcesz.
— Z Moskwy obstalunki za ǳiesięć tysięcy rubli, na początek ma a.
— Spoǳiewałem się.
— Z Radomia za dwieście rubli, ale furman upomina się na utro.
Wokulski ruszył ramionami.
— Trzeba raz zerwać z tym kramarstwem — odezwał się po chwili. — Interes żaden,
a wymagania ogromne.
— Zerwać z naszymi kupcami?… — spytał zǳiwiony Rzecki.
— Zerwać z Żydami — wtrącił półgłosem Lisiecki. — Barǳo dobrze robi szef wycofu ąc się z tych parszywych stosunków. Nieraz aż wstyd wydawać reszty, tak pieniąǳe
zalatu ą cebulą.
Wokulski nic nie odpowieǳiał. Usiadł do swe księgi i udawał, że rachu e, ale naprawdę nie robił nic, nie miał siły. Przypomniał sobie tylko swo e niedawne marzenia
o uszczęśliwieniu luǳkości i osąǳił, że musi być mocno zdenerwowany.
„Rozigrał się we mnie sentymentalizm i fantaz a — myślał. — Zły to znak. Mogę
ośmieszyć się, zru nować…”
I machinalnie przypatrywał się niezwykłe ﬁz ognomii damy, która wybierała neseserki. Była ubrana skromnie, miała gładko uczesane włosy. Na e twarzy białe i razem
żółte malował się głęboki smutek; spoza ust przyciętych wyglądała złość, a ze spuszczonych oczu błyskał czasami gniew, niekiedy pokora.
Mówiła głosem cichym i łagodnym, a targowała się ak stu skąpców. To było za drogie,
tamto za tanie; tu plusz stracił barwę, tam zaraz odlezie skórka, a ówǳie ukazu e się
rǳa na okuciach. Lisiecki uż cofnął się od nie rozgniewany, Kle n odpoczywał, a tylko
Mraczewski rozmawiał z nią ak z osobą zna omą.
W te chwili otworzyły się drzwi sklepu i ukazał się w nich — eszcze oryginalnie szy
egomość. Lisiecki powieǳiał o nim, że est podobny do suchotnika, któremu w trumnie zaczęły odrastać wąsy i faworyty. Wokulski zauważył, że gość ma gapiowato otwarte
usta, a za ciemnymi binoklami nosi duże oczy, z których przeglądało eszcze większe
roztargnienie.
Gość wszedł kończąc rozmowę z kimś na ulicy, lecz wnet cofnął się, aby swego towarzysza pożegnać. Potem znowu wszedł i znowu cofnął się zaǳiera ąc do góry głowę,
   Lalka



Chrystus, Oﬁara

Handel

Żyd, Antysemityzm

Handel

akby czytał szyld. Nareszcie wszedł na dobre, ale drzwi za sobą nie zamknął. Wypadkowo
spo rzał na damę i — spadły mu z nosa ciemne binokle.
— A… a… a!… — zawołał.
Ale dama gwałtownie odwróciła się od niego do neseserek i upadła na krzesło.
Do przybysza wybiegł Mraczewski i uśmiecha ąc się dwuznacznie, zapytał:
— Pan baron rozkaże?…
— Spinki, uważa pan, spinki zwycza ne, złote albo stalowe… Tylko, rozumie pan,
muszą być w kształcie czapki dżoke skie i — z biczem…
Mraczewski otworzył gablotkę ze spinkami.
— Wody… — odezwała się dama słabym głosem.
Rzecki nalał e wody z karafki i podał z oznakami współczucia.
— Pani dobroǳie ce słabo?… Może by doktora…
— Już mi lepie — odparła.
Baron oglądał spinki, ostentacy nie odwraca ąc się tyłem do damy.
— A może, czy nie sąǳi pan, byłyby lepsze spinki w formie podków? — pytał Mraczewskiego.
— Myślę, że panu baronowi potrzebne są i te, i te. Sportsmeni noszą tylko oznaki
sportsmeńskie, ale lubią odmianę.
— Powieǳ mi pan — odezwała się nagle dama do Kle na — na co podkowy luǳiom,
którzy nie ma ą za co utrzymywać koni?…
— Otóż, proszę pana — mówił baron — wybrać mi eszcze parę drobiazgów w formie
podkowy…
— Może by popielniczkę? — zapytał Mraczewski.
— Dobrze, popielniczkę — odparł baron.
— Może gustowny kałamarz z siodłem, dżoke ką, szpicrutą²¹⁶?
— Proszę o gustowny kałamarz z siodłem i dżoke ką…
— Powieǳ mi pan — mówiła dama do Kle na podniesionym głosem — czy wam
nie wstyd zwozić tak kosztowne drobiazgi, kiedy kra est zru nowany?… Czy nie wstyd
kupować konie wyścigowe…
— Drogi panie — zawołał nie mnie głośno baron do Mraczewskiego — zapaku
wszystkie te garnitury, popielniczkę, kałamarz i odeszlĳ²¹⁷ mi do domu. Macie prześliczny
wybór towarów… Serdecznie ǳięku ę…
…
I wybiegł ze sklepu wraca ąc się parę razy i spogląda ąc na szyld nad drzwiami.
Po ode ściu oryginalnego barona w sklepie zapanowało milczenie. Rzecki patrzył na
drzwi, Kle n na Rzeckiego, a Lisiecki na Mraczewskiego, który zna du ąc się z tyłu damy
krzywił się w sposób barǳo dwuznaczny.
Dama z wolna podniosła się z krzesła i zbliżyła się do kantorka, za którym sieǳiał
Wokulski.
— Czy mogę spytać — rzekła drżącym głosem — ile panu winien est ten pan, który
dopiero co wyszedł?…
— Rachunki tego pana ze mną, szanowna pani, gdyby e miał, należą tylko do niego
i do mnie — odpowieǳiał Wokulski kłania ąc się.
— Panie — ciągnęła dale rozdrażniona dama — estem Krzeszowska, a ten pan est
moim mężem. Długi ego obchoǳą mnie, ponieważ on zagarnął mó ma ątek, o który
w te chwili toczy się mięǳy nami proces…
— Daru e pani — przerwał Wokulski — ale stosunki mięǳy małżonkami do mnie
nie należą.
— Ach, więc tak?… Zapewne, że dla kupca est to na wygodnie .
.
I opuściła sklep trzaska ąc drzwiami.
W kilka minut po e ode ściu wbiegł do sklepu baron. Parę razy wy rzał na ulicę,
a następnie zbliżył się do Wokulskiego.
— Na mocnie przepraszam — rzekł usiłu ąc utrzymać binokle na nosie — ale ako
stały gość pański, ośmielę się w zaufaniu zapytać: co mówiła dama, która wyszła przed
chwilą?… Barǳo przepraszam za mo ą śmiałość, ale w zaufaniu…
²¹⁶
²¹⁷

a — giętki pręt, zazwycza obciągnięty skórą, używany przy eźǳie konne . [przypis redakcy ny]
l — ǳiś: odeślĳ. [przypis edytorski]

   Lalka



Handel, Mąż, Żona

— Nic nie mówiła, co by kwaliﬁkowało się do powtórzenia — odparł Wokulski.
— Bo uważa pan, est to, niestety! mo a żona… Pan wie, kto estem… Baron Krzeszowski… Barǳo zacna kobieta, barǳo światła, ale skutkiem śmierci nasze córki trochę
zdenerwowana i niekiedy… Po mu e pan?… Więc nic?…
— Nic.
Baron ukłonił się i uż we drzwiach skrzyżował spo rzenia z Mraczewskim, który
mrugnął na niego.
— Więc tak?… — rzekł baron, ostro patrząc na Wokulskiego.
I wybiegł na ulicę. Mraczewski skamieniał i oblał się rumieńcem powyże włosów.
Wokulski trochę pobladł, lecz spoko nie usiadł do rachunków.
— Cóż to za oryginalne diabły, panie Mraczewski? — spytał Lisiecki.
— A to cała historia! — odparł Mraczewski przypatru ąc się spod oka Wokulskiemu.
— Jest to baron Krzeszowski, wielki ǳiwak, i ego żona, trochę narwana. Nawet skuzynowani ze mną, ale cóż!… — westchnął spogląda ąc w lustro. — Ja nie mam pienięǳy,
więc muszę być w handlu; oni eszcze ma ą, więc są moimi kundmanami…
— Ma ą bez pracy!… — wtrącił Kle n. — Ładny porządek świata, co?
— No, no… uż mnie pan do swoich porządków nie nawraca — odparł Mraczewski.
— Otóż pan baron i pani baronowa od roku prowaǳą ze sobą wo nę. On chce rozwodu,
na co ona się nie zgaǳa; ona chce przepęǳić go od zarządu swoim ma ątkiem, na co on
się nie zgaǳa. Ona nie pozwala mu trzymać koni, szczególnie ednego wyścigowca; a on
nie pozwala e kupić kamienicy po Łęckich, w które pani Krzeszowska mieszka i gǳie
straciła córkę. Oryginały!… Bawią luǳi wymyśla ąc edno na drugie…
Opowiadał lekkim tonem i kręcił się po sklepie z miną panicza, który przyszedł tu
na chwilkę, ale zaraz wy ǳie. Wokulski mienił się sieǳąc na fotelu; uż nie mógł znieść
głosu Mraczewskiego.
„Kuzyn Krzeszowskich… — myślał. — Dostanie bilet miłosny od panny Izabeli… A,
infamis!…”
I przemógłszy się wrócił do swe księgi. Do sklepu znowu poczęli wchoǳić goście,
wybierać towary, targować się, płacić. Ale Wokulski wiǳiał tylko ich cienie, pogrążony
w pracy. A im dłuższe sumował kolumny, im większe wypadały mu sumy, tym barǳie
czuł, że w sercu kipi mu akiś gniew bezimienny. O co?… na kogo?… mnie sza. Dosyć,
że ktoś za to zapłaci, pierwszy z brzegu.
Około siódme sklep uż stanowczo wyludnił się, subiekci rozmawiali, Wokulski wciąż
rachował. Wtem znowu usłyszał nieznośny głos Mraczewskiego, który mówił aroganckim
tonem:
— Co mi pan, panie Kle n, bęǳie zawracał głowę!… Wszyscy soc aliści są złoǳie e,
bo chcieliby ǳielić się cuǳym, i — szubrawcy, bo ma ą na dwu edną parę butów i nie
wierzą w chustki do nosa.
— Nie mówiłbyś pan tak — odparł smutnie Kle n — gdybyś przeczytał choć z parę
broszurek, nawet niedużych.
— Błazeństwo… — przerwał Mraczewski włożywszy ręce w kieszenie. — Będę czytał broszury, które chcą zniszczyć roǳinę, wiarę i własność!… No, takich głupich nie
zna ǳiesz pan w Warszawie.
Wokulski zamknął księgę i włożył ą do kantorka. W te chwili znowu weszły do
sklepu trzy panie żąda ąc rękawiczek.
Targ z nimi przeciągnął się z kwadrans. Wokulski sieǳiał na fotelu i patrzył w okno;
gdy zaś damy wyszły, odezwał się tonem barǳo spoko nym:
— Panie Mraczewski.
— Co pan każe?… — spytał piękny młoǳieniec biegnąc do kantorka krokiem kontredansowym²¹⁸.
— Od utra niech pan postara się o inne mie sce — rzekł krótko Wokulski.
Mraczewski osłupiał.
— Dlaczego, panie szeﬁe?… Dlaczego?…
— Dlatego, że u mnie uż pan nie ma mie sca.

²¹⁸k k k

a

— kontredans: taniec zbiorowy z różnymi ﬁgurami. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Handel, Pozyc a społeczna

— Jakiż powód?… Przecie chyba nic złego nie zrobiłem? Gǳież pó dę, eżeli pan tak
nagle pozbawi mię posady?…
— Świadectwo dostanie pan dobre — odparł Wokulski. — Pan Rzecki wypłaci panu
pens ę za następny kwartał, wreszcie — za pięć miesięcy… A powód est ten, że a i pan nie
pasu emy do siebie… Zupełnie nie pasu emy. — Mó Ignacy, zrób z panem Mraczewskim
rachunek do pierwszego paźǳiernika.
To powieǳiawszy Wokulski wstał z fotelu i wyszedł na ulicę.
Dymis a Mraczewskiego zrobiła takie wrażenie, że subiekci nie przemówili mięǳy
sobą ani słowa, a pan Rzecki kazał zamknąć sklep, chociaż nie było eszcze ósme . Pobiegł
zaraz do mieszkania Wokulskiego, lecz go tam nie zastał. Przyszedł drugi raz o edynaste
w nocy, lecz w oknach było ciemno, i pan Ignacy wrócił do siebie zgnębiony.
Na drugi ǳień, w Wielki Czwartek, Mraczewski uż nie pokazał się w sklepie. Pozostali koleǳy ego byli smutni i czasem naraǳali się mięǳy sobą po cichu.
Około pierwsze przyszedł Wokulski. Lecz nim usiadł do kantorka, otworzyły się
drzwi i zwykłym waha ącym się krokiem wbiegł pan Krzeszowski zada ąc sobie wiele
trudu nad osaǳeniem binokli na nosie.
— Panie Wokulski — zawołał roztargniony gość, prawie ode drzwi. — W te chwili
dowiadu ę się… Jestem Krzeszowski… Dowiadu ę się, że ten biedny Mraczewski z mo e
winy otrzymał dymis ę. Ależ, panie Wokulski, a wczora byna mnie nie miałem pretens i
do pana… Ja szanu ę dyskrec ę, aką okazał pan w sprawie mo e i mo e żony… Ja wiem,
że pan e odpowieǳiał, ak przystało na dżentelmena…
— Panie baronie — odparł Wokulski — a nie prosiłem pana o świadectwo przyzwoitości. Poza obrębem tego — co pan każe?…
— Przyszedłem prosić o przebaczenie biednemu Mraczewskiemu, który nawet…
— Do pana Mraczewskiego nie mam żadne pretens i, nawet te , ażeby do mnie
wracał.
Baron przygryzł wargi. Chwilę milczał, akby odurzony szorstką odmową; na koniec
ukłonił się i cicho powieǳiawszy: „Przepraszam…”, opuścił sklep.
Panowie Kle n i Lisiecki cofnęli się za sza i po krótkie naraǳie wrócili do sklepu,
od czasu do czasu rzuca ąc na siebie smutne, lecz wymowne spo rzenia.
Około trzecie po południu ukazała się pani Krzeszowska. Zdawało się, że est bledsza, żółcie sza i eszcze czarnie ubrana niż wczora . Lękliwie obe rzała się po sklepie,
a spostrzegłszy Wokulskiego zbliżyła się do kantorka.
— Panie — rzekła cicho — ǳiś dowieǳiałam się, że pewien młody człowiek, Mraczewski, z mo e winy stracił u pana mie sce. Jego nieszczęśliwa matka…
— Pan Mraczewski uż nie est u mnie i nie bęǳie — odparł Wokulski z ukłonem.
— Czym więc mogę pani służyć?…
Pani Krzeszowska miała widocznie ułożoną dłuższą mowę. Na nieszczęście, spo rzała
Wokulskiemu w oczy i… z wyrazem: „Przepraszam…”, wyszła ze sklepu.
Panowie Kle n i Lisiecki — mrugnęli na siebie wymownie niż dotychczas, lecz poprzestali na ednomyślnym wzruszeniu ramionami.
Dopiero około piąte po południu zbliżył się do Wokulskiego Rzecki. Oparł ręce na
kantorku i rzekł półgłosem:
— Matka tego Mraczewskiego, Staśku, est barǳo biedna kobieta…
— Zapłać mu pens ę do końca roku — odparł Wokulski.
— Myślę… Stasiu, myślę, że nie można aż tak karać człowieka za to, że ma inne niż
my przekonania polityczne…
— Polityczne?… — powtórzył Wokulski takim tonem, że panu Ignacemu przeszedł
mróz po kościach…
— Zresztą, powiem ci — ciągnął dale pan Ignacy — szkoda takiego subiekta. Chłopak piękny, kobiety go pas ami lubią…
— Piękny? — odparł Wokulski. — Więc niech pó ǳie na utrzymanie, eżeli taki
piękny.
Pan Ignacy cofnął się. Panowie Lisiecki i Kle n uż nawet nie spoglądali na siebie.
W goǳinę późnie przyszedł do sklepu nie aki pan Zięba, którego Wokulski przedstawił ako nowego subiekta.

   Lalka



Pan Zięba miał około lat trzyǳiestu; był może tak przysto ny ak Mraczewski, ale
wyglądał nierównie poważnie i taktownie . Nim sklep zamknięto, uż zazna omił się,
a nawet zdobył przy aźń swoich kolegów. Pan Rzecki odkrył w nim zagorzałego bonapartystę; pan Lisiecki wyznał, że on sam obok Zięby est barǳo bladym antysemitą,
a pan Kle n doszedł do wniosku, że Zięba musi być co na mnie biskupem soc alizmu.
Słowem, wszyscy byli kontenci, a pan Zięba spoko ny.

Polityka

.  ,        
W Wielki Piątek z rana Wokulski przypomniał sobie, że ǳiś i utro hrabina Karolowa
i panna Izabela będą kwestowały przy grobach.
„Trzeba tam pó ść i coś dać — pomyślał i wy ął z kasy pięć złotych półimperiałów²¹⁹.
— Chociaż — dodał po chwili — posłałem im uż dywany, ptaszki śpiewa ące, pozytywkę,
nawet fontannę!… To chyba wystarczy na zbawienie edne duszy. Nie pó dę.”
Po południu ednak zrobił sobie uwagę, że może hrabina Karolowa liczy na niego.
A w takim razie nie wypada cofać się lub złożyć tylko pięć półimperiałów. Wydobył więc
z kasy eszcze pięć i wszystkie zawinął w bibułkę.
„Co prawda — mówił do siebie — bęǳie tam panna Izabela, a te nie można oﬁarować
ǳiesięciu półimperiałów.”
Więc rozwinął swó rulon, znowu dołożył ǳiesięć sztuk złota i eszcze raz namyślał
się: „Iść czy nie iść?…”
„Nie — powieǳiał — nie będę należał do te armarczne dobroczynności.”
Rzucił rulon do kasy i w piątek nie poszedł na groby.
Ale w Wielką Sobotę sprawa przedstawiła mu się całkiem z nowego punktu.
„Oszalałem! — mówił. — Więc eżeli nie pó dę do kościoła, gǳież ą spotkam?…
Jeżeli nie pienięǳmi, czym zwrócę na siebie e uwagę?… Tracę rozsądek…”
Lecz eszcze wahał się i dopiero około drugie po południu, gdy Rzecki z powodu
święta kazał uż sklep zamykać, Wokulski wziął z kasy dwaǳieścia pięć półimperiałów
i poszedł w stronę kościoła²²⁰.
Nie wszedł tam ednak od razu; coś go zatrzymywało. Chciał zobaczyć pannę Izabelę,
a ednocześnie lękał się tego i wstyǳił się swoich półimperiałów.
„Rzucić stos złota!… Jakie to imponu ące w papierowych czasach²²¹ i — akie to dorobkiewiczowskie… No, ale co robić, eżeli one właśnie na pieniąǳe czeka ą?… Może
nawet bęǳie za mało?…”
Choǳił tam i na powrót po ulicy naprzeciw kościoła nie mogąc od niego oczu oderwać.
„Już idę — myślał. — Zaraz… eszcze chwilkę… Ach, co się ze mną stało!…” — dodał
czu ąc, że ego rozdarta dusza nawet na tak prosty czyn nie może zdobyć się bez wahań.
Teraz przypomniał sobie: ak on dawno nie był w kościele.
„Kiedyż to?… Na ślubie raz… Na pogrzebie żony drugi raz…”
Lecz i w tym, i w tamtym wypadku nie wieǳiał dobrze, co się koło niego ǳie e;
więc patrzył w te chwili na kościół ak na rzecz zupełnie nową dla siebie.
„Co to est za ogromny gmach, który zamiast kominów ma wieże, w którym nikt nie
mieszka, tylko śpią prochy dawno zmarłych?… Na co ta strata mie sca i murów, komu
dniem i nocą pali się światło, w akim celu schoǳą się tłumy luǳi?…
Na targ idą po żywność, do sklepów po towary, do teatru po zabawę, ale po co tuta ?…”
Mimo woli porównywał drobny wzrost sto ących pod kościołem pobożnych z olbrzymimi rozmiarami świętego budynku i przyszła mu myśl szczególna. Że ak kiedyś na ziemi
pracowały potężne siły dźwiga ąc z płaskiego lądu łańcuchy gór, tak kiedyś w luǳkości

²¹⁹
a — dawna moneta rosy ska wartości  rubli srebrnych. [przypis redakcy ny]
k
a — mowa o kościele św. Józefa (Karmelitów) na Krakowskim Przedmieściu. Wśród
²²⁰
wielu cennych rzeźb kościelnych zna du e się tam m.in. Chrystus w grobie dłuta Oskara Sosnowskiego (–
). Kościół Karmelitów ocalał w całości, a wnętrze ego zgodne est nadal z opisem Prusa. [przypis redakcy ny]
a — okres dewaluac i pienięǳy papierowych, drukowanych w nadmiarze przez rząd rosy ski
²²¹ a
w czasie wo ny z Turc ą. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pieniąǳ

Pieniąǳ

Pieniąǳ

istniała inna niezmierna siła, która wydźwignęła tego roǳa u budowle. Patrząc na podobne gmachy można by sąǳić, że w głębi nasze planety mieszkali olbrzymowie, którzy
wyǳiera ąc się gǳieś w górę, podważali skorupę ziemską i zostawiali ślady tych ruchów
w formie imponu ących askiń.
„Dokąd oni wyǳierali się? Do innego, podobno wyższego świata. A eżeli morskie
przypływy dowoǳą, że księżyc nie est złudnym blaskiem, tylko realną rzeczywistością,
dlaczego te ǳiwne budynki nie miałyby stwierǳać rzeczywistości innego świata?… Czyliż
on słabie pociąga za sobą dusze luǳkie aniżeli księżyc fale oceanu?…
Wszedł do kościoła i zaraz na wstępie znowu uderzył go nowy widok. Kilka żebraczek i żebraków błagało o ałmużnę, którą Bóg zwróci litościwym w życiu przyszłym.
Jedni z pobożnych całowali nogi Chrystusa umęczonego przez państwo rzymskie, inni
w progu upadłszy na kolana wznosili do góry ręce i oczy, akby zapatrzeni w naǳiemską
wiz ę. Kościół pogrążony był w ciemności, które nie mógł rozproszyć blask kilkunastu
świec płonących w srebrnych kandelabrach. Tu i ówǳie na posaǳce świątyni widać było
niewyraźne cienie luǳi leżących krzyżem albo zgiętych ku ziemi, akby kryli się ze swoą pobożnością pełną pokory. Patrząc na te ciała nieruchome można było myśleć, że na
chwilę opuściły e dusze i uciekły do akiegoś lepszego świata.
„Rozumiem teraz — pomyślał Wokulski — dlaczego odwieǳanie kościołów umacnia
wiarę. Tu wszystko urząǳone est tak, że przypomina wieczność.”
Od pogrążonych w modlitwie cieniów wzrok ego pobiegł ku światłu. I zobaczył
w różnych punktach świątyni stoły okryte dywanami, na nich tace pełne bankocetli²²²,
srebra i złota, a dokoła nich damy sieǳące na wygodnych fotelach, oǳiane w edwab,
pióra i aksamity, otoczone wesołą młoǳieżą. Na pobożnie sze pukały na przechodniów,
wszystkie rozmawiały i bawiły się ak na raucie.
Zdawało się Wokulskiemu, że w te chwili wiǳi przed sobą trzy światy. Jeden (dawno
uż zeszedł z ziemi), który modlił się i dźwigał na chwałę Boga potężne gmachy. Drugi,
ubogi i pokorny, który umiał modlić się, lecz wznosił tylko lepianki, i — trzeci, który
dla siebie murował pałace, ale uż zapomniał o modlitwie i z domów bożych zrobił mie sce schaǳek; ak nieasobliwe ptaki, które budu ą gniazda i zawoǳą pieśni na grobach
poległych bohaterów.
„A czymże a estem, zarówno obcy im wszystkim?…”
„Może esteś okiem żelaznego przetaka, w który rzucę ich wszystkich, aby odǳielić
stęchłe plewy od ziarna” — odpowieǳiał mu akiś głos.
Wokulski obe rzał się. „Przywiǳenie chore wyobraźni.” Jednocześnie przy czwartym stole, w głębi kościoła, spostrzegł hrabinę Karolową i pannę Izabelę. Obie również
sieǳiały nad tacą z pienięǳmi i trzymały w rękach książki, zapewne do nabożeństwa. Za
krzesłem hrabiny stał służący w czarne liberii.
Wokulski poszedł ku nim potrąca ąc klęczących i omĳa ąc inne stoły, przy których
pukano na niego zawzięcie. Zbliżył się do tacy i ukłoniwszy się hrabinie, położył swó
rulon imperiałów²²³.
„Boże — pomyślał — ak a głupio muszę wyglądać z tymi pienięǳmi.”
Hrabina odłożyła książkę.
— Witam cię, panie Wokulski — rzekła. — Wiesz, myślałam, że uż nie przy ǳiesz,
i powiem ci, że nawet było mi trochę przykro.
— Mówiłam cioci, że przy ǳie, i do tego z workiem złota — odezwała się po angielsku
panna Izabela.
Hrabinie wystąpił na czoło rumieniec i gęsty pot. Zlękła się słów siostrzenicy przypuszcza ąc, że Wokulski rozumie po angielsku.
— Proszę cię, panie Wokulski — rzekła prędko — siądź tu na chwilę, bo delegowany²²⁴ nas opuścił. Pozwolisz, że ułożę two e imperiały na wierzchu, dla zawstyǳenia tych
panów, którzy wolą wydawać pieniąǳe na szampana…
— Ależ niech się ciocia uspokoi — wtrąciła panna Izabela znowu po angielsku. —
On z pewnością nie rozumie…
Tym razem i Wokulski zarumienił się.
²²² a k l — banknoty. [przypis redakcy ny]
a — dawna złota moneta rosy ska wartości ǳiesięciu rubli srebrnych. [przypis redakcy ny]
²²³
²²⁴ l
a — z Towarzystwa Dobroczynności do uǳiału w kweście. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Żebrak

Pozyc a społeczna

Pieniąǳ

— Proszę cię, Belu — rzekła hrabina tonem uroczystym — pan Wokulski… który
tak ho ną oﬁarę złożył na naszą ochronę…
— Słyszałam — odpowieǳiała panna Izabela po polsku, na znak powitania przymyka ąc powieki.
— Pani hrabina — rzekł trochę żartobliwie Wokulski — chce mnie pozbawić zasługi
w życiu przyszłym, chwaląc postępki, które zresztą mogłem spełniać w widokach zysku.
— Domyślałam się tego — szepnęła panna Izabela po angielsku.
Hrabina o mało nie zemdlała czu ąc, że Wokulski musi domyślać się znaczenia słów
e siostrzenicy, choćby nie znał żadnego ęzyka.
— Możesz, panie Wokulski — rzekła z gorączkowym pośpiechem — możesz łatwo
zdobyć sobie zasługę w życiu przyszłym, choćby… przebacza ąc urazy…
— Zawsze e przebaczam — odparł nieco zǳiwiony.
— Pozwól sobie powieǳieć, że nie zawsze — ciągnęła hrabina. — Jestem stara kobieta i two a przy aciółka, panie Wokulski — dodała z naciskiem — więc zrobisz mi
pewne ustępstwo…
— Czekam na rozkazy pani.
— Onegda dałeś dymis ę ednemu z twoich… urzędników, nie akiemu Mraczewskiemu…
— Za cóż to?… — nagle odezwała się panna Izabela.
— Nie wiem — rzekła hrabina. — Podobno choǳiło o różnicę przekonań politycznych czy coś w tym guście…
— Więc ten młody człowiek ma przekonania?… — zawołała panna Izabela. — To
ciekawe!…
Powieǳiała to w sposób tak zabawny, że Wokulski poczuł, ak ustępu e mu z serca
niechęć do Mraczewskiego.
— Nie o przekonania choǳiło, pani hrabino — odezwał się — ale o nietaktowne
uwagi o osobach, które odwieǳa ą nasz magazyn.
— Może te osoby same postępu ą nietaktownie — wtrąciła panna Izabela.
— Im wolno, one za to płacą — odpowieǳiał spoko nie Wokulski. — Nam nie.
Silny rumieniec wystąpił na twarz panny Izabeli. Wzięła książkę i zaczęła czytać.
— Ale swo ą drogą dasz się ubłagać, panie Wokulski — rzekła hrabina. — Znam
matkę tego chłopca, i wierz mi, że przykro patrzeć na e rozpacz…
Wokulski zamyślił się.
— Dobrze — odpowieǳiał — dam mu posadę, ale w Moskwie.
— A ego biedna matka?… — zapytała hrabina tonem proszącym.
— Więc podwyższę mu o dwieście… o trzysta rubli pens ę — odparł.
W te chwili zbliżyło się do stołu kilkoro ǳieci, którym hrabina zaczęła rozdawać
obrazki. Wokulski wstał z fotelu i aby nie przeszkaǳać pobożnym za ęciom, przeszedł na
stronę panny Izabeli.
Panna Izabela podniosła oczy od książki i ǳiwnym wzrokiem patrząc na Wokulskiego
spytała:
— Pan nigdy nie cofa swoich postanowień?
— Nie — odpowieǳiał. Ale w te chwili spuścił oczy.
— A gdybym poprosiła za tym młodym człowiekiem?…
Wokulski spo rzał na nią zdumiony.
— W takim razie odpowieǳiałbym, że pan Mraczewski stracił mie sce, ponieważ niestosownie oǳywał się o osobach, które zaszczyciły go trochę łaskawszym tonem w rozmowie… Jeżeli ednak pani każe…
Teraz panna Izabela spuściła oczy, zmieszana w wysokim stopniu.
— A… a!… wszystko mi edno w rezultacie, gǳie osiedli się ten młody człowiek.
Niech eǳie i do Moskwy.
— Tam też po eǳie — odparł Wokulski. — Mo e uszanowanie paniom — dodał
kłania ąc się.
Hrabina podała mu rękę.
— ǲięku ę ci, panie Wokulski, za pamięć i proszę, ażebyś przyszedł do mnie na
święcone. Barǳo cię proszę, panie Wokulski — dodała z naciskiem.
Nagle spostrzegłszy akiś ruch na środku kościoła zwróciła się do służącego:
   Lalka



Handel

Sługa

— Idźże, mó Ksawery, do pani prezesowe i proś, ażeby nam pozwoliła swego powozu.
Powieǳ, że nam koń zachorował.
— Na kiedy aśnie pani rozkaże? — spytał służący.
— Tak… za półtore goǳiny. Prawda, Belu, że nie posieǳimy tu dłuże ?
Służący podszedł do stołu przy drzwiach.
— Więc do utra, panie Wokulski — rzekła hrabina. — Spotkasz u mnie wielu
zna omych. Bęǳie kilku panów z Towarzystwa Dobroczynności…
„Aha!…” — pomyślał Wokulski żegna ąc hrabinę. Czuł dla nie w te chwili taką
wǳięczność, że na e ochronę oddałby połowę ma ątku.
Panna Izabela z daleka kiwnęła mu głową i, znowu spo rzała w sposób, który wydał mu
się barǳo niezwykłym. A gdy Wokulski zniknął w cieniach kościoła, rzekła do hrabiny:
— Cioteczka kokietu e tego pana. E ! ciociu, to zaczyna być pode rzane…
— Twó o ciec ma słuszność — odparła hrabina — ten człowiek może być użyteczny.
Zresztą za granicą podobne stosunki należą do dobrego tonu.
— A eżeli te stosunki przewrócą mu w głowie?… — spytała panna Izabela.
— W takim razie dowiódłby, że ma słabą głowę — odpowieǳiała krótko hrabina
biorąc się do książki nabożne .
Wokulski nie opuścił kościoła, ale w pobliżu drzwi skręcił w boczną nawę. Tuż przy
grobie Chrystusa, naprzeciw stolika hrabiny, stał w kącie pusty konfes onał. Wokulski
wszedł do niego, przymknął drzwiczki i niewiǳialny, przypatrywał się pannie Izabeli.
Trzymała w ręku książkę spogląda ąc od czasu do czasu na drzwi kościelne. Na twarzy
e malowało się zmęczenie i nudy. Czasami do stolika zbliżały się ǳieci po obrazki; panna
Izabela niektórym podawała e sama z takim ruchem, akby chciała powieǳieć: ach, kiedyż
się to skończy!…
„I to wszystko robi się nie przez pobożność ani przez miłość do ǳieci, ale dla rozgłosu
i w celu wy ścia za mąż — pomyślał Wokulski. — No i a także — dodał — niemało
robię dla reklamy i ożenienia się. Świat ładnie urząǳony! Zamiast po prostu pytać się:
kochasz mnie czy nie kochasz? albo: chcesz mnie czy nie chcesz? a wyrzucam setki rubli,
a ona kilka goǳin nuǳi się na wystawie i uda e pobożną.
A eżeli odpowieǳiałaby, że mnie nie kocha? Wszystkie te ceremonie ma ą dobrą
stronę: da ą czas i możność zazna omienia się.
Źle to ednak nie umieć po angielsku… ǲiś wieǳiałbym, co o mnie myśli: bo estem
pewny, że o mnie mówiła do swe ciotki. Trzeba nauczyć się…
Albo weźmy takie głupstwo ak powóz?… Gdybym miał powóz, mógłbym ą teraz
odesłać do domu z ciotką, i znowu zawiązałby się mięǳy nami eden węzeł… Tak, powóz
przyda mi się w każdym razie. Przysporzy z tysiąc rubli wydatków na rok, ale cóż zrobię?
Muszę być gotowym na wszystkich punktach.
Powóz… angielszczyzna… przeszło dwieście rubli na edną kwestę!… I to robię a,
który tym pogarǳam… Właściwie ednak — na cóż będę wydawał pieniąǳe, eżeli nie
na zapewnienie sobie szczęścia? Co mnie obchoǳą akieś teorie oszczędności, gdy czu ę
ból w sercu?…”
Dalszy bieg myśli przerwała mu smutna, brzęcząca melodia. Była to muzyka szkatułki
gra ące , po które nastąpił świegot sztucznych ptaków; a gdy one milkły, rozlegał się cichy
szelest fontanny, szept modlitw i westchnienia pobożnych.
W nawie, u konfes onału, u drzwi kaplicy grobowe widać było zgięte postacie klęczących. Niektórzy czołgali się do krucyﬁksu na podłoǳe i ucałowawszy go kładli na tacy
drobne pieniąǳe wydobyte z chustki do nosa.
W głębi kaplicy, w powoǳi światła, leżał biały Chrystus otoczony kwiatami. Zdawało się Wokulskiemu, że pod wpływem migotliwych płomyków twarz ego ożywia się
przybiera ąc wyraz groźby albo litości i łaski. Kiedy pozytywka wygrywała
La
²²⁵ albo kiedy ze środka kościoła doleciał stukot pienięǳy i ancuskie wykrzykniki,
oblicze Chrystusa ciemniało. Ale kiedy do krucyﬁksu zbliżył się aki biedak i opowiadał
Ukrzyżowanemu swo e strapienia, Chrystus otwierał martwe usta i w szmerze fontanny
powtarzał błogosławieństwa i obietnice…
²²⁵

a La

   Lalka

() — opera Donizettiego (–). [przypis redakcy ny]


Nuda

Pieniąǳ, Szczęście

Modlitwa, Pobożność

Chrystus

„Błogosławieni cisi… Błogosławieni smutni…”²²⁶
Do tacy podeszła młoda, uróżowana ǳiewczyna. Położyła srebrną czterǳiestówkę²²⁷,
ale nie śmiała dotknąć krzyża. Klęczący obok z niechęcią patrzyli na e aksamitny kaanik i askrawy kapelusz. Ale gdy Chrystus szepnął: „Kto z was est bez grzechu, niech
rzuci na nią kamieniem”²²⁸, padła na posaǳkę i ucałowała ego nogi ak niegdyś Maria
Magdalena²²⁹.
„Błogosławieni, którzy łakną sprawiedliwości… Błogosławieni, którzy płaczą…”²³⁰
Z głębokim wzruszeniem przypatrywał się Wokulski pogrążonemu w kościelnym
mroku tłumowi, który z tak cierpliwą wiarą od osiemnastu wieków oczeku e spełnienia się boskich obietnic.
„Kiedyż to bęǳie!…” — pomyślał.
„Pośle Syn Człowieczy anioły swo e, a oni zbiorą wszystkie zgorszenia i tych, którzy
nieprawość czynią, ako zbiera się kąkol i pali się go ogniem.”²³¹
Machinalnie spo rzał na środek kościoła. Przy bliższym stoliku hrabina drzemała,
a panna Izabela ziewała, przy dalszym trzy nie znane mu damy zaśmiewały się z opowiadań akiegoś wykwintnego młoǳieńca.
„Inny świat… inny świat!… — myślał Wokulski. — Co za fatalność popycha mnie
w tamtą stronę?”
W te chwili tuż obok konfes onału stanęła, a potem uklękła osoba młoda, ubrana
barǳo starannie, z małą ǳiewczynką.
Wokulski przypatrzył się e i dostrzegł, że est niezwykle piękna. Uderzył go nade
wszystko wyraz e twarzy, akby do tego grobu przyszła nie z modlitwą, ale z zapytaniem
i skargą.
Przeżegnała się, lecz zobaczywszy tacę wydobyła woreczek z pienięǳmi.
— Idź, Helusiu — rzekła półgłosem do ǳiecka — połóż to na tacy i pocału Pana
Jezusa.
— Gǳie, proszę mamy, pocałować?
— W rączkę i w nóżkę…
— I w buzię?
— W buzię nie można.
— Ech, co tam!… — Pobiegła do tacy i pochyliła się nad krzyżem.
— A wiǳi mama — zawołała powraca ąc — pocałowałam i Pan Jezus nic nie powieǳiał.
— Niech Helusia bęǳie grzeczna — odparła matka. — Lepie uklęknĳ i zmów
paciorek.
— Jaki paciorek?
— Trzy O cze nasz, trzy Zdrowaś…
— Taki duży paciorek?… a a taka malutka…
— No, to zmów edno Zdrowaś… Tylko uklęknĳ… Patrz się tam…
— Już patrzę. Zdrowaś Maria, łaski pełna… Czy to, proszę mamy, ptaszki śpiewa ą?
— Ptaszki sztuczne. Mów paciorek.
— Jakie to sztuczne?
— Zmów pierwe paciorek.
— Kiedy nie pamiętam, gǳie skończyłam…
— Więc mów za mną: Zdrowaś Maria…
— Śmierci nasze . Amen — dokończyła ǳiewczynka. — A z czego robią się sztuczne
ptaszki?
²²⁶
a
a
— słowa Chrystusa z
a
(Mt :-). [przypis
redakcy ny]
ka — moneta –kopie kowa ( groszy). [przypis redakcy ny]
²²⁷
²²⁸
a
— słowa Chrystusa do faryzeuszów oskarża ących awnogrzesznicę (J :).
[przypis redakcy ny]
²²⁹Maria Magdalena — postać pokutu ące grzesznicy z Ewangelii. [przypis redakcy ny]
²³⁰
a
k
ak
a
l
a
k
a
— słowa Chrystusa z
a
(Mt :-). [przypis redakcy ny]
a
— paraaza dwóch wersetów Ewangelii św. Mateusza, XIII, –.
²³¹ l
[przypis redakcy ny]

   Lalka



ǲiecko, Modlitwa

— Heluniu, bądź cicho, bo nigdy cię nie pocału ę — szepnęła strapiona matka. —
Masz tu książkę i ogląda obrazki, ak Pan Jezus był męczony.
ǲiewczynka usiadła z książką na stopniach konfes onału i ucichła.
„Co to za miła ǳiecina! — myślał Wokulski. — Gdyby była mo ą, zda e się, że
oǳyskałbym równowagę umysłu, którą ǳiś tracę z dnia na ǳień. I matka prześliczna
kobieta. Jakie włosy, proﬁl, oczy… Prosi Boga, ażeby zmartwychwstało ich szczęście…
Piękna i nieszczęśliwa; musi być wdową.
Ot, gdybym ą był spotkał rok temu.
I estże tu ład na świecie?… O krok od siebie sta e dwo e luǳi nieszczęśliwych; edno
szuka miłości i roǳiny, drugie może walczy z biedą i brakiem opieki. Każde znalazłoby
w drugim to, czego potrzebu e, no — i nie ze dą się… Jedno przychoǳi błagać Boga
o miłosierǳie, drugie wyrzuca pieniąǳe dla stosunków. Kto wie, czy paręset rubli nie
byłoby dla te kobiety szczęściem? Ale ona ich nie dostanie; Bóg w tych czasach nie słucha
modlitwy uciśnionych.
A gdyby ednak dowieǳieć się, kto ona est?… Może bym potraﬁł e dopomóc.
Dlaczego wzniosłe obietnice Chrystusa nie ma ą być spełnione, choćby przez takich ak
a niedowiarków, skoro pobożni za mu ą się czym innym?” W te chwili Wokulskiemu
zrobiło się gorąco… Do stolika hrabiny zbliżył się elegancki młoǳieniec i coś położył
na tacy. Na ego widok panna Izabela zarumieniła się i oczy e nabrały tego ǳiwnego
wyrazu, który zawsze tak zastanawiał Wokulskiego.
Na wezwanie hrabiny elegant siadł na tym samym fotelu, który niedawno za mował
Wokulski, i zawiązała się żywa rozmowa. Wokulski nie słyszał e treści, tylko czuł, że
w mózgu wypala mu się obraz tego towarzystwa. Kosztowny dywan, srebrna taca zasypana na wierzchu garścią imperiałów, dwa świeczniki, ǳiesięć płomyków, hrabina oǳiana
w grubą żałobę, młody człowiek zapatrzony w pannę Izabelę i ona — rozpromieniona.
Nawet ten szczegół nie uszedł ego uwagi, że od blasku płomyków hrabinie świecą się
policzki, młodemu człowiekowi koniec nosa, a pannie Izabeli oczy.
„Czy oni kocha ą się? — myślał. — Więc dlaczegóż by się nie pobrali?… — Może
on nie ma pienięǳy… Lecz w takim razie: co znaczą e spo rzenia?… Podobne rzucała
ǳiś na mnie. Prawda, że panna na wydaniu musi mieć kilku albo i kilkunastu wielbicieli
i wabić wszystkich, ażeby… sprzedać się na więce oﬁaru ącemu!”
Przyszedł delegowany. Hrabina podniosła się z fotelu, to samo zrobiła panna Izabela
i przysto ny młoǳieniec, i wszyscy tro e z wielkim szelestem poszli ku drzwiom zatrzymu ąc się przy innych stolikach. Każdy z asystu ące tam młoǳieży gorąco witał pannę
Izabelę, a ona każdego obdarzała tymi samymi, zupełnie tymi samymi spo rzeniami, które Wokulskiemu zachwiały rozum. Wreszcie wszystko ucichło: hrabina i panna Izabela
opuściły kościół.
Wokulski ocknął się i spo rzał bliże siebie. Piękne pani z ǳieckiem uż nie było.
„Jaka szkoda!” — szepnął i uczuł lekkie ściśnięcie serca.
Natomiast obok krzyża leżącego na ziemi wciąż klęczała młoda ǳiewczyna w aksamitnym kaaniku i askrawym kapeluszu. Gdy zwróciła oczy na oświetlony grób, e
także błysnęło coś na wyróżowanych policzkach. Jeszcze raz ucałowała nogi Chrystusowi,
ciężko podniosła się i wyszła.
„Błogosławieni, którzy płaczą… Niechże przyna mnie tobie zmarły Chrystus dotrzyma obietnicy” — pomyślał Wokulski i wyszedł za nią.
W kruchcie spostrzegł, że ǳiewczyna rozda e ałmużnę ǳiadom. I opanowała go
okrutna boleść na myśl, że z dwu kobiet, z których edna chce się sprzedać za ma ątek, a druga uż się sprzeda e z nęǳy, ta druga, okryta hańbą, wobec akiegoś wyższego
trybunału może byłaby lepszą i czystszą.
Na ulicy zrównał się z nią i zapytał:
— Dokąd iǳiesz?
Na e twarzy znać było ślady łez. Podniosła na Wokulskiego apatyczne we rzenie
i odparła:
— Mogę pó ść z panem.
— Tak mówisz?… Więc chodź.
Nie było eszcze piąte , ǳień duży; kilku przechodniów obe rzało się za nimi.

   Lalka



ǲiecko, Matka

Pobożność

Flirt

Chrystus, Kobieta ”upadła”

Kobieta ”upadła”,
Mężczyzna

„Trzeba być kompletnym błaznem, ażeby robić coś podobnego — pomyślał Wokulski
idąc w stronę sklepu. — Mnie sza o skandal, ale co, u diabła, za pro ekta snu ą mi się po
łbie? Apostolstwo?… Szczyt głupoty.
Wreszcie — wszystko mi edno; estem tylko wykonawcą cuǳe woli.”
Wszedł w bramę domu, w którym zna dował się sklep, i skręcił do poko u Rzeckiego,
a za nim ǳiewczyna. Pan Ignacy był u siebie i zobaczywszy szczególną parę, rozłożył ręce
z poǳiwu.
— Czy możesz wy ść na kilka minut? — zapytał go Wokulski.
Pan Ignacy nie odpowieǳiał nic. Wziął klucz od tylnych drzwi sklepu i opuścił pokó .
— Dwu? — szepnęła ǳiewczyna wy mu ąc szpilkę z kapelusza.
— Za pozwoleniem — przerwał e Wokulski. — Dopiero co byłaś w kościele, wszak
prawda, mo a pani?
— Pan mnie wiǳiał?
— Modliłaś się i płakałaś. Czy mogę wieǳieć, z akiego powodu?
ǲiewczyna zǳiwiła się i wzrusza ąc ramionami odparła:
— Czy pan est ksiąǳ, że się o to pyta?
A przypatrzywszy się uważnie Wokulskiemu dodała:
— Eh! także zawracanie głowy… Dowcipny!
Zabierała się do ode ścia, ale zatrzymał ą Wokulski.
— Poczeka . Jest ktoś, który chciałby ci dopomóc, więc nie spiesz się i odpowiada
szczerze…
Znowu przypatrzyła mu się. Nagle oczy e zaśmiały się, a na twarz wystąpił rumieniec.
— Wiem — zawołała — pan pewnie od tego starego pana!… On kilka razy obiecywał,
że mnie weźmie… Czy on barǳo bogaty?… Pewnie, że barǳo… Jeźǳi powozem i siada
w pierwszych rzędach w teatrze.
— Posłucha mnie — przerwał — i odpowiada : czegoś płakała w kościele?
— A bo, wiǳi pan… — zaczęła ǳiewczyna i opowieǳiała tak cyniczną historię
akiegoś sporu z gospodynią, że słucha ąc e Wokulski pobladł.
„Oto zwierzę!” — szepnął.
— Poszłam na groby — mówiła dale ǳiewczyna — myślałam, że się trochę rozerwę.
Gǳie tam, com wspomniała o stare , to aż mi łzy pociekły ze złości. Zaczęłam prosić
Pana Boga, ażeby albo starą choroba zatłukła, albo żebym a od nie wyszła. I widać Bóg
wysłuchał, kiedy ten pan chce mnie zabrać.
Wokulski sieǳiał bez ruchu. Wreszcie zapytał:
— Ile masz lat?
— Mówi się, że szesnaście, ale naprawdę mam ǳiewiętnaście.
— Chcesz stamtąd wy ść?
— A — choćby do piekła. Już mi tak dokuczyli… Ale…
— Cóż?
— Pewnie nic z tego nie bęǳie… Wy dę ǳiś, to po świętach sprowaǳą mnie i zapłacą
ak wtedy w karnawale, com późnie tyǳień leżała.
— Nie sprowaǳą.
— Akurat! Mam przecie dług…
— Duży?
— Oho!… z pięćǳiesiąt rubli. Nie wiem nawet, skąd się wziął, bo za wszystko płacę
podwó nie. Ale est… U nas tak zawsze. A eszcze ak usłyszą, że tamten pan ma pieniąǳe,
to powieǳą, że ich okradłam, i narachu ą, ile im się podoba.
Wokulski czuł, że opuszcza go odwaga.
— Powieǳ mi, czy ty zechcesz pracować?
— A co będę miała do roboty?
— Nauczysz się szyć.
— To na nic. Byłam przecie w szwalni. Ale z ośmiu rubli na miesiąc nikt nie wyży e.
Wreszcie — estem tyle eszcze warta, że mogę nikogo nie obszywać.
Wokulski podniósł głowę.
— Nie chcesz wy ść stamtąd!
— Ale chcę!

   Lalka



Modlitwa

Praca

— Więc decydu się natychmiast. Albo weźmiesz się do roboty, bo darmo nikt na
świecie chleba nie ada…
— I to nieprawda — przerwała. — Ten stary pan nic przecie nie robi, a pieniąǳe
ma. Nieraz też mówił, że mnie uż o nic głowa nie zaboli…
— Nie pó ǳiesz do żadnego pana, tylko do magdalenek²³². Albo wraca na mie sce.
— Magdalenki mnie nie wezmą. Trzeba zapłacić dług i mieć poręczenie…
— Wszystko bęǳie załatwione, eżeli tam pó ǳiesz.
— Jakże a do nich pó dę?
— Dam ci list, który zaraz odniesiesz, i tam zostaniesz. Chcesz czy nie chcesz?…
— Ha! niech pan da list. Zobaczę, ak mi tam bęǳie.
Usiadła i oglądała się po poko u.
Wokulski napisał list, opowieǳiał, gǳie ma iść, i w końcu dodał:
— Masz wóz i przewóz. Bęǳiesz dobra i pracowita, bęǳie ci dobrze; ale eżeli nie
skorzystasz z okaz i, rób, co ci się podoba. Możesz iść.
ǲiewczyna roześmiała się.
— To stara bęǳie się wściekać… To e narobię… Cha… Cha!… Ale… może pan tylko
naciąga?
— Idź — odpowieǳiał Wokulski wskazu ąc drzwi.
Jeszcze raz przypatrzyła mu się z uwagą i wyszła wzrusza ąc ramionami.
W chwilę po e ode ściu ukazał się pan Ignacy.
— Cóż to za zna omość? — spytał kwaśno.
— Prawda!… — rzekł zamyślony Wokulski. — Nie wiǳiałem eszcze podobnego
bydlęcia, chociaż znam dużo bydląt.
— W same Warszawie est ich tysiące — odparł Rzecki.
— Wiem. Tępienie ich do niczego nie doprowaǳi, bo ciągle się odraǳa ą, więc
wniosek, że pręǳe czy późnie społeczeństwo musi się przebudować od fundamentów
do szczytu. Albo zgnĳe.
— Aha!… — szepnął Rzecki. — Domyślałem się tego.
Wokulski pożegnał go. Doświadczał takich uczuć, ak chory na gorączkę, którego
oblano zimną wodą.
„Nim ednak przebudu e się społeczność — myślał — wiǳę, że sfera mo e ﬁlantropii barǳo się uszczupli. Ma ątek mó nie wystarczyłby na uszlachetnianie instynktów
nieluǳkich. Wolę ziewa ące kwestarki niżeli modlące się i płaczące potwory.”
Obraz panny Izabeli ukazał mu się otoczony aśnie szym niż kiedykolwiek blaskiem.
Krew biła mu do głowy i upokarzał się w duchu na myśl, że z podobnym stworzeniem
mógł ą zestawić!
„Wolęż a wyrzucać pieniąǳe na powozy i konie aniżeli na tego roǳa u — nieszczęścia!…”
W Wielką Nieǳielę Wokulski na ętym powozem za echał przed mieszkanie hrabiny.
Zastał uż długi szereg ekwipażów barǳo rozmaitego dosto eństwa. Były tam eleganckie
dorożki obsługu ące złotą młoǳież i dorożki zwycza ne, wzięte na goǳiny przez emerytów; stare karety, stare konie, stara uprząż i służba w wytarte liberii, i nowe, prosto
z Wiednia powoziki, przy których loka e mieli kwiaty w butonierkach, a furmani opierali
bat na biodrze, ak marszałkowską buławę. Nie brakło i fantastycznych kozaków, oǳianych w spodnie tak szerokie, akby tam właśnie ich panowie umieścili swo ą ambic ę.
Dostrzegł też mimochodem, że w gronie zebranych woźniców służba wielkich panów
zachowywała się w sposób pełen godności, bankierscy chcieli re woǳić, za co im wymyślano, a dorożkarze byli na rezolutnie si. Furmani zaś powozów na ętych trzymali się
blisko siebie, garǳący resztą i przez nią pogarǳani.
Gdy Wokulski wszedł do przysionka, siwy szwa car²³³ w czerwone wstęǳe ukłonił
mu się głęboko i otworzył drzwi do kontramarkarni²³⁴, gǳie dżentelmen w czarnym aku
zd ął z niego palto. Jednocześnie zaś zabiegł mu drogę Józef, loka hrabiny, który dobrze
²³² a al k — siostry zakonu żeńskiego św. Magdaleny, które prowaǳiły domy poprawcze dla upadłych
ǳiewcząt; niekiedy tak nazywano wychowanki tych domów. W Warszawie miały swą sieǳibę przy ul. Żytnie
(od r. ). [przypis redakcy ny]
²³³ a a — odźwierny, portier. [przypis redakcy ny]
²³⁴k
a a ka a — szatnia. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Obycza e
Stró

Pozyc a społeczna

Sługa

znał Wokulskiego; przenosił bowiem z ego sklepu do kościoła pozytywkę i śpiewa ące
ptaszki.
— Jaśnie pani czeka — rzekł Józef.
Wokulski sięgnął do kamizelki i dał mu pięć rubli czu ąc, że poczyna sobie ak parweniusz²³⁵.
„Ach, akiż a estem głupi! — myślał. — Nie, nie estem głupi. Jestem tylko dorobkiewicz, który w tym państwie musi opłacać się każdemu na każdym kroku. No,
nawracanie awnogrzesznic kosztu e więce .”
Szedł po marmurowych schodach ozdobionych kwiatami, a Józef przed nim. Na
pierwsze kondygnac i miał kapelusz na głowie, na drugie zd ął go nie wieǳąc, czy robi
stosownie, czy niestosownie.
„W rezultacie mógłbym mięǳy nich wszystkich we ść w kapeluszu na głowie” —
rzekł do siebie.
Dostrzegł, że Józef mimo swego wieku, więce niż średniego, biegł po schodach ak
łania i na górze gǳieś się poǳiał, a Wokulski został sam nie wieǳąc dokąd udać się
i komu się zameldować. Była to krótka chwila, lecz w Wokulskim gniew zakipiał.
„Jakimi to oni formami obwarowali się, co? — pomyślał. — A… gdybym to mógł
wszystko zwalić!…”
I przywiǳiało mu się w ciągu kilkunastu sekund, że mięǳy nim a tym czcigodnym
światem form wykwintnych musi się stoczyć walka, w które albo ten świat runie, albo
— on zginie.
„Więc dobrze, zginę… Ale zostawię po sobie pamiątkę!…”
„Zostawisz przebaczenie i litość” — szepnął mu akiś głos.
„Czyżem a aż tak nikczemny!”
„Nie, esteś aż tak szlachetny.”
Ocknął się — przy nim stał pan Tomasz Łęcki.
— Witam cię, panie Stanisławie — rzekł z właściwą mu ma estatycznością. — Witam cię tym goręce , że przybycie two e do nas łączy się z barǳo miłym wypadkiem
w roǳinie…
„Czyżby zaręczyła się panna Izabela?…” — pomyślał Wokulski i pociemniało mu
w oczach.
— Wyobraź pan sobie, że z okaz i twego tu przybycia… Słyszysz, panie Stanisławie?…
Z okaz i two e wizyty u nas a pogoǳiłem się z panią Joanną, z mo ą siostrą… Ale pan
zbladłeś?… Zna ǳiesz tu wielu zna omych… Nie wyobraża sobie, że arystokrac a est tak
straszną…
Wokulski otrząsnął się.
— Panie Łęcki — odparł chłodno — w moim namiocie pod Plewną²³⁶ bywali więksi panowie. I byli dla mnie tyle łaskawi, że niełatwo wzruszę się widokiem nawet tak
wielkich, akich… nie zna dę w Warszawie.
— A… A!… — szepnął pan Tomasz i ukłonił mu się. Wokulski zdumiał się.
„Oto fagas²³⁷! — przemknęło mu przez głowę. — I a… a!… miałbym z takimi ludźmi
robić sobie ceremonie?…”
Pan Łęcki wziął go pod rękę i w sposób barǳo uroczysty wprowaǳił do pierwszego
salonu, gǳie byli sami mężczyźni.
— Wiǳisz pan: hrabia… — zaczął pan Tomasz.
— Znam — odparł Wokulski, a w duchu dodał: — „Winien mi ze trzysta rubli…”
— Bankier… — ob aśniał dale pan Tomasz. Ale nim powieǳiał nazwisko, bankier
sam zbliżył się do nich i przywitawszy Wokulskiego rzekł:
— Bó się pan Boga, z Paryża ogromnie ekscytu ą²³⁸ nas o te bulwary… Czy im pan
odpowieǳiałeś?
²³⁵ a
— pogardliwie: dorobkiewicz-prostak, wzbogacony człowiek z „nizin” społecznych. [przypis
redakcy ny]
²³⁶Plewna — mie scowość w Bułgarii, u podnóża Bałkanów. Zdobycie Plewny przez wo ska rosy skie po
czteromiesięcznym oblężeniu (wrzesień-gruǳień ) było punktem zwrotnym w przebiegu wo ny. [przypis
redakcy ny]
²³⁷ a a — pogardliwie: służący, tu przenośnie: lizus, służalec. [przypis redakcy ny]
²³⁸ k
a — niepokoić, naglić. [przypis redakcy ny]

   Lalka



— Pierwe chciałem porozumieć się z panem — odparł Wokulski.
— Więc ze dźmy się gǳie. Kiedy pan esteś w domu?
— Nie mam stałe goǳiny, wolę być u pana.
— To wstąp pan do mnie we środę na śniadanie i raz skończmy.
Pożegnali się. Pan Tomasz czule przycisnął ramię Wokulskiego.
— Jenerał… — zaczął.
Jenerał u rzawszy Wokulskiego podał mu rękę i przywitali się ak starzy zna omi.
Pan Tomasz stawał się coraz tkliwszym dla Wokulskiego i zaczynał ǳiwić się wiǳąc,
że kupiec galantery ny zna na wybitnie sze osobistości w mieście, a nie zna tylko tych,
którzy oǳnaczali się tytułem albo ma ątkiem, nic zresztą nie robiąc.
Przy we ściu do drugiego salonu, gǳie było kilka dam, zastąpiła im drogę hrabina
Karolowa. Koło nie przesunął się służący Józef.
„Rozstawili pikiety²³⁹ — pomyślał Wokulski — ażeby nie skompromitować dorobkiewicza. Grzecznie to z ich strony, ale…”
— Jakże się cieszę, panie Wokulski — rzekła hrabina odbiera ąc go panu Tomaszowi
— akże się cieszę, że spełniłeś mo ą prośbę… Jest tu właśnie osoba, która pragnie poznać
się z panem.
W pierwszym salonie ukazanie się Wokulskiego zrobiło pewną sensac ę.
— Jenerale — mówił hrabia — hrabina zaczyna nam sprowaǳać kupców galantery nych. Ten Wokulski…
— On taki kupiec ak a i pan — odparł enerał.
— Mó książę — mówił inny hrabia — skąd wziął się tu ten akiś Wokulski?
— Zaprosiła go gospodyni — odparł książę.
— Nie mam przesądu co do kupców — ciągnął dale hrabia — ale ten Wokulski,
który za mował się dostawą w czasie wo ny i zrobił na nie ma ątek…
— Tak… tak… — przerwał książę. — Ten roǳa ma ątków bywa zwykle niepewny,
ale za Wokulskiego ręczę. Hrabina mówiła ze mną, a a zapytywałem oﬁcerów, którzy
byli na wo nie, mięǳy innymi mo ego siostrzeńca. Otóż o Wokulskim było edno zdanie,
że dostawa, które się on dotknął, była uczciwa. Nawet żołnierze, ile razy dostali dobry
chleb, mówili, że musiał być pieczony z mąki od Wokulskiego. Więce hrabiemu powiem
— ciągnął książę — że Wokulski, który swo ą rzetelnością zwrócił na siebie uwagę osób
na wyże położonych, miewał barǳo ponętne propozyc e. W styczniu tego oto roku dawano mu dwakroć sto tysięcy rubli tylko za ﬁrmę do pewnego przedsiębiorstwa i nie
przy ął…
Hrabia uśmiechnął się i rzekł:
— Miałby więce o dwakroć sto tysięcy rubli…
— Miałby, ale nie byłby ǳiś tuta — odparł książę i kiwnąwszy głową hrabiemu
odszedł.
— Stary wariat — szepnął hrabia, pogardliwie spogląda ąc za księciem.
W trzecim salonie, dokąd wszedł z hrabiną Wokulski, zna dował się bufet tuǳież
mnóstwo większych i mnie szych stolików, przy których dwó kami, tró kami, nawet
czwórkami sieǳieli zaproszeni. Kilku służących roznosiło potrawy i wina, a dyrygowała nimi panna Izabela, widocznie zastępu ąc gospodynię. Miała na sobie bladoniebieską
suknię i wielkie perły na szyi. Była tak piękna i tak ma estatyczna w ruchach, że Wokulski
patrząc na nią skamieniał.
„Nawet marzyć o nie nie mogę!…” — pomyślał z rozpaczą.
Jednocześnie we amuǳe okna spostrzegł młodego człowieka, który był wczora na
grobach, a ǳiś sieǳiał sam przy małym stoliczku nie spuszcza ąc oka z panny Izabeli.
„Naturalnie, że ą kocha!” — myślał Wokulski i doznał takiego wrażenia, akby owionął go chłód grobu.
„Jestem zgubiony” — dodał w duchu.
Wszystko to trwało kilka sekund.
— Czy wiǳisz pan tę staruszkę mięǳy biskupem i enerałem? — odezwała się hrabina. — Jest to prezesowa Zasławska, mo a na lepsza przy aciółka, która koniecznie chce

²³⁹ k a — dawna nazwa placówki wystawiane w celu obserwowania nieprzy aciela. [przypis redakcy ny]

   Lalka



pana poznać. Jest panem barǳo za ęta — ciągnęła hrabina z uśmiechem — est bezǳietna i ma parę ładnych wnuczek. Zróbże pan dobry wybór!… Tymczasem przypatrz
się e , a gdy ci panowie ode dą, przedstawię pana. A… książę…
— Witam pana — odezwał się książę do Wokulskiego. — Kuzynka pozwoli?…
— Barǳo proszę — odparła hrabina. — Macie tu panowie wolny stolik… Ja opuszczę
was na chwilę…
Odeszła.
— Siądźmy, panie Wokulski — mówił książę. — Wybornie zdarzyło się, ponieważ
mam do pana ważny interes. Wyobraź pan sobie, że pańskie pro ekta wywołały wielki
popłoch mięǳy naszymi bawełnianymi fabrykantami… Wszak dobrze powieǳiałem —
bawełnianymi?… Oni utrzymu ą, że pan chce zabić nasz przemysł… Czy istotnie konkurenc a, którą pan stwarza, est tak groźna?…
— Mam wprawǳie — odparł Wokulski — u moskiewskich fabrykantów kredyt do
wysokości trzech, nawet czterech milionów rubli, ale eszcze nie wiem, czy pó dą ich
wyroby.
— Straszna!… straszna cya! — szepnął książę. — Czy nie wiǳisz pan w nie istotnego niebezpieczeństwa dla naszych fabryk?
— Ach, nie. Wiǳę tylko nieznaczne zmnie szenie ich kolosalnych dochodów, co
zresztą mnie nie obchoǳi. Ja mam obowiązek dbać tylko o własny zysk i o taniość dla
nabywców; nasz zaś towar bęǳie tańszy.
— Czy ednak rozważyłeś pan tę kwestię ako obywatel?… — rzekł książę ściska ąc
go za rękę. — My uż tak niewiele mamy do stracenia…
— Mnie się zda e, że est to dość po obywatelsku dostarczyć konsumentom tańszego
towaru i złamać monopol fabrykantów, którzy zresztą tyle ma ą z nami wspólnego, że
wyzysku ą naszych konsumentów i robotników.
— Tak pan sąǳisz?… Nie pomyślałem o tym. Mnie zresztą nie obchoǳą fabrykanci,
ale kra , nasz kra , biedny kra …
— Czym można panom służyć? — odezwała się nagle, zbliżywszy się do nich, panna
Izabela.
Książę i Wokulski powstali.
— Jakże esteś ǳiś piękna, kuzynko — rzekł książę ściska ąc ą za rękę. — Żału ę
doprawdy, że nie estem moim własnym synem… Chociaż — może to i lepie ! Bo gdybyś
mnie odrzuciła, co est prawdopodobne, byłbym barǳo nieszczęśliwy… Ach, przepraszam!… — spostrzegł się książę. — Pozwolisz, kuzynko, przedstawić sobie pana Wokulskiego. ǲielny człowiek, ǳielny obywatel… to ci wystarczy, wszak prawda?…
— Mam uż przy emność… — szepnęła panna Izabela odpowiada ąc na ukłon.
Wokulski spo rzał e w oczy i dostrzegł takie przerażenie, taki smutek, że go znowu
opanowała desperac a.
„Po com a tu wchoǳił?…” — pomyślał.
Spo rzał na amugę okna i znowu zobaczył młodego człowieka, który ciągle sieǳiał
sam nad nietkniętym talerzem zasłania ąc oczy ręką.
„Ach, po com a tu przyszedł, nieszczęśliwy…” — myślał Wokulski czu ąc taki ból,
akby mu serce wyrywano kleszczami.
— Może pan choć wina pozwoli? — pytała panna Izabela przypatru ąc mu się ze
zǳiwieniem.
— Co pani każe — odparł machinalnie.
— Musimy się lepie poznać, panie Wokulski — mówił książę. — Musisz pan zbliżyć się do nasze sfery, w które , wierz mi, są rozumy i szlachetne serca, ale — brak
inic atywy…
— Jestem dorobkiewiczem, nie mam tytułu… — odparł Wokulski chcąc cośkolwiek
odpowieǳieć.
— Przeciwnie, masz pan… eden tytuł: pracę, drugi: uczciwość, trzeci: zdolności,
czwarty: energię… Tych tytułów nam potrzeba do odroǳenia kra u, to nam da , a przy miemy cię ak… brata…
Zbliżyła się hrabina.
— Pozwoli książę?… — rzekła. — Panie Wokulski…
Podała mu rękę i poszli obo e do fotelu prezesowe .
   Lalka



Handel

Pozyc a społeczna

— Oto est, prezesowo, pan Stanisław Wokulski — odezwała się hrabina do staruszki
ubrane w ciemną suknię i kosztowne koronki.
— Siądź, proszę cię — rzekła prezesowa wskazu ąc mu krzesło obok. — Stanisław ci
na imię, tak?… A, z którychże to Wokulskich?…
— Z tych… nie znanych nikomu — odparł — a na mnie chyba pani.
— A nie służyłże twó o ciec w wo sku²⁴⁰?
— O ciec nie, tylko stry .
— I gǳież to on służył, nie pamiętasz?… Czy nie było mu na imię także Stanisław?
— Tak, Stanisław. Był porucznikiem, a późnie kapitanem w siódmym pułku liniowym…
— W pierwsze brygaǳie, drugie dywiz i — przerwała prezesowa. — Wiǳisz, mo e
ǳiecko, że nie esteś mi tak nie znany… Ży eż on eszcze?…
— Umarł przed pięcioma laty.
Prezesowe zaczęły drżeć ręce. Otworzyła mały ﬂakonik i powąchała go.
— Umarł, powiadasz?… Wieczny mu odpoczynek!… Umarł… A nie zostałaż ci aka
po nim pamiątka?
— Złoty krzyż…
— Tak, złoty krzyż… I nicże więce ?
— Miniatura stry a z roku , malowana na kości słoniowe .
Prezesowa coraz częście podnosiła ﬂakonik; ręce drżały e coraz silnie .
— Miniatura… — powtórzyła. — A wieszże, kto ą malował?… I nicże więce nie
zostało?
— Była eszcze paczka papierów i akaś druga miniatura…
— Coże się z nimi ǳie e?… — nalegała coraz niespoko nie prezesowa.
— Te przedmioty stry sam opieczętował na kilka dni przed śmiercią i kazał włożyć
e do swo e trumny.
— A… a!… — szepnęła staruszka i rzewnie się rozpłakała.
W sali zrobił się ruch. Przybiegła zatrwożona panna Izabela, potem hrabina, wzięły
prezesową pod ręce i z wolna wyprowaǳiły do dalszych poko ów. W edne chwili na
Wokulskiego zwróciły się wszystkie oczy. Zaczęto z cicha szeptać.
Wiǳąc, że wszyscy na niego patrzą i o nim mówią, Wokulski zmieszał się. Ażeby
ednak pokazać obecnym, że ta osobliwa popularność nic go nie obchoǳi, wypił eden
po drugim dwa kieliszki wina sto ące na stoliku i wtedy spostrzegł, że eden kieliszek,
z winem węgierskim, należał do enerała, a drugi, z czerwonym, do biskupa.
„Ładnie się urząǳam — rzekł do siebie. — Gotowi eszcze powieǳieć, że zrobiłem
aont staruszce, ażeby wypić wino e sąsiadom…”
Wstał z zamiarem wy ścia i zrobiło mu się gorąco na myśl o deﬁlaǳie przez dwa salony, w których czeka ą go rózgi spo rzeń i szeptów. Ale zabiegł mu drogę książę mówiąc:
— Pewnie rozmawialiście państwo z prezesową o barǳo dawnych czasach, kiedy aż
do łez doszło. Prawda, że zgadłem?… Wraca ąc do tematu, który nam przerwano, czy nie
sąǳisz pan, że dobrze byłoby założyć w kra u polską fabrykę tanich tkanin?…
Wokulski potrząsnął głową.
— Wątpię, ażeby się to udało — odparł. — Trudno myśleć o wielkich fabrykach
tym, którzy nie mogą zdobyć się na małe ulepszenia w uż istnie ących…
— Mianowicie?…
— Mówię o młynach — ciągnął Wokulski. — Za parę lat bęǳiemy sprowaǳali
nawet mąkę, bo nasi młynarze nie chcą zastąpić kamieni — walcami.
— Pierwszy raz słyszę?… Siądźmy tu — mówił książę ciągnąc go do obszerne amugi
— i opowieǳ pan, co to znaczy?
W salonach tymczasem rozmawiano.
— Jakaś zagadkowa ﬁgura ten pan — mówiła po ancusku dama w brylantach do
damy w strusim piórze. — Pierwszy raz wiǳiałam prezesową płaczącą.
— Naturalnie, historia miłosna — odpowieǳiała dama z piórem. — W każdym razie
zrobił ktoś złośliwego ﬁgla hrabinie i prezesowe wprowaǳa ąc tego egomościa.
— Przypuszczasz pani, że…
²⁴⁰

k — mowa tu o wo sku Królestwa Kongresowego (–). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Plotka, Wzrok

Praca organiczna

Plotka, Salon

— Jestem pewna — odparła wzrusza ąc ramionami. — Niech pani wreszcie spo rzy
na niego. Maniery barǳo złe, ale cóż to za ﬁz ognomia, aka duma!… Szlachetne rasy nie
ukry e się nawet pod łachmanami.
— Zaǳiwia ące!… — mówiła dama w brylantach. — Bo i ten ego ma ątek, akoby
zrobiony w Bułgarii…
— Naturalnie. To zarazem tłomaczy, dlaczego prezesowa pomimo bogactw tak mało
wyda e na siebie.
— I książę barǳo na niego łaskaw…
— Przez litość, czy nie za mało?… Niech tylko pani spo rzy na nich obu…
— Sąǳiłabym, że nie ma ani śladu podobieństwa.
— Zapewne, ale… ta duma, pewność siebie… Z aką oni swobodą rozmawia ą…
Przy innym stoliku naraǳali się trze panowie.
— No, hrabina zrobiła zamach stanu — mówił brunet z grzywką.
— I udał się e . Ten Wokulski trochę sztywny, ale ma w sobie coś — odpowieǳiał
pan siwy.
— W każdym razie kupiec…
— Czymże kupiec gorszy od bankierów?
— Kupiec galantery ny, sprzeda e portmonetki — nalegał brunet.
— My czasami sprzeda emy herby… — wtrącił trzeci, szczupły staruszek z siwymi
faworytami.
— Jeszcze zechce ożenić się tuta …
— Tym lepie dla panien.
— Ja bym mu sam oddał córkę. Człowiek, słyszę, porządny, bogaty, posagu nie strwoni…
Koło nich szybko przeszła hrabina.
— Panie Wokulski — rzekła wyciąga ąc wachlarz w kierunku amugi.
Wokulski przybiegł do nie . Podała mu rękę i we dwo e opuścili salon. Osamotnionego
księcia zaraz otoczyli mężczyźni; niektórzy prosili go, ażeby zapoznał ich z Wokulskim.
— Warto, warto!… — mówił zadowolony książę. — Takiego nie było eszcze mięǳy
nami. Gdybyśmy dawnie zbliżyli się do nich, nasz nieszczęśliwy kra wyglądałby inacze .
Usłyszała to mĳa ąca ich właśnie panna Izabela i — pobladła. Przystąpił do nie młody
człowiek z wczora sze kwesty.
— Zmęczyła się pani? — rzekł.
— Trochę — odpowieǳiała ze smutnym uśmiechem. — Przychoǳi mi do głowy
ǳiwne pytanie — dodała po chwili — czy a też potraﬁłabym walczyć?…
— Czy z sercem? — zapytał. — Nie warto…
Panna Izabela wzruszyła ramionami.
— Ach, gǳież znowu z sercem. Myślę o prawǳiwe walce z silnym nieprzy acielem.
Ścisnęła go za rękę i opuściła salon.
Wokulski prowaǳony przez hrabinę minął długi szereg poko ów. W ednym z nich,
z dala od zaproszonych gości, rozlegały się śpiewy i dźwięki fortepianu. Gdy weszli tam,
uderzył go szczególny widok. Jakiś młody człowiek grał na fortepianie; z dwu barǳo
przysto nych dam, sto ących przy nim, edna udawała skrzypce, druga klarnet; przy te
zaś muzyce tańczyło kilka par, mięǳy którymi zna dował się tylko eden mężczyzna.
— O ! wy zbytnicy! — zgromiła ich hrabina.
Odpowieǳieli wybuchem śmiechu, nie przerywa ąc zabawy.
Minęli i ten pokó i weszli na schody.
— Ot, wiǳisz — rzekła hrabina — to est na wyższa arystokrac a. Zamiast sieǳieć
w salonie, uciekli tuta dokazywać.
„Jaki oni ma ą rozum!” — pomyślał Wokulski.
I zdawało mu się, że mięǳy tymi ludźmi życie upływa proście i wesele aniżeli mięǳy
nadętym mieszczaństwem albo arystokratyzu ącą szlachtą.
Na górze, w poko u odciętym od zgiełku i nieco przyćmionym, sieǳiała w fotelu
prezesowa.
— Zostawiam was tu, moi państwo — rzekła hrabina. — Nagada cie się, bo a muszę
wracać.

   Lalka



Szlachcic

Małżeństwo

Walka

— ǲięku ę ci, Joasiu — odpowieǳiała prezesowa. — Siądźże, proszę cię — zwróciła
się do Wokulskiego.
A gdy zostali sami, dodała:
— Nawet nie wiesz, ile obuǳiłeś we mnie wspomnień.
Teraz dopiero Wokulski spostrzegł, że mięǳy tą damą a ego stry em musiał istnieć
akiś niezwykły stosunek. Opanowało go niespoko ne zdumienie.
„ǲięki Bogu — pomyślał — że estem legalnym ǳieckiem moich roǳiców.”
— Proszę cię — zaczęła prezesowa — mówisz, że stry twó umarł. Gǳieże on,
biedak, pochowany?
— W Zasławiu²⁴¹, gǳie mieszkał od powrotu z emigrac i²⁴².
Prezesowa znowu podniosła chustkę do oczu.
— Doprawdy?… Ach, a niewǳięczna!… Byłżeś kiedy u niego?… Nie mówiłże ci
nic… Nie oprowaǳał cię?… Wszakże tam, na górze, są ruiny zamku, prawda? Sto ąż one
eszcze?
— Tam właśnie, do zamku, stry co ǳień choǳił na spacer i całe goǳiny przesiadywaliśmy z nim na dużym kamieniu…
— Patrza że?… Znam ten kamień; sieǳieliśmy wtedy obo e na nim i patrzyliśmy to
na rzekę, to na obłoki, których bieg niepowrotny uczył nas, że tak ucieka szczęście. Czu ę
to dopiero ǳisia . A studnia estże w zamku i zawsze głęboka?
— Barǳo głęboka. Tylko traﬁć do nie trudno, bo we ście zamaskowały gruzy. Dopiero stry mi ą pokazał.
— Wieszże ty — mówiła prezesowa — że w chwili ostatniego z nim pożegnania
myśleliśmy: czy by się do te studni nie rzucić? Nikt by nas tam nie odszukał i na wieki
zostalibyśmy razem. Zwycza nie — szalona młodość…
Otarła oczy i ciągnęła dale :
— Barǳo… barǳo lubiłam go, a myślę, że i on mnie trochę… kiedy tak pamiętał
wszystko. Ale on był ubożuchny oﬁcer, a a na nieszczęście bogata, i do tego eszcze bliska
krewna dwu enerałów. No i rozǳielono nas… Może też byliśmy zanadto cnotliwi… Ale
cicho!… cicho… — dodała śmie ąc się i płacząc. — Takie rzeczy wolno mówić kobietom
dopiero w siódmym krzyżyku.
Łkanie przerwało e mowę. Powąchała swó ﬂakonik, odpoczęła i zaczęła znowu:
— Bywa ą wielkie zbrodnie na świecie, ale chyba na większą est zabić miłość. Tyle
lat upłynęło, prawie pół wieku; wszystko przeszło: ma ątek, tytuły, młodość, szczęście…
Sam tylko żal nie przeszedł i pozostał, mówię ci, taki świeży, akby to było wczora . Ach,
gdyby nie wiara, że est inny świat, w którym podobno wynagroǳą tute sze krzywdy, kto
wie, czy nie przeklęłoby się i życia, i ego konwenansów… Ale ty mnie nie rozumiesz, bo
wy ǳiś macie mocnie sze głowy, lecz zimnie sze aniżeli my serca.
Wokulski sieǳiał ze spuszczonymi oczyma. Coś dławiło go, szarpało za piersi. Wpił
sobie paznokcie w ręce i myślał, ażeby ak na pręǳe stąd wy ść i uż nie słuchać skarg,
które odnawiały w nim na boleśnie sze rany.
— A maż on, biedaczysko, aki nagrobek? — spytała po chwili prezesowa.
Wokulski zarumienił się. Nigdy nie przychoǳiło mu do głowy, ażeby zmarli potrzebowali czegoś więce nad grudę ziemi.
— Nie ma — ciągnęła prezesowa wiǳąc ego zakłopotanie. — Nie tobie ǳiwię się,
mo e ǳiecko, żeś o nagrobku nie pamiętał, ale sobie wyrzucam, żem zapomniała o człowieku.
Zadumała się i nagle, położywszy na ego ramieniu swo ą wychudłą i drżącą rękę,
rzekła zniżonym głosem:
— Mam do ciebie prośbę… Powieǳ, że ą spełnisz…
— Z pewnością — odparł Wokulski.
— Pozwól, ażebym a mu postawiła nagrobek. Ale że sama echać tam nie mogę,
więc ty mnie wyręczysz. Weź stąd kamieniarza, niecha rozłupie ten kamień, wiesz, ten,
na którym siadywaliśmy na górze, pod zamkiem, i niech edną połowę ustawią na ego
²⁴¹ a a — nazwa mie scowości ﬁkcy ne nie ma ące nic wspólnego z rzeczywistym Zasławiem na Ukrainie.
[przypis redakcy ny]
a a — mowa o wielkie emigrac i po powstaniu listopadowym (). [przypis redakcy ny]
²⁴²

   Lalka



Obłok, Ruiny, Rzeka,
Woda, Zamek

Przyroda nieożywiona

Miłość tragiczna, Młodość,
Samobó stwo

Miłość, Pozyc a społeczna

Miłość, Zbrodnia

Grób, Poez a

grobie. Cokolwiek bęǳie kosztować, zapłacisz, a zwrócę ci razem z dozgonną wǳięcznością. Zrobiszże to?
— Zrobię.
— To dobrze, ǳięku ę ci… Myślę, że mu przy emnie bęǳie spoczywać pod kamieniem, który słyszał nasze rozmowy i patrzył na łzy. Ach, ak ciężko wspominać…
A napis, wieszże aki?… — mówiła dale . — Kiedyśmy się rozłączali, zostawił mi parę
strofek z Mickiewicza. Pewnie czytałeś e kiedy.

Przyroda nieożywiona

Jak cień tym dłuższy, gdy padnie z daleka,
Tym szerze koło żałobne roztoczy,
Tak pamięć o mnie: im dale ucieka,
Tym grubszym kirem twą duszę zamroczy…²⁴³
O, prawda to!… I studnię, która miała nas połączyć, chciałabym upamiętnić w akiś
sposób…
Wokulski wstrząsnął się i patrzył gǳieś szeroko otwartymi oczyma.
— Co tobie? — zapytała prezesowa.
— Nic — odparł z uśmiechem. — Śmierć za rzała mi w oczy.
— Nie ǳiw się: krąży koło mnie stare , zatem muszą ą wiǳieć moi sąsieǳi. Więc
zrobisz, o co cię proszę?
— Tak.
— Bądźże u mnie po świętach i… często przychodź. Może się trochę ponuǳisz, ale
może i a, niedołężna, przydam ci się na co. A teraz idź uż na dół, idź…
Wokulski pocałował ą w rękę, ona go parę razy w głowę; potem dotknęła ǳwonka.
Wszedł służący.
— Sprowadźże pana do sali — rzekła.
Wokulski był odurzony. Nie wieǳiał, którędy iǳie, nie zdawał sobie sprawy z tego, o czym rozmawiali z prezesową. Czuł tylko, że zna du e się w akimś odmęcie dużych
komnat, starodawnych portretów, cichych stąpań, nieokreślone woni. Otaczały go kosztowne meble, luǳie pełni delikatności, o akie nigdy nie marzył, a nad tym wszystkim,
ak poemat, unosiły się wspomnienia stare arystokratki, przesiąknięte westchnieniami
i łzami.
„Cóż to za świat?… Co to za świat?…”
A ednak eszcze mu czegoś brakło. Chciał choć raz spo rzeć na pannę Izabelę.
„No, w sali ą zobaczy…”
Loka otworzył drzwi do sali. Znowu wszystkie głowy zwróciły się w ego stronę
i ucichły rozmowy ak szum odlatu ącego ptactwa. Nastała chwila ciszy, w które wszyscy
patrzyli na Wokulskiego, a on nie wiǳiał nikogo, tylko rozgorączkowanym spo rzeniem
szukał bladoniebieskie sukni.
„Tu e nie ma” — pomyślał.
— No, tylko patrzcie, ak on sobie nic z was nie robi!… — szepnął śmie ąc się staruszek z siwymi faworytami.
„Musi być w drugie sali” — mówił do siebie Wokulski.
Spostrzegł hrabinę i zbliżył się do nie .
— Cóż, skończyliście państwo konferenc ę? — spytała hrabina. — Prawda, aka to
miła osoba, prezesowa?… Ma pan w nie wielką przy aciółkę, nie większą ednak aniżeli
we mnie. Zaraz przedstawię pana… Pan Wokulski!… — dodała zwraca ąc się do damy
w brylantach.
— A a zaraz przystępu ę do interesu — rzekła dama patrząc na niego z góry. —
Nasze sierotki potrzebu ą kilku sztuk płótna…
Hrabina lekko zarumieniła się.
— Tylko kilku?… — powtórzył Wokulski i spo rzał na brylanty wyniosłe damy,
reprezentu ące wartość kilkuset sztuk na cieńszego płótna. — Po świętach — dodał —
będę miał honor na ręce pani hrabiny przysłać płótno…
²⁴³ ak
a
al ka — druga zwrotka wiersza Mickiewicza
(Maryli Wereszczakówny) z r. . U Mickiewicza dwa ostatnie wiersze brzmią: „Tak mo a postać, im dale ucieka, Tym
grubszym kirem twą pamięć omroczy.”. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Tęsknota

Ukłonił się, akby chciał odchoǳić.
— Chcesz nas pan pożegnać? — spytała trochę zmieszana hrabina.
— Ależ to impertynent! — rzekła dama w brylantach do swe towarzyszki w strusim
piórze.
— Żegnam panią hrabinę i ǳięku ę za zaszczyt, aki mi pani raczyła wyrząǳić!… —
mówił Wokulski cału ąc gospodynię w rękę.
— Tylko do wiǳenia, panie Wokulski, wszak prawda?… Dużo bęǳiemy mieli interesów ze sobą.
I w drugim salonie nie było panny Izabeli. Wokulski uczuł niepokó .
„Przecież muszę na nią spo rzeć… Kto wie, ak prędko spotkamy się w podobnych
warunkach…”
— A, esteś pan — zawołał książę. — Już wiem, aki ułożyliście spisek z panem
Łęckim. Spółka do handlu ze Wschodem — wyborna myśl! Musicie i mnie do nie
przy ąć… Musimy poznać się bliże … — A wiǳąc, że Wokulski milczy, dodał: — Prawda,
akim a nudny, panie Wokulski? Ale to nic nie pomoże; musicie zbliżyć się do nas, pan
i panu podobni i — razem idźmy. Wasze ﬁrmy są także herbami, nasze herby są także
ﬁrmami, które gwarantu ą rzetelność w prowaǳeniu interesów…
Ściskali się za ręce i Wokulski coś odpowieǳiał, ale co?… — nie było mu wiadome.
Niepokó ego wzrastał; na próżno szukał panny Izabeli.
— Chyba est dale — szepnął z trwogą, idąc do ostatniego salonu.
Tu pochwycił go pan Łęcki z oznakami niebywałe tkliwości.
— Już pan wychoǳisz? Więc do wiǳenia, drogi panie. Po świętach u mnie pierwsza
ses a i w imię boże zaczyna my.
„Nie ma e !” — myślał Wokulski żegna ąc się z panem Tomaszem.
— Ale wiesz pan — szepnął Łęcki — zrobiłeś szalony efekt. Hrabina nie posiada
się z radości, książę mówi tylko o tobie… A eszcze ten wypadek z prezesową… No…
cudownie!… Nie można było marzyć o zdobyciu lepsze pozyc i…
Wokulski stał uż w progu. Jeszcze raz szklanymi oczyma powiódł po sali i — wyszedł
z desperac ą w sercu.
„Może wypadałoby wrócić i pożegnać ą?… Przecież zastępowała mie sce gospodyni…”
— myślał, powoli schoǳąc ze schodów.
Nagle drgnął słysząc szelest sukni w wielkie galerii.
„Ona…”
Podniósł głowę i zahaczył damę w brylantach.
Ktoś podał mu palto. Wokulski wyszedł na ulicę zatoczywszy się ak pĳany.
„Cóż mi po świetne pozyc i, eżeli e tam nie ma?”
— Konie pana Wokulskiego! — zawołał z sieni szwa car, pobożnie ściska ąc trzyrublówkę. Łzami zaszłe oczy i nieco zachrypnięty głos świadczyły, że obywatel ten nawet
na trudnym posterunku czci ednak pierwszy ǳień Wielkie nocy.
— Konie pana Wokulskiego!… Konie Wokulskiego!… Wokulski, za eżdża !… — powtórzyli sto ący furmani.
Środkiem Alei²⁴⁴ z wolna toczyły się dwa szeregi dorożek i powozów w stronę Belwederu²⁴⁵ i od Belwederu. Ktoś z adących spostrzegł na chodniku Wokulskiego i ukłonił
mu się.
„Kolega!” — szepnął Wokulski i zarumienił się.
Gdy sprowaǳono mu powóz, zrazu chciał wsiąść, lecz rozmyślił się.
— Wraca , bracie, do domu — rzekł do furmana da ąc mu na piwo.
Powóz od echał ku miastu. Wokulski zmieszał się z przechodniami i poszedł w stronę
U azdowskiego placu²⁴⁶. Szedł z wolna i przypatrywał się adącym. Wielu spomięǳy nich
znał osobiście. Oto rymarz, który dostarcza mu wyrobów skórzanych, eǳie na spacer
²⁴⁴
k
l — Alei U azdowskich. [przypis redakcy ny]
²⁴⁵Belweder — pałac wśród parku w południowe części miasta na końcu Alei U azdowskich (nazwa „belweder” — z włoskiego „piękny widok”). W tym czasie Belweder należał do rosy skich generał-gubernatorów.
[przypis redakcy ny]
²⁴⁶U azdowski plac zna dował się w południowe części miasta, obok Alei U azdowskich. Służył za mie sce
wielkanocnych zabaw ludowych, wystaw rolniczych. W latach – powstał na ego mie scu Park U azdowski. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Mieszczanin

z żoną, grubą ak beczka cukru, i wcale ładną córką, z którą chciano go swatać. Oto syn
rzeźnika, który do sklepu, niegdyś Hopfera, dostarczał wędlin. Oto bogaty cieśla z liczną
roǳiną. Wdowa po dystylatorze, również ma ąca duży ma ątek i również gotowa oddać
rękę Wokulskiemu. Tu garbarz, tam dwa subiekci bławatni, dale krawiec męski, mularz,
ubiler, piekarz — a oto — ego współzawodnik, kupiec galantery ny, w zwykłe dorożce.
Większa ich część nie wiǳiała Wokulskiego, niektórzy ednak spostrzegli go i kłaniali
mu się; lecz byli i tacy, którzy spostrzegłszy go nie kłaniali się, a nawet uśmiechali się
złośliwie. Z całego mnóstwa tych kupców, przemysłowców i rzemieślników, równych mu
stanowiskiem, niekiedy bogatszych od niego i dawnie znanych w Warszawie, on tylko
eden był ǳiś na święconym u hrabiny. Żaden z tamtych, on tylko eden!…
„Mam nieprawdopodobne szczęście — myślał. — W pół roku zrobiłem ma ątek krociowy, za parę lat mogę mieć milion… Nawet pręǳe … ǲiś uż mam wstęp na salony,
a za rok?… Niektórym z tych, co przed chwilą ocierali się o mnie, przed siedemnastoma
laty mogłem usługiwać w sklepie, a nie usługiwałem chyba dlatego, że żaden nie wstąpiłby tam. Z komórki przy sklepie do buduaru hrabiny, co za skok!… Czy aby a nie za
prędko awansu ę?” — dodał z ta emną trwogą w sercu.
Był uż na rozległym placu U azdowskim, w którego południowe części zna dowały
się zabawy ludowe. Pomieszane dźwięki katarynek, odgłosy trąb i zgiełk kilkunastutysiącznego tłumu ogarniał go ak fala nadpływa ące powoǳi. Wiǳiał ak na dłoni długi
szereg huśtawek, kołyszących się w prawo i w lewo niby ogromne wahadła o potężnym
rozmachu. Potem drugi szereg — szybko kręcących się namiotów, z dachami w różnokolorowe pasy. Potem trzeci szereg — bud zielonych, czerwonych i żółtych, gǳie przy
we ściu aśniały potworne malowidła, a na dachu ukazywali się askrawo oǳiani pa ace
albo olbrzymie lalki. A we środku placu — dwa wysokie słupy, na które teraz właśnie
wspinali się amatorowie akowych garniturów i kilkurublowych zegarków.
Wśród tych wszystkich czasowych a brudnych budynków roił się rozbawiony tłum.
Wokulskiemu przypomniały się lata ǳiecinne. Jakże mu wtedy, wygłoǳonemu, smakowała bułka i serdelek! Jak wyobrażał sobie siadłszy na konia w karuzeli, że est wielkim
wo ownikiem! Jak szalonego doznawał upo enia wylatu ąc do góry na huśtawce! Co to
była za rozkosz pomyśleć, że ǳiś nic nie robi i utro nic nie bęǳie robił — za cały rok.
A z czym da się porównać ta pewność, że ǳiś położy się spać o ǳiesiąte i utro, gdyby
chciał, wstanie także o ǳiesiąte przeleżawszy dwanaście goǳin z rzędu!
„I to a byłem, a?… — mówił do siebie zdumiony. — Mnie tak cieszyły rzeczy, które
w te chwili tylko wstręt buǳą?… Tyle tysięcy otacza mnie rozradowanych biedaków, a a,
bogacz przy nich, cóż mam?… Niepokó i nudy, nudy i niepokó … Właśnie kiedy mógłbym posiadać to, co kiedyś było moim marzeniem, nie mam nic, bo dawne pragnienia
wygasły. A tak wierzyłem w swo e wy ątkowe szczęście!…”
W te chwili potężny krzyk wydarł się z tłumu. Wokulski ocknął się i na szczycie słupa
zobaczył akąś luǳką ﬁgurę.
„Aha, triumfator!” — rzekł do siebie Wokulski, ledwie trzyma ąc się na nogach pod
naciskiem tłumu, który biegł, klaskał, wiwatował, wskazywał palcami bohatera, pytał
o ego nazwisko. Zdawało się, że zdobywcę akowego garnituru na rękach zaniosą do
miasta, wtem — zapał ostygł. Luǳie biegli wolnie , nawet zatrzymywali się, okrzyki
cichły, wreszcie zupełnie umilkły. Chwilowy triumfator zsunął się ze szczytu i w parę
minut zapomniano o nim.
„Przestroga dla mnie…” — szepnął Wokulski ociera ąc pot z czoła.
Plac i rozbawione tłumy obmierzły mu do reszty. Zawrócił do miasta.
Środkiem Alei wciąż toczyły się dorożki i powozy. W ednym Wokulski zobaczył
bladoniebieską suknię.
„Panna Izabela?…”
Serce poczęło mu bić gwałtownie.
„Nie, nie ona.”
O paręset kroków dale spostrzegł akąś piękną twarz kobiecą i dystyngowane ruchy.
„Ona?… Nie. Skądże by wreszcie ona?”
I tak szedł przez całe Ale e, plac Aleksandra, przez Nowy Świat, ciągle upatru ąc kogoś
i ciągle dozna ąc zawodu.
   Lalka



Bogactwo, Pozyc a
społeczna

ǲieciństwo
Właǳa, Wolność

Nuda, Bieda, Bogactwo,
Szczęście

Zwycięstwo

„Więc to est mo e szczęście? — myślał. — Nie pragnę tego, co mógłbym mieć,
a szarpię się za tym, czego nie mam. Więc to est szczęście?… Kto wie, czy śmierć est
takim złem, ak wyobraża ą sobie luǳie.”
I pierwszy raz uczuł tęsknotę do twardego, nieprzespanego snu, którego nie niepokoiłyby żadne pragnienia, nawet żadne naǳie e.
W tym samym czasie panna Izabela, wróciwszy od ciotki do domu, prawie z przedpoko u zawołała do panny Florentyny:
— Wiesz?… był na przy ęciu!…
— Kto?
— No ten, Wokulski…
— Dlaczegóż być nie miał, skoro go zaproszono — odparła panna Florentyna.
— Ależ to zuchwalstwo… Ależ to niesłychane!… i eszcze, wyobraź sobie, ciotka est
nim oczarowana, książę nieledwie mu się narzuca, a wszyscy chórem uważa ą go za akąś
znakomitość… I ty nic na to?…
Panna Florentyna uśmiechnęła się smutnie.
— Znam to. Bohater sezonu. W zimie był takim pan Kazimierz, a przed kilkunastu
laty nawet… a — dodała cicho.
— Ależ uważa , kim on est?… Kupiec… kupiec!…
— Mo a Belu — odpowieǳiała panna Florentyna — pamiętam sezony, kiedy nasz
świat zachwycał się nawet cyrkowcami. Prze ǳie i to.
— Bo ę się tego człowieka — szepnęła panna Izabela.

Szczęście, Śmierć

.    
…Mamy tedy nowy sklep: pięć okien ontu, dwa magazyny, siedmiu subiektów i szwa cara we drzwiach. Mamy eszcze powóz błyszczący ak świeżo wyglancowane buty, parę
kasztanowatych koni, furmana i loka a — w liberii. I to wszystko spadło na nas w początkach ma a, kiedy Anglia, Austria, a nawet skołatana Turc a uzbra ały się na łeb, na
szy ę²⁴⁷!
— Kochany Stasiu — mówiłem do Wokulskiego — wszyscy kupcy śmie ą się, że tak
dużo wyda emy w niepewnych czasach.
— Kochany Ignasiu — odpowieǳiał mi Wokulski — a my śmiać się bęǳiemy ze
wszystkich kupców, kiedy nade dą czasy pewnie sze. ǲiś właśnie est pora do robienia
interesów.
— Ależ europe ska wo na — mówię — wisi na włosku. W takim razie na pewno
czeka nas bankructwo.
— Żartu z wo ny — odpowiada Staś. — Cały ten hałas uspokoi się za parę miesięcy,
a my tymczasem zdystansu emy wszystkich współzawodników.
— No — i wo ny nie ma. W naszym sklepie ruch ak na odpuście, do naszych składów
zwożą i wywożą towary ak do młyna, a pieniąǳe płyną do kas nie gorze od plew. Kto by
Stasia nie znał, powieǳiałby, że to genialny kupiec; ale że a go znam, więc coraz częście
pytam się: na co to wszystko?… a
a
a a ²⁴⁸…
Prawda, że i mnie się w podobny sposób pytano. Czyżbym uż był tak stary ak nieboszczka Grossmutter i nie rozumiał ani ducha czasu, ani intency luǳi młodszych ode
mnie?… Ehe! tak źle nie est…
Pamiętam, że kiedy Ludwik Napoleon (późnie szy cesarz Napoleon III) uciekł z więzienia w roku , zakotłowało się w całe Europie. Nikt nie wieǳiał, co bęǳie? Ale
wszyscy luǳie rozsądni przygotowywali się do czegoś, a wu Raczek (pan Raczek ożenił
się z mo ą ciotką) ciągle powtarzał:
— Mówiłem, że Bonapart wypłynie i piwa im nawarzy! Cała bieda w tym, że a coś
nie zdużam²⁴⁹ na nogi.
Rok  i  upłynęły w wielkim rozgardiaszu. Ukazywały się coraz to akieś pisemka, a znikali luǳie. Nieraz i a myślałem: czy uż nie pora wytknąć głowę na szerszy
²⁴⁷ l a
a a a
k aa a
a
aa
a
a
— w początkach ma a  nastąpiło
dalsze zaognienie stosunków mięǳynarodowych. Prasa ówczesna donosiła znów o przygotowaniach wo ennych
i liczyła się z wystąpieniem Anglii i Austrii przeciw Ros i. [przypis redakcy ny]
a
a a (niem.) — więc dlaczego to zrobiłeś? [przypis redakcy ny]
²⁴⁸ a
²⁴⁹
a (gwar.) — dać radę, potraﬁć. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Handel

Wo na

Handel, Młodość, Starość

świat? A kiedy mnie ogarnęły wątpliwości i niepoko e, po zamknięciu sklepu szedłem do
wu a Raczka i opowiadałem, co mnie trapi, prosząc, ażeby poraǳił mi ak o ciec.
— Wiesz co — odpowiadał wu uderza ąc się pięścią w chore kolano — poraǳę ci
ak o ciec. Chcesz, mówię ci… to idź, a nie chcesz, mówię ci… to zostań…
Dopiero w lutym roku , kiedy Ludwik Napoleon uż był w Paryżu²⁵⁰, ukazał mi
się edne nocy nieboszczyk o ciec, tak ak wiǳiałem go w trumnie. Surdut zapięty pod
szy ę, kolczyk w uchu, wąs wyszwarcowany²⁵¹ (zrobił mu to pan Domański, ażeby o ciec
byle ako nie wystąpił na boskim sąǳie). Stanął we drzwiach mo e izdebki we ont i rzekł
tylko te słowa:
— Pamięta , wisusie, czegom cię uczył!…
Sen mara — Bóg wiara, myślałem przez kilka dni. Ale uż sklep mi obrzydł. Nawet
do śp.²⁵² Małgosi Pfeifer straciłem skłonność i ciasno zrobiło mi się na Podwalu tak, żem
nie mógł wytrzymać. Poszedłem znowu do wu a Raczka po radę.
Pamiętam, leżał akurat w łóżku nakryty pierzyną mo e ciotki i pił gorące ziółka na
poty. Gdy mu zaś opowieǳiałem cały interes, rzekł:
— Wiesz co, poraǳę ci ak o ciec. Chcesz — idź, nie chcesz — zostań. Ale a, gdyby nie podłe mo e nogi, dawno bym uż był za granicą. Bo i two a ciotka, mówię ci
— tu zniżył głos — tak okrutnie miele ęzorem, że wolałbym, mówię ci, słuchać baterii²⁵³ austriackich armat aniżeli e tra kotu. Co mi pomoże smarowaniem, to mi zepsu e
gadaniem… A maszże pieniąǳe? — spytał po chwili.
— Zna dę z kilkaset złotych.
Wu Raczek kazał zamknąć drzwi mieszkania (ciotki w domu nie było) i sięgnąwszy
pod poduszkę wydobył stamtąd klucz.
— Naści — rzekł — otwórz ten kufer skórą obity. Bęǳie tam na prawo skrzyneczka,
a w nie kieska. Poda mi ą…
Wydobyłem kieskę grubą i ciężką. Wu Raczek wziął ą do ręki i wzdycha ąc odliczył
piętnaście półimperiałów.
— Weź te pieniąǳe — mówił — na drogę i eżeli masz echać, to edź… Dałbym ci
więce , ale może i na mnie przy ść pora… Zresztą trzeba zostawić coś babie, żeby sobie
w razie wypadku znalazła drugiego męża…
Pożegnaliśmy się płacząc. Wu aż dźwignął się na łóżku i odwróciwszy mnie twarzą
do świecy, szepnął:
— Niech ci się eszcze przypatrzę… Bo to, mówię ci, z tego balu nie każdy wraca…
Wreszcie i a sam użem człek nieǳisie szy, a humory²⁵⁴, mówię ci, zabĳa ą prawie tak
ak kule…
Wróciwszy do sklepu, mimo spóźnione pory, rozmówiłem się z Janem Minclem
ǳięku ąc mu za obowiązek i opiekę. Ponieważ od roku uż gadaliśmy o tych rzeczach,
a on zawsze zachęcał mnie, ażebym szedł bić Niemców, więc zdawało mi się, że mó zamiar zrobi mu wielką przy emność. Tymczasem Mincel akoś posmutniał. Na drugi ǳień
wypłacił mi pieniąǳe, które miałem u niego, dał nawet gratyﬁkac ę²⁵⁵, obiecał opiekować się pościelą i kuem, na wypadek gdybym kiedy wrócił. Ale zwykła wo owniczość
opuściła go i ani razu nie powtórzył swego ulubionego wykrzyknika:
— Ehe !… dałbym a Szwabom, żebym tak nie miał sklepu…
Gdy zaś około ǳiesiąte wieczór, ubrany w półkożuszek i grube buty, uściskawszy
go wziąłem za klamkę, ażeby opuścić izbę, w które tyle lat przemieszkaliśmy razem, coś
ǳiwnego stało się z Janem. Nagle zerwał się z krzesła i rozkrzyżowawszy ręce krzyknął:
— Świnia!… gǳie ty iǳiesz?…
A potem rzucił się na mo e łóżko szlocha ąc ak ǳieciak.
Uciekłem. W sieni słabo oświetlone ole nym kagankiem ktoś zastąpił mi drogę.
Ażem drgnął. Był to August Katz, oǳiany ak wypadało na marcową podróż.
²⁵⁰ l
k
k
L
k a l
a
— w lutym  wybuchła w Paryżu rewoluc a przeciw monarchii Ludwika Filipa.  lutego została ogłoszona republika. Ludwik Napoleon natychmiast
przybył z Anglii do Paryża i został wybrany do Zgromaǳenia Ustawodawczego. [przypis redakcy ny]
a
a — uczerniony. [przypis redakcy ny]
²⁵¹
²⁵² — skrót od: święte pamięci; określenie osoby zmarłe . [przypis edytorski]
²⁵³ a a — w ówczesne armii  ǳiał. [przypis redakcy ny]
— tu: substanc e płynne w ciele luǳkim, limfa. [przypis redakcy ny]
²⁵⁴
²⁵⁵ a ka a — dodatkowe wynagroǳenie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



O ciec

Duch, O ciec, Sen

Pieniąǳ

Podróż, Wo na

— Co ty tu robisz, Auguście? — spytałem.
— Czekam na ciebie.
Myślałem, że chce mnie odprowaǳić; więc poszliśmy na plac Grzybowski²⁵⁶ w milczeniu, bo Katz nigdy nic nie mówił. Fura żydowska, którą miałem echać, była uż gotowa. Ucałowałem Katza, on mnie także. Wsiadłem… on za mną…
— Jeǳiemy razem — rzekł.
A potem, kiedy byliśmy uż za Miłosną²⁵⁷, dodał:
— Twardo i trzęsie, spać nie można.
Wspólna podróż trwała niespoǳiewanie długo, bo aż do paźǳiernika  roku²⁵⁸,
pamiętasz, Katz, niezapomniany przy acielu? Pamiętasz te długie marsze na spiekocie,
kiedy nieraz piliśmy wodę z kałuży; albo ten pochód przez bagno, w którym zamoczyliśmy ładunki; albo te noclegi w lasach i na polach, kiedy eden drugiemu spychał głowę
z tornistra i ukradkiem ściągał płaszcz służący za wspólną kołdrę?… A pamiętasz tarte
kartoﬂe ze słoniną, które ugotowaliśmy we czterech w sekrecie przed całym odǳiałem?
Tylem razy adał od te pory kartoﬂe, ale żadne nie smakowały mi tak ak wówczas. Jeszcze ǳiś czu ę ich zapach, ciepło pary bucha ące z garnka i wiǳę ciebie, Katz, ak dla
nietracenia czasu mówiłeś pacierz, adłeś kartoﬂe i zapalałeś fa kę u ogniska.
E ! Katz, eżeli w niebie nie ma węgierskie piechoty i tartych kartoﬂi, niepotrzebnieś
się tam pospieszył.
A pamiętasz eneralną²⁵⁹ bitwę, do które zawsze wzdychaliśmy odpoczywa ąc po partyzanckie strzelaninie? Ja bo nawet w grobie e nie zapomnę, a eżeli kiedyś zapyta mnie
Pan Bóg: po com żył na świecie?… po to — odpowiem — ażeby traﬁć na eden taki
ǳień. Ty tylko rozumiesz mnie, Katz, bośmy to oba wiǳieli. A niby na razie wydawało
się — nic…
Na półtore doby przedtem skupiła się nasza brygada pod akąś wsią węgierską, które
nazwy nie pamiętam. Fetowali²⁶⁰ nas aż miło. W winie, co prawda nieosobliwszym, można się było myć, a wieprzowina i papryka uż nam tak zbrzydły, że człowiek nie wziąłby do
ust tego paskuǳtwa, gdyby, rozumie się, miał co innego. A aka muzyka, a akie ǳiewuchy!… Cyganie doskonale gra ą, a każda Węgierka istny proch. Kręciło się ich, besty ek,
wszystkiego ze dwaǳieścia, a ednak zrobiło się tak gorąco, że nasi zakłuli i zarąbali trzech
chłopów, a chłopi zabili nam drągami huzara²⁶¹.
I Bóg wie czym skończyłaby się tak pięknie rozpoczęta zabawa, gdyby w chwili na większego tumultu nie za echał do sztabu szlachcic czwórką koni okrytych pianą. W kilka
minut późnie rozeszła się po wo sku wieść, że w pobliżu zna du ą się wielkie masy Austriaków. Zatrąbiono do porządku, tumult ucichł, Węgierki znikły, a w szeregach zaczęto
szeptać o eneralne bitwie.
— Nareszcie!… — powieǳiałeś do mnie.
Te same nocy posunęliśmy się o milę naprzód, w ciągu następnego dnia znowu
o milę. Co kilka goǳin, a późnie nawet co goǳinę przelatywały sztafety. Było to dowodem, że w pobliżu zna du e się nasz sztab korpuśny²⁶² i że zanosi się na coś grubego.
Te nocy spaliśmy na gołym polu nie stawia ąc nawet w kozły broni. Zaś skoro świt
ruszyliśmy naprzód: szwadron kawalerii z dwoma lekkimi armatami, potem nasz batalion,
a potem cała brygada z artylerią i furgonami²⁶³, ma ąc silne patrole po bokach. Sztafety
²⁵⁶ la
k — plac w śródmie skie ǳielnicy Warszawy. Dawnie było tu centrum handlowe. [przypis
redakcy ny]
a — wieś i stac a kole owa  km na południowy wschód od Warszawy. [przypis redakcy ny]
²⁵⁷
²⁵⁸
l a
aa
a
— w r.  około  tysięcy młoǳieży przekradło się
z Królestwa za granicę, początkowo w Poznańskie, późnie do Galic i, a stąd na Węgry, ażeby wziąć uǳiał
w walkach narodowowyzwoleńczych skierowanych przeciw zaborcom. Rzecki uczestniczy w powstaniu węgierskim przeciw Austrii (marzec  — paźǳiernik ). Brało w nim uǳiał około  tys. Polaków, wśród
nich generałowie: Bem, Dembiński, Wysocki. Powstanie zostało stłumione przez Austrię przy znaczne pomocy wo skowe cara Mikoła a I (-tysięczna armia pod dowóǳtwem Paskiewicza). Po kapitulac i wo sk
węgierskich żołnierze polscy schronili się do Turc i, gǳie zostali internowani. W końcu r.  pozwolono
im się roz echać. Część osiedliła się w Turc i, większość odpłynęła na zachód, do Anglii, a stąd do Stanów
Z ednoczonych. Tylko nielicznym udało się powrócić do kra u. [przypis redakcy ny]
al — archaizm; ǳiś: generalną. [przypis edytorski]
²⁵⁹
²⁶⁰
a — uroczyście pode mować. [przypis redakcy ny]
²⁶¹ a — żołnierz lekkie azdy węgierskie . [przypis redakcy ny]
— sztab korpusu wo sk. [przypis edytorski]
²⁶² a k
²⁶³
— kryty wóz ładowny. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Jeǳenie

przylatywały uż co pół goǳiny.
Gdy weszło słońce, zobaczyliśmy przy gościńcu pierwsze ślady nieprzy aciela; resztki
słomy, wytlone ogniska, budynki rozebrane na opał. Następnie coraz częście zaczęliśmy
spotykać ucieka ących: szlachtę z roǳinami, duchownych rozmaitych wyznań, w końcu
— chłopów i Cyganów. Na wszystkich twarzach malowała się trwoga; prawie każdy coś
wykrzykiwał po węgiersku, wskazu ąc rękoma za siebie.
Była blisko siódma, kiedy w stronie południowo–zachodnie huknął strzał armatni.
Po szeregach przeleciał szmer:
— Oho! zaczyna się…
— Nie, to sygnał…
Padły znowu dwa strzały i znowu dwa. Jadący przed nami szwadron zatrzymał się;
dwie armaty i dwa aszczyki²⁶⁴ galopem popęǳiły naprzód, kilku ezdnych pocwałowało
na na bliższe wzgórza. Stanęliśmy — i przez chwilę zaległa taka cisza, że słychać było
tętent siwe klaczy dopęǳa ącego nas adiutanta. Przeleciała mimo, do huzarów, dysząc
i prawie dotyka ąc brzuchem ziemi.
Tym razem odezwało się bliże i dale kilkanaście armat; każdy strzał można było
odróżnić.
— Maca ą dystans! — odezwał się stary nasz ma or.
— Jest z piętnaście armat — mruknął Katz, który w podobnych chwilach stawał się
rozmownie szy. — A że my ciągniemy dwanaście, toż bęǳie bal!…
Ma or odwrócił się do nas na koniu i uśmiechnął się pod szpakowatym wąsem. Zrozumiałem, co to znaczy, usłyszawszy całą gamę strzałów, akby kto zagrał na organach.
— Jest więce niż dwaǳieścia — rzekłem do Katza.
— Osły!… — zaśmiał się kapitan i podciął swego konia.
Staliśmy na wzniesionym mie scu, skąd widać było idącą za nami brygadę. Zaznaczał
ą rudy obłok kurzu, ciągnący się wzdłuż gościńca ze dwie albo i trzy wiorsty²⁶⁵.
— Straszna masa wo sk! — szepnąłem. — Gǳie się to pomieści!…
Odezwały się trąbki i nasz batalion rozłamał się na cztery kompanie uszykowane kolumnami obok siebie. Pierwsze plutony wysunęły się naprzód, my zostaliśmy w tyle.
Odwróciłem głowę i zobaczyłem, że od głównego korpusu odǳieliły się eszcze dwa bataliony; zeszły z gościńca i biegły pędem przez pola, eden na prawo od nas, drugi na lewo.
W mały kwadrans zrównały się z nami, przez drugi kwadrans wypoczęły i — ruszyliśmy
trzema batalionami naprzód, noga za nogą.
Tymczasem kanonada wzmogła się tak, że było słychać po dwa i po trzy strzały wybucha ące ednocześnie. Co gorsze, spoza nich rozlegał się akiś stłumiony odgłos, podobny
do ciągłego grzmotu.
— Ile armat, kamracie? — spytałem po niemiecku idącego za mną podoﬁcera.
— Chyba ze sto — odparł kręcąc głową. — Ale — dodał — porządnie prowaǳą
interes, bo odezwały się wszystkie razem.
Zepchnięto nas z gościńca, którym w kilka minut późnie prze echały wolnym kłusem
dwa szwadrony huzarów i cztery armaty z należącymi do nich aszczykami. Idący ze mną
w szeregu poczęli żegnać się: „W imię O ca i Syna…” — Ten i ów popił z manierki.
Na lewo od nas huk wzmagał się: po edynczych strzałów uż nie można było odróżnić.
Nagle krzyknięto w przednich szeregach:
— Piechota!… piechota!…
Machinalnie schwyciłem karabin na tu ²⁶⁶ myśląc, że pokazali się Austriacy. Ale przed
nami oprócz wzgórza i rzadkich krzaków nie było nic. Natomiast na tle grzmotu armat,
który prawie przestał nas interesować, usłyszałem akiś trzask podobny do rzęsistego deszczu, tylko o wiele potężnie szy.
— Bitwa!… — zawołał ktoś na oncie przeciągłym głosem.
Uczułem, że mi na chwilę serce bić przestało, nie ze strachu, ale akby w odpowieǳi
na ten wyraz, który od ǳieciństwa robił na mnie ǳiwne wrażenie.

²⁶⁴ a
²⁶⁵
²⁶⁶

k — dwukołowy wóz ze skrzynią do przewożenia. [przypis redakcy ny]
a — rosy ska miara długości, ok.  m. [przypis redakcy ny]
ka a
a
— na skróconą komendę: gotu broń! [przypis redakcy ny]

   Lalka



Wo na

Odwaga

W szeregach pomimo marszu zrobił się ruch. Częstowano się winem, oglądano broń,
mówiono, że na dale za pół goǳiny we ǳiemy w ogień, a nade wszystko — w grubiański sposób żartowano z Austriaków, którym nie wiodło się w tych czasach. Ktoś zaczął
gwizdać, inny nucił półgłosem; stopniała nawet sztywna powaga oﬁcerów zamienia ąc
się w koleżeńską zażyłość. Trzeba było dopiero komendy: „Baczność i cisza!…”, ażeby nas
uspokoić.
Umilkliśmy i wyrównały się nieco pogięte szeregi. Niebo było czyste, ledwie tu i ówǳie bielił się nieruchomy obłok; na krzakach, które mĳaliśmy, nie poruszał się żaden
listek; nad polem, zarośniętym młodą trawą, nie oǳywał się wystraszony skowronek.
Słychać było tylko ciężkie stąpanie batalionu, szybki oddech luǳi, czasem szczęk uderzonych o siebie karabinów albo donośny głos ma ora, który adąc przodem, oǳywał się
do oﬁcerów. A tam, na lewo, wściekały się stada armat i lał deszcz karabinowych strzałów.
Kto takie burzy przy asnym niebie nie słyszał, bracie Katz, ten nie zna się na muzyce!…
Pamiętasz, ak nam wówczas ǳiwnie było na sercu?… Nie strach, ale tak coś akby żal
i ciekawość…
Skrzydłowe bataliony oddalały się od nas coraz barǳie ; wreszcie prawy zniknął za
wzgórzami, a lewy o paręset sążni²⁶⁷ od nas dał nurka w szeroki parów i tylko kiedy
niekiedy błysnęła fala ego bagnetów. Poǳieli się gǳieś huzarzy i armaty, i ciągnąca z tyłu
rezerwa, i został sam nasz batalion, schoǳący z ednego wzgórza, ażeby we ść na drugie,
eszcze wyższe. Tylko od czasu do czasu z ontu, od tyłu albo z boków przyleciał akiś
eźǳiec z kartką albo z ustnym poleceniem od ma ora. Prawǳiwy cud, że od tylu poleceń
nie zamąciło mu się we łbie!
Nareszcie, uż była blisko ǳiewiąta, weszliśmy na ostatnią wyniosłość porosłą gęstymi
krzakami. Nowa komenda; plutony idące eden za drugim poczęły stawać obok siebie.
Gdy zaś dosięgliśmy szczytu wzgórza, kazano nam pochylić się i zniżyć broń, a w końcu
przyklęknąć. Wtedy (pamiętasz, Katz?) Kratochwil, który klęczał przed nami, wetknął
głowę mięǳy dwie młode sosenki i szepnął:
— Patrza cie no!…
Od stóp wzgórza, na południe, aż gǳieś do krawęǳi horyzontu, ciągnęła się równina,
a na nie akby rzeka białego dymu, szeroka na kilkaset kroków, długa — czy a wiem —
może na milę drogi.
— Tyralierzy!… — rzekł stary podoﬁcer.
Po obu stronach te ǳiwne wody widać było kilka czarnych i kilkanaście białych
chmur, kotłu ących się przy ziemi.
— To baterie, a tam płoną wsie… — ob aśniał podoﬁcer.
Wpatrzywszy się zaś lepie , można było do rzeć gǳieniegǳie, również po obu stronach długie smugi dymu, prostokątne plamy: ciemne po lewe , białe po prawe . Wyglądały one ak wielkie eże z połysku ącymi kolcami.
— To nasze pułki, a to austriackie… — mówił podoﬁcer. — No, no!… — dodał —
i sam sztab lepie nie wiǳi…
Z te długie rzeki dymu dolatywało nas nieustanne trzeszczenie karabinowych strzałów, a w tamtych białych chmurach szalała burza armat.
— Phy! — odezwałeś się wtedy, Katz — i to ma być bitwa?… Miałem się też czego
bać…
— Zaczeka no — mruknął podoﬁcer.
— Przygotu broń!… — rozległo się po szeregach.
Klęcząc zaczęliśmy wydobywać i odgryzać patrony²⁶⁸. Rozległo się szczękanie stalowych stempli i trzask odciąganych kurków²⁶⁹… Podsypaliśmy proch na panewki i znowu
cisza.
²⁶⁷
— dawna miara długości równa  stopom ( cm); sążeń warszawski liczył ok.  cm. [przypis
redakcy ny]
a a
— por. a : ładunek do broni palne , ówcześnie rurka papierowa napełniona prochem,
²⁶⁸
zatkana na ednym końcu kulą, na drugim zalepiona. Przed nabiciem żołnierz odgryzał zalepiony koniec patronu,
sypał proch w lufę na tzw. panewkę i wpychał za nim papier wraz z kulą, przybĳa ąc ą mocno za pomocą pręta
zwanego stemplem. [przypis redakcy ny]
²⁶⁹k k — w strzelbie skałkowe , używane eszcze w pierwsze połowie XIX w., część zamka zaopatrzona
w krzemień; za pociągnięciem cyngla krzesała iskry, które uǳielały ognia prochowi rozsypanemu na panewce,
a przezeń — nabo owi. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Odwaga

Naprzeciw nas, może o wiorstę²⁷⁰, były dwa pagórki, a mięǳy nimi gościniec. Spostrzegłem, że na ego żółtym tle ukazu ą się akieś białe znaki, które wkrótce utworzyły
białą linię, a potem białą plamę. Jednocześnie z parowu leżącego o kilkaset kroków na
lewo od nas wyszli granatowi żołnierze, którzy niebawem sformowali się w granatową
kolumnę. W te chwili na prawo od nas huknął strzał armatni i nad białym odǳiałem
austriackim ukazał się siwy obłoczek dymu. Parę minut pauzy i znowu strzał, i znowu
nad Austriakami obłoczek. Pół minuty — znowu strzał i znowu obłoczek…
²⁷¹ — Panie Boże! — zawołał stary podoﬁcer — ak nasi strzela ą…
—
Bem²⁷² komenderu e czy diabeł…
Od te pory szedł z nasze strony strzał za strzałem, aż ziemia drgała, ale biała plama tam, na gościńcu, rosła wciąż. Jednocześnie na przeciwległym wzgórzu błysnął dym
i w stronę nasze baterii poleciał warczący granat. Drugi dym… trzeci dym… czwarty…
— Mądre bestie! — mruknął podoﬁcer.
— Batalion!… naprzód marsz!… — wrzasnął ogromnym głosem nasz ma or.
— Kompania!… naprzód marsz!… Pluton!… naprzód marsz!… — powtórzyli różnymi
głosami oﬁcerowie.
Znowu uszykowano nas inacze . Cztery środkowe plutony zostały na tyle, cztery poszły
naprzód, na prawo i na lewo. Podciągnęliśmy tornistry i wzięliśmy broń, ak się komu
podobało.
— Z górki na pazurki!… — zawołałeś wtedy, Katz.
A w te chwili granat przeleciał wysoko nad nami i pękł gǳieś w tyle z wielkim
łoskotem.
Wtedy błysnęła mi szczególna myśl. Czy bitwy nie są hałaśliwymi komediami, które
wo ska urząǳa ą dla narodów, nie robiąc sobie zresztą krzywdy?… To bowiem, na co
patrzyłem, wyglądało wspaniale, ale nie tak znowu strasznie.
Zeszliśmy na równinę. Od nasze baterii przyleciał huzar donosząc, że edna z armat
zdemontowana²⁷³. Współcześnie na lewo od nas padł granat; zarył się w ziemię, ale nie
wybuchnął.
— Zaczyna ą nas lizać — rzekł stary podoﬁcer.
Drugi granat pękł nad naszymi głowami i edna z ego skorup padła Kratochwiłowi
pod nogi. Pobladł, ale śmiał się.
— Oho!… ho!… — zawołano w szeregu.
W plutonach, które szły przed nami o akieś sto kroków na lewo, zrobiło się zamieszanie; gdy zaś kolumna posunęła się dale , zobaczyliśmy dwu luǳi: eden leżał twarzą do
ziemi, wyciągnięty ak struna, drugi sieǳiał trzyma ąc się rękoma za brzuch. Poczułem
zapach prochowego dymu; Katz przemówił coś do mnie, alem go nie słyszał; natomiast
zaszumiało mi w prawym uchu, akby tam wpadła kropla wody.
Podoﬁcer poszedł w prawo, my za nim. Kolumna nasza rozwinęła się we dwie długie
linie. Na paręset kroków przed nami zakłębił się dym. Coś trąbiono, alem nie zrozumiał
sygnału; natomiast słyszałem ostre poświsty nad głową i koło lewego ucha. O kilka kroków przede mną coś uderzyło w ziemię zasypu ąc mi piaskiem twarz i piersi. Mó sąsiad
strzelił; dwa sto ący za mną prawie na moich ramionach oparli karabiny i wypalili eden
po drugim. Ogłuszony do reszty, wypaliłem i a… Nabiłem i znowu strzeliłem. Przed
ont spadł czy ś kask i karabin, ale otoczyły nas takie kłęby dymu, żem nic dalszego nie
mógł do rzeć. Wiǳiałem tylko, że Katz, który ciągle strzelał, wygląda ak obłąkany i ma
pianę w kątach ust. Szum w uszach spotęgował mi się tak, żem w końcu nic nie słyszał,
ani huku karabinów, ani armat.
Nareszcie dym stał się tak gęsty i nieznośny, że za wszelką cenę chciałem wydobyć
się z niego. Cofnąłem się z początku wolno, późnie biegiem, wiǳąc ze zǳiwieniem, że
i inni robią to samo. Zamiast dwu wyciągniętych szeregów zobaczyłem kupę ucieka ących
²⁷⁰
a — używana w Ros i miara długości, równa ok.  metrom, ǳieliła się na  sążni. [przypis
edytorski]
²⁷¹
(niem.) — Panie Boże! [przypis redakcy ny]
(–) — generał polski, uczestnik powstania listopadowego, w latach – wsła²⁷²
wił się ako komendant obrony rewolucy nego Wiednia, a następnie wo sk węgierskich w Siedmiogroǳie,
gǳie zwycięsko walczył z Austriakami. W sierpniu  r. był naczelnym woǳem armii węgierskie ; po klęsce
powstania wstąpił do armii tureckie . [przypis redakcy ny]
a a — tu: uszkoǳona. [przypis redakcy ny]
²⁷³

   Lalka



Theatrum mundi

Teatr, Wo na

Żołnierz, Odwaga

Strach

luǳi. „Czego oni, u diabła, ucieka ą?…” — myślałem przyspiesza ąc kroku. Nie był to uż
bieg, ale koński galop. Zatrzymaliśmy się w połowie wzgórza i tu dopiero spostrzegliśmy,
że mie sce nasze na placu za ął akiś nowy batalion, a na szczycie wzgórza walą z armat.
— Rezerwy w ogniu!… Naprzód, ła daki!… Świnie wam paść, psubraty!… — wołali
czarni od dymu, rozbestwieni oﬁcerowie, ustawia ąc nas na powrót w szeregi i płazu ąc²⁷⁴
każdego, kto nawinął się im pod rękę.
Ma ora mięǳy nimi nie było.
Powoli, zmieszani w odwrocie, żołnierze znaleźli się w swoich plutonach, ściągnęli
maruderowie i batalion wrócił do porządku. Ubyło ednak ze czterǳiestu luǳi.
— Gǳież oni się rozbiegli? — spytałem podoﬁcera.
— Aha, rozbiegli się — odparł zachmurzony.
Nie śmiałem pomyśleć, że zginęli.
Ze szczytu wzgórza z echało dwu furgonistów; każdy prowaǳił konia ob uczonego
pakami. Naprzeciw nich wybiegli nasi podoﬁcerowie i wkrótce wrócili z pakietami naboów. Wziąłem osiem, bo tyle mi brakowało w ładownicy, i zǳiwiłem się: akim sposobem
mogłem e zgubić?
— Wiesz ty — rzekł do mnie Katz — że uż po edynaste ?…
— A wiesz ty, że a nic nie słyszę? — odparłem.
— Głupiś. Przecież słyszysz, co mówię…
— Tak, ale armat nie słyszę… Owszem, słyszę — dodałem skupiwszy uwagę. Grzmot
armat i łoskot karabinów zlały się w edno ogromne warczenie, uż nie ogłusza ące, ale
wprost ogłupia ące. Ogarnęła mnie apatia.
Przed nami, może na pół wiorsty, bałwaniła się szeroka kolumna dymu, którą buǳący
się wiatr niekiedy rozǳierał. Wówczas na chwilę można było wiǳieć długi szereg nóg
albo kasków, z połysku ącymi obok nich bagnetami. Nad tamtą kolumną i nad naszą
kolumną szumiały granaty, wymieniane pomięǳy baterią węgierską, która strzelała spoza
nas, i austriacką, oǳywa ącą się ze wzgórz przeciwległych.
Rzeka dymu, ciągnąca się przez równinę ku południowi, kłębiła się eszcze mocnie
i była barǳo pogięta. Gǳie Austriacy brali górę, zgięcie szło na lewo, gǳie Węgrzy — na
prawo. W ogóle pasmo dymu wyginało się barǳie na prawo, akby nasi uż odepchnęli
Austriaków. Po całe równinie słała się delikatna mgła niebieskawe barwy.
ǲiwna rzecz: huk, choć silnie szy teraz, aniżeli był z początku, uż nie robił na mnie
wrażenia; ażeby go słyszeć, musiałem się dopiero wsłuchiwać. Tymczasem barǳo wyraźnie
dochoǳił mnie szczęk nabĳanych karabinów albo trzask kurków.
Przyleciał adiutant, zatrąbiono, oﬁcerowie zaczęli przemawiać.
— Chłopcy! — wrzeszczał na całe gardło nasz porucznik, który niedawno uciekł
z seminarium. — Zre terowaliśmy, bo Szwabów było więce , ale teraz zaskoczymy z boku
ot tę kolumnę, wiǳicie?… Zaraz podeprze nas trzeci batalion i rezerwa… Niech ży ą
Węgry!…
— I a chciałbym pożyć… — mruknął Kratochwil.
— Pół obrotu w prawo, marsz!…
Szliśmy tak kilka minut; potem pół obrotu w lewo i zaczęliśmy spuszczać się na równinę, usiłu ąc dostać się na prawy bok kolumny walczące przed nami. Okolica wciąż
falista; z przodu widać przez mgłę pole zarośnięte badylami, za nim lasek.
Nagle mięǳy owymi badylami spostrzegłem kilka, a potem kilkanaście dymków,
akby w rozmaitych punktach zapalono fa ki; ednocześnie zaczęły nad nami świstać kule.
Pomyślałem, że tak wychwalane przez poetów świstanie kul nie est byna mnie poetyczne,
ale racze ordynary ne²⁷⁵. Czuć tam wściekłość martwego przedmiotu.
Od nasze kolumny oderwał się sznur tyralierów i pobiegł ku badylom. My maszerowaliśmy wciąż, akby kule przelatu ące z ukosa nie do nas adresowano.
W te chwili stary podoﬁcer, który szedł na prawym skrzydle gwiżdżąc ak
,
wypuścił karabin, rozstawił ręce i zatoczył się ak pĳany. Przez mgnienie oka wiǳiałem
ego twarz: miał z lewe strony rozdarty daszek kaska i czerwoną plamkę na czole. Szliśmy
wciąż; na prawym skrzydle znalazł się inny podoﬁcer, młody blondynek.
²⁷⁴ a a — uderzać płaską (tępą) stroną szabli. [przypis redakcy ny]
²⁷⁵
a
— zwycza ny, pospolity. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Śmierć

Już zrównaliśmy się z walczącą kolumną i wiǳieliśmy pustą przestrzeń mięǳy dymem nasze i austriackie piechoty, kiedy spoza nie wynurzył się długi szereg białych
mundurów. Szereg podnosił się i zniżał co sekundę, a ego nogi migały raz po razu²⁷⁶,
ak na paraǳie. Stanął. Nad nim błysnęła taśma stali, pochyliła się i — zobaczyłem ze
sto wycelowanych do nas karabinów, lśniących ak igły w papierku. Potem zadymiło
się, zgrzytnęło ak łańcuch po żelazne sztabie, a nad nami i około nas przeleciał wicher
pocisków.
— Stó !… Pal!…
Wystrzeliłem co rychle , pragnąc zasłonić się chociaż dymem. Pomimo huku usłyszałem za sobą niby uderzenie kĳem w człowieka; ktoś z tyłu padł zawaǳa ąc o mó tornister. Opanował mnie gniew i desperac a; czułem, że zginę, eżeli nie zabĳę niewiǳialnego
wroga. Nabĳałem broń i strzelałem bez pamięci, trochę zniża ąc karabin i myśląc z ǳiką
satysfakc ą, że mo e kule nie pó dą górą. Nie patrzyłem na bok ani pod nogi; bałem się
zobaczyć leżącego człowieka.
Wtem stało się coś nieoczekiwanego. W pobliżu nas zatrzeszczały bębny i rozległy się
przeraźliwe piszczałki fa ów²⁷⁷. Toż samo za nami. Ktoś krzyknął: „Naprzód!” i — nie
wiem, z ilu piersi wybuchnął krzyk podobny do ęku albo do wycia. Kolumna poruszyła
się z wolna, pręǳe , biegiem… Strzały prawie ucichły i oǳywały się tylko po edynczo…
Z impetem uderzyłem o coś piersiami, pchano się na mnie ze wszystkich stron, pchałem
się i a…
— Kłu Szwaba!… — krzyczał nieluǳkim głosem Katz, rwąc się naprzód. A że nie
mógł wydobyć się z ciżby, więc podniósł karabin i walił kolbą w tornistry sto ących przed
nami kolegów.
Nareszcie zrobiło się tak ciasno, że zaczęła mi się giąć klatka piersiowa i uczułem brak
tchu. Uniesiono mnie do góry, opuszczono, a wtedy poznałem, że nie sto ę na ziemi,
ale na człowieku, który eszcze pochwycił mnie za nogę. W te chwili wrzeszczący tłum
posunął się naprzód, a a upadłem. Lewa ręka poślizgnęła mi się we krwi.
Obok mnie leżał przewrócony na bok oﬁcer austriacki, człowiek młody, o barǳo
szlachetnych rysach. Spo rzał na mnie ciemnymi oczyma z nieopisanym smutkiem i wyszeptał chrapliwym głosem:
— Nie trzeba deptać… Niemcy są też ludźmi…
Wsunął rękę pod bok i ęczał żałośnie.
Pobiegłem za kolumną. Nasi byli uż na wzgórzach, gǳie stały austriackie baterie.
Wdrapawszy się za innymi, zobaczyłem edną armatę przewróconą, drugą zaprzężoną
i otoczoną przez naszych.
Traﬁłem na szczególną scenę. Jedni z naszych chwycili za koła armaty, druǳy ściągali
woźnicę z siodła; Katz przebił bagnetem konia z pierwsze pary, a kanonier austriacki
chciał zwalić go w łeb wyciorem²⁷⁸. Schwyciłem kanoniera za kołnierz i nagłym ruchem
w tył przewróciłem go na ziemię. Katz i ego chciał przebić.
— Co robisz, wariacie⁈… — zawołałem odbĳa ąc mu karabin.
Wtedy rozwścieczony rzucił się na mnie, ale sto ący obok oﬁcer pałaszem odtrącił mu
bagnet.
— Czego się tu mieszasz?… — krzyknął Katz na oﬁcera i — oprzytomniał.
Dwie armaty były wzięte, za resztą pognali husarzy. Daleko przed nami stali nasi
po edynczo i w gromadach, strzela ąc do cofa ących się Austriaków. Kiedy niekiedy akaś
zbłąkana kula nieprzy acielska świsnęła nad nami albo zaryła się w ziemię wydmuchu ąc
obłoczek kurzu. Trębacze zwoływali do szeregów.
Około czwarte po południu pułk nasz ściągnięto; było po bitwie. Tylko na zachodnie
krawęǳi horyzontu eszcze oǳywały się po edyncze strzały lekkie artylerii, ak odgłosy
burzy, która uż przeszła.
W goǳinę późnie na rozległym placu bo u w różnych punktach zagrały pułkowe
orkiestry. Przyleciał do nas adiutant z powinszowaniem. Trębacze i dobosze uderzyli sygnał: do modlitwy. Zd ęliśmy kaski, chorążowie podnieśli sztandary i cała armia, z bronią
do nogi, ǳiękowała węgierskiemu Bogu za zwycięstwo.
²⁷⁶ a
²⁷⁷ a
²⁷⁸

a — ǳiś: raz po raz. [przypis edytorski]
— w dawnym wo sku muzyk przygrywa ący na piszczałce. [przypis redakcy ny]
— szczotka do wycierania armaty po wystrzale. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Odwaga, Żołnierz

Walka, Wróg, Żołnierz

Niemiec

Wróg, Żołnierz

Modlitwa

Stopniowo dym opadł. Gǳie oko sięgło, wiǳieliśmy w rozmaitych mie scach akby skrawki białego i granatowego papieru, bez ładu porozrzucane na zdeptane trawie.
W polu kręciło się kilkanaście furmanek, a acyś luǳie składali na nich niektóre z owych
skrawków. Reszta została.
— Mieli się też po co roǳić!… — westchnął oparty na karabinie Katz, którego znowu
opanowała melancholia.
Było to boda czy nie ostatnie nasze zwycięstwo. Od te chwili sztandary z trzema rzekami²⁷⁹, częście choǳiły przed nieprzy acielem aniżeli za nieprzy acielem, dopóki
wreszcie pod Vilagos²⁸⁰ nie opadły z drzewców ak liście na esieni.
Dowieǳiawszy się o tym Katz rzucił szpadę na ziemię (byliśmy uż oba oﬁcerami)
i powieǳiał, że teraz tylko sobie w łeb strzelić. Ja ednak pamięta ąc, że we Franc i uż
sieǳi Napoleon, dodałem mu otuchy i — przekradliśmy się do Komorna²⁸¹.
Przez miesiąc wyglądaliśmy odsieczy: z Węgier, z Franc i, nawet z nieba. Nareszcie
twierǳa kapitulowała²⁸².
Pamiętam, że tego dnia Katz kręcił się około prochowni, a miał taki wyraz na twarzy
ak wówczas, kiedy to chciał przebić leżącego kanoniera. Gwałtem wzięliśmy go w kilku
pod ręce i wyprowaǳiliśmy z fortecy, za naszymi.
— Cóż to — szepnął mu eden z kolegów — zamiast iść z nami na tułactwo, chciałbyś
zmykać do nieba?… E ! Katz, węgierska piechota nie tchórzy i nie łamie słowa danego,
nawet… Szwabom…
W pięciu odǳieliliśmy się od reszty wo sk, połamaliśmy szpady, przebraliśmy się za
chłopów i ukrywszy pod oǳieżą pistolety wędrowaliśmy w stronę Turc i. Tropiła nas też,
bo tropiła sfora Haynaua²⁸³!…
Podróż nasza po bezdrożach i lasach trwała ze trzy tygodnie. Pod nogami błoto, nad
głowami deszcz esienny, za plecami patrole, a przed nami wieczne wygnanie — oto byli
nasi towarzysze. Mimo to mieliśmy dobry humor.
Szapary ciągle gadał, że Kossuth²⁸⁴ eszcze coś wymyśli, Stein był pewny, że odezwie
się za nami Turc a, Liptak wzdychał do noclegu i gorące strawy, a a mówiłem, że kto
ak kto, ale Napoleon nas nie opuści. Deszcz rozmiękczył nam oǳienie, ak masło, brnęliśmy w błocie wyże kostek, poodłaziły nam podeszwy, a w butach grało ak na trąbce;
mieszkańcy bali się sprzedać nam ǳbanka mleka, a chłopi w edne wsi gonili nas z widłami i kosami. Mimo to humor był, a Liptak pęǳąc obok mnie tak, aż błoto bryzgało,
rzekł zadyszany:
—
a a ²⁸⁵… Oto bęǳiemy spali… Żeby tak eszcze z kielich śliwowicy do
poduszki!…
W tym wesołym towarzystwie obdartusów, przed którymi nawet wrony uciekały,
tylko Katz był pochmurny. On na częście odpoczywał i akoś pręǳe mizerniał; miał
spieczone usta, a w oczach blade iskry.
— Bo ę się, żeby nie dostał zgniłe gorączki²⁸⁶ — rzekł raz do mnie Szapary.
Niedaleko rzeki Sawy²⁸⁷, nie wiem którego dnia nasze wędrówki, znaleźliśmy w puste okolicy kilka chat, gǳie nas barǳo gościnnie przy ęto. Mrok uż zapadł, wściekle
byliśmy znużeni, ale dobry ogień i butelka śliwowicy napęǳiły nam wesołych myśli.
— Przysięgam — wołał Szapary — że na dale w marcu Kossuth powoła nas do
szeregów. Głupstwo zrobiliśmy łamiąc szpady…
²⁷⁹ a a
a ka — wyrażenie nie asne; w dawnym herbie węgierskim zna dowały się trzy góry
i cztery rzeki (Duna , Cisa, Sawa, Drawa). [przypis redakcy ny]
²⁸⁰ la — mie scowość w Siedmiogroǳie, gǳie wo ska węgierskie pod dowóǳtwem gen. Görgoya poddały
się Paskiewiczowi ( sierpnia ). [przypis redakcy ny]
²⁸¹
— miasto i twierǳa nad Duna em, na pograniczu Słowaczyzny i Węgier. [przypis redakcy ny]
a ka l a a — Komorno poddało się  paźǳiernika  r. [przypis redakcy ny]
²⁸²
²⁸³ a a
l
ak (–) — feldmarszałek austriacki, który w r.  z niezwykłym okrucieństwem
zdławił powstanie węgierskie. [przypis redakcy ny]
L
k (–) — polityk węgierski, wóǳ rewoluc i węgierskie – r. [przypis redak²⁸⁴
cy ny]
a a (węg.) — niech ży ą Węgry! [przypis redakcy ny]
²⁸⁵
²⁸⁶
a
ka — w ówczesne terminologii lekarskie gorączka, przy które „soki ciała psu ą się i gnĳą”.
[przypis redakcy ny]
²⁸⁷ a a — prawy dopływ Duna u. W tym czasie stanowiła granicę mięǳy posiadłościami austriackimi i tureckimi. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Melancholia

Samobó stwo

Podróż

Błoto

Choroba

Gość

— Może eszcze w grudniu Turek wo ska posunie — dodał Stein. — Ażeby się choć
wygoić do tego czasu…
— Moi kochani!… — ęczał Liptak zawĳa ąc się w grochowiny — kładźcie się, do
diabła, spać, bo inacze ani Kossuth, ani Turek nas nie rozbuǳi.
— Pewno, że nie rozbuǳi! — mruknął Katz.
Sieǳiał na ławie naprzeciw komina i smutno patrzył w ogień.
— Ty, Katz, niedługo w sprawiedliwość boską przestaniesz wierzyć — odezwał się
Szapary marszcząc brwi.
— Nie ma sprawiedliwości dla tych, którzy nie umieli zginąć z bronią w ręku! —
krzyknął Katz. — Głupi wy i a z wami… Turek albo Francuz nadstawi za was karku?…
Czemużeście wy sami nie umieli go nadstawić?…
— Ma gorączkę — szepnął Stein. — Bęǳie z nim kłopot w droǳe…
— Węgry!… uż nie ma Węgier! — mruczał Katz. — Równość… nigdy nie było
równości!… Sprawiedliwość… nigdy e nie bęǳie… Świnia wykąpie się nawet w bagnie;
ale człowiek z sercem!… Darmo, panie Mincel, uż a u ciebie nie będę kra ać mydła…
Zmiarkowałem, że Katz est barǳo chory. Zbliżyłem się do niego i ciągnąc go na
grochowiny, rzekłem:
— Chodź, Auguście, chodź…
— Gǳież pó dę?… — odparł, na chwilę wytrzeźwiony.
A potem dodał:
— Z Węgier wypęǳili, do Szwabów się nie zaciągnę…
Mimo to legł na barłogu. Ogień na kominie wygasał. Dopiliśmy wódkę i położyliśmy się rzędem z pistoletami w garści. W szczelinach chaty wiatr ęczał, akby całe Węgry
płakały, a nas zmorzył sen. Śniło mi się, że estem małym chłopcem i że est Boże Naroǳenie. Na stole płonie choinka, przybrana tak ubogo, ak my byliśmy uboǳy, a dokoła:
mó o ciec, ciotka, pan Raczek i pan Domański śpiewa ą fałszywymi głosami kolędę:

Rozczarowanie,
Sprawiedliwość, Żołnierz
Śmierć bohaterska

ǲieciństwo, Sen

Bóg się roǳi — moc truchle e
Obuǳiłem się, łka ąc z żalu za moim ǳieciństwem. Ktoś szarpał mnie za ramię.
Był to chłop, właściciel chaty. Podniósł mnie z grochowin i wskazu ąc w stronę Katza
mówił przerażony:
— Patrzcie no, panie wo ak… Z nim się coś złego stało…
Porwał z komina łuczywo i zaświecił. Spo rzałem. Katz leżał na barłogu skurczony,
z wystrzelonym pistoletem w ręku. Ogniste płatki przeleciały mi przed oczyma i zda e mi
się, żem zemdlał.
Ocknąłem się na furze, którą właśnie do eżdżaliśmy do Sawy. Już dniało, zapowiadał
się ǳień pogodny; od rzeki ciągnęła surowa wilgoć. Przetarłem oczy, porachowałem…
Było na wozie nas czterech i piąty furman. Przecież powinno być pięciu. Nie, powinno
być sześciu!… Szukałem Katza, nie mogłem się dopatrzeć. Nie pytałem o niego; płacz
ścisnął mnie za gardło i myślałem, że mnie udusi. Liptak drzemał, Stein ocierał oczy,
a Szapary patrzył na bok i tylko pogwizdywał ak
, chociaż ciągle się mylił.
E ! bracie Katz, cóżeś ty zrobił na lepszego?… Czasem zda e mi się, żeś znalazł tam
w niebie i węgierską piechotę, i swó wystrzelany pluton… Niekiedy słyszę łoskot bębnów,
ostry rytm marszu i komendę: „Na ramię broń!…” A wtedy myślę, że to ty, Katz, iǳiesz
na zmianę warty przed bożym tronem… Bo kiepskim byłby Pan Bóg węgierski, gdyby się
nie poznał na tobie!
…Alem się też rozgadał, Boże odpuść!… Myślałem o Wokulskim, a piszę o sobie
i o Katzu. Wracam więc do przedmiotu.
W parę dni po śmierci Katza weszliśmy do Turc i, a przez dwa lata następne a, uż sam,
tułałem się po całe Europie. Byłem we Włoszech, Franc i, Niemczech, nawet w Anglii,
a wszęǳie nękała mnie bieda i żarła tęsknota za kra em. Nieraz zdawało mi się, że stracę
rozum słucha ąc potoków obce mowy i wiǳąc nie nasze twarze, nie nasze ubiory, nie
naszą ziemię. Nieraz oddałbym życie, ażeby choć spo rzeć na las sosnowy i chałupy poszyte
słomą. Nieraz ak ǳiecko wołałem przez sen: a chcę do kra u!… A gdym się obuǳił
zalany łzami, ubierałem się i pędem biegłem na ulicę, bo mi się przywiǳiało, że ta ulica
koniecznie musi być Starym Miastem albo Podwalem.
   Lalka



Samobó stwo

Przy aźń, Śmierć

O czyzna, Tęsknota,
Pielgrzym

Może bym się zabił z desperac i, gdyby nie ciągłe wiadomości o Ludwiku Napoleonie,
który uż został prezydentem, a myślał o cesarstwie. Było mi lże dźwigać nęǳę i tłumić wybuchy żalu, kiedym słuchał o triumfach człowieka, który miał wykonać testament
Napoleona I i zrobić porządek w świecie.
Nie udało mu się wprawǳie, aleć — zostawił syna. Nie od razu Kraków zbudowano!…
Nareszcie nie mogłem wytrzymać i — w grudniu  roku prze echawszy wzdłuż
Galic ę stanąłem na komorze w Tomaszowie²⁸⁸. Jedna mnie tylko myśl trapiła:
„A nuż mnie i stąd wypęǳą?…”
Nigdy zaś nie zapomnę radości, akie doznałem usłyszawszy, że mam echać do Zamościa. Właściwie, tom nawet nie barǳo echał; racze szedłem, ale z akąż uciechą!
W Zamościu bawiłem rok z czymś²⁸⁹. A żem dobrze drwa rąbał, więc byłem co ǳień
na świeżym powietrzu. Napisałem stamtąd list do Mincla i podobno otrzymałem od niego
odpowiedź, nawet pieniąǳe; ale wy ąwszy pokwitowania z odbioru, bliższych szczegółów
tego wypadku nie pamiętam.
Zda e się ednak, że Jaś Mincel zrobił inną rzecz, choć nie wspomniał o nie do śmierci
i nawet nie lubił o tym rozmawiać. Oto choǳił on do różnych enerałów, którzy odbyli
węgierską kampanię, i tłomaczył im, że przecież powinni ratować kolegę w nieszczęściu.
No i uratowali mnie, tak że uż w lutym  roku mogłem echać do Warszawy. Zwrócono mi nawet patent oﬁcerski²⁹⁰, edyną pamiątkę, aką wyniosłem z Węgier nie licząc
dwu ran: w piersi i w nogę. Było nawet lepie , bo oﬁcerowie wyprawili mi obiad, na którym gęsto piliśmy zdrowie węgierskie piechoty. Od te też pory mówię, że na trwalsze
stosunki zawiązu ą się na placu bitwy.
Ledwiem opuścił mó dotychczasowy apartament będąc gołym ak pieprz turecki,
zaraz zastąpił mi drogę nieznany Żydek i oddał list z pienięǳmi. Otworzyłem go i przeczytałem:
„Mó kochany Ignacy! Posyłam ci dwieście złotych na drogę, to się późnie obrachu emy. Za edź wprost do mego sklepu na Krakowskim Przedmieściu, a nie na Podwal, broń
Boże! bo tam mieszka ten złoǳie Franc, niby mó brat, któremu nawet pies porządny
nie powinien podawać ręki. Cału ę cię, Jan Mincel. Warszawa, d.  lutego r. .
Ale, ale!… Stary Raczek, co się z two ą ciotką ożenił, to wiesz — umarł, a i ona
także, ale pierwe . Zostawili ci trochę gratów i parę tysięcy złotych. Wszystko est u mnie
w porządku, tylko salopę ciotki mole trochę sponiewierały, bo bestia Kaśka zapomniała
włożyć bakuniu²⁹¹. Franc kazał cię ucałować. Warszawa, d.  lutego r. .”
Ten sam Żydek wziął mnie do swego domu, gǳie doręczył mi tłomoczek z bielizną, oǳieniem i obuwiem. Nakarmił mnie rosołem z gęsiny, potem gotowaną, a potem
pieczoną gesiną, które do Lublina nie mogłem strawić. Nareszcie dał mi butelkę wybornego miodu, zaprowaǳił do gotowe uż furmanki, lecz — ani chciał słuchać o żadnym
wynagroǳeniu.
— Ja bym się wstyǳił brać od takie osobe, co z migrac e wraca — odpowiadał na
wszystkie mo e zaklęcia.
Dopiero, gdym uż miał wsiąść do fury, odprowaǳił mnie na bok i roze rzawszy się,
czy kto nie podsłuchu e, szepnął:
— Jak pan dobroǳie ma węgierskie dukaty²⁹², to a kupię. Ja rzetelnie zapłacę, bo
mnie potrzeba dla córki, co po Pańskim Nowym Roku wychoǳi za mąż…
— Nie mam dukatów — odparłem.
— Pan dobroǳie był na węgierskie wo ne i pan nie ma dukatów?… — rzekł zǳiwiony.
Już postawiłem nogę na stopniu fury, kiedy ten sam Żydek odciągnął mnie drugi raz
na stronę.
— Może pan dobroǳie ma akie kosztowności?… Pierścionków, zygarków, branzeletów?… Jak zdrowia pragnę, a rzetelnie zapłacę, bo to dla mo e córki…
²⁸⁸
a
L l k — miasteczko leżące na ówczesne granicy mięǳy Królestwem a Galic ą. [przypis
redakcy ny]
a
a
k
— w Zamościu było więzienie rosy skie. [przypis redakcy ny]
²⁸⁹
²⁹⁰ a
k — dyplom oﬁcerski. [przypis redakcy ny]
²⁹¹ ak — tytoń na lichszego gatunku. [przypis redakcy ny]
²⁹²
k
ka — monety złote o wysokie , gwarantowane zawartości złota. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pamięć

Jeǳenie, Żyd

Bogactwo, Wo na, Żyd

— Nie mam, bracie, da ę ci słowo…
— Nie ma pan? — powtórzył, szeroko otwiera ąc oczy. — To po co pan choǳił na
Węgry?…
Ruszyliśmy, a on eszcze stał i trzymał się ręką za brodę, z politowaniem kiwa ąc głową.
Fura była wyna ęta tylko dla mnie. Zaraz ednak na następne uliczce furman spotkał
swego brata, który miał barǳo pilny interes do Krasnegostawu²⁹³.
— Niech wielmożny pan pozwoli ego zabrać — prosił zd ąwszy czapkę. — Na złe
droge to on bęǳie szedł piechotą.
Pasażer wsiadł. Nim do echaliśmy do bramy forteczne ²⁹⁴, zastąpiła nam drogę akaś
Żydówka z tłomokiem i poczęła krzykliwie rozmawiać z furmanem. Okazało się, że est
to ego ciotka, która ma w Fa sławicach²⁹⁵ chore ǳiecko.
— Może wielmożny pan pozwoli się e przysiąść… To est barǳo letka²⁹⁶ osoba… —
prosił furman.
Za bramą wreszcie, w rozmaitych punktach szosy, znalazło się eszcze trzech kuzynów
mego furmana, który zabrał ich pod pozorem, że bęǳie mi w droǳe wesele . Jakoż
zepchnęli mnie na tylną oś wozu, deptali po nogach, palili szkaradny tytuń, a przede
wszystkim wrzeszczeli ak opętani. Pomimo to nie pomieniałbym²⁹⁷ mego ciasnego kąta
na na wygodnie sze mie sce we ancuskich dyliżansach²⁹⁸ albo angielskich wagonach²⁹⁹.
Byłem uż w kra u.
Przez cztery dni zdawało mi się, że sieǳę w przenośne bożnicy. Na każdym popasie
akiś pasażer ubywał, inny za mował ego mie sce. Pod Lublinem zsunęła mi się na plecy
ciężka paka; istny cud, żem nie stracił życia. Pod Kurowem³⁰⁰ staliśmy parę goǳin na
szosie, gdyż zginął czy ś kufer, po który furman eźǳił konno do karczmy. Przez całą
wreszcie drogę czułem, że leżąca na moich nogach pierzyna est gęście zaludniona od
Belgii.
Piątego dnia, przed wschodem słońca, stanęliśmy na Praǳe. Ale że fur było mnóstwo,
a łyżwowy most³⁰¹ ciasny, więc ledwie około ǳiesiąte za echaliśmy do Warszawy. Muszę
dodać, że wszyscy moi współpasażerowie znikli na Bednarskie ulicy ak eter octowy³⁰²,
zostawia ąc po sobie mocny zapach. Gdy zaś przy ostatecznym rachunku wspomniałem
o nich furmanowi, wytrzeszczył na mnie oczy.
— Jakie pasażery?… — zawołał zǳiwiony. — Wielmożny pan to est pasażer, ale
tamto — same parchy. Jak my stanęli na rogatce, to nawet strażnik dwa takie gałgany
rachował za złotówkę na eden paszport³⁰³. A wielmożny pan myśli, co oni byli pasażery!…
— Więc nie było nikogo?… — odparłem. — A skądże, u licha, pchły, które mnie
oblazły?
— Może z wilgoci. Czy a wiem! — odpowieǳiał furman.
Przekonany w ten sposób, że na bryce nie było nikogo oprócz mnie, sam eden,
rozumie się, zapłaciłem za całą podróż, co tak rozczuliło furmana, że wypytawszy się,
gǳie będę mieszkał, obiecał mi przywozić co dwa tygodnie tytuń przemycany.
— Nawet teraz — rzekł cicho — mam na furze centnar³⁰⁴. Może przynieść wielmożnego pana z parę funty?…

²⁹³ a
a — miasto nad rzeką Wieprz, położone  km na południowy wschód od Lublina. [przypis
redakcy ny]
al
a
— do r.  Zamość, ako twierǳa, otoczony był murami. [przypis
²⁹⁴
redakcy ny]
²⁹⁵ a a
— wieś zna du ąca się  km od Krasnegostawu. [przypis redakcy ny]
²⁹⁶l ka — gwar. lekka. [przypis edytorski]
²⁹⁷
a
— nie zamieniłbym. [przypis edytorski]
²⁹⁸ l a — powóz pocztowy. [przypis redakcy ny]
²⁹⁹a l k a
— mowa o wagonach kole owych. [przypis redakcy ny]
— mie scowość zna du ąca się w pobliżu Puław. [przypis redakcy ny]
³⁰⁰
³⁰¹
— most tymczasowy, ustawiony na łyżwach (płaskie, podłużne czółna, pontony); istniał przy
ul. Bednarskie w latach –, do czasu wybudowania mostu Kierbeǳia. (Prus est tu o tyle niedokładny,
że Rzecki wraca do Warszawy w lutym, a most łyżwowy na zimę zwĳano.) [przypis redakcy ny]
— eter etylowy, bezbarwna ciecz o ostrym zapachu, szybko się ulatnia ąca. [przypis redakcy ny]
³⁰²
³⁰³ a
— ówcześnie: dowód osobisty uprawnia ący do prze azdu z mie scowości do mie scowości. [przypis
redakcy ny]
a — ednostka wagi,  kg. [przypis redakcy ny]
³⁰⁴

   Lalka



Warszawa

— Żeby cię diabli wzięli! — mruknąłem chwyta ąc mó tłomoczek. — Tego eszcze
brakowało, ażeby aresztowali mnie za deaudac ę³⁰⁵.
Szybko biegnąc przez ulicę, przypatrywałem się miastu, które po Paryżu wydawało
mi się brudne i ciasne, a luǳie posępni. Sklep J. Mincla na Krakowskim Przedmieściu
łatwo znalazłem; ale na widok znanych mie sc i szyldów serce zaczęło mi się tak trząść,
żem chwilę musiał odpocząć.
Spo rzałem na sklep — prawie taki ak na Podwalu; na drzwiach blaszany pałasz i bęben (może ten sam, który wiǳiałem w ǳieciństwie!) — w oknie talerze, koń i skaczący
kozak… Ktoś uchylił drzwi i zobaczyłem w głębi zawieszone u suﬁtu: farby w pęcherzach,
korki w siatce, nawet wypchanego krokodyla.
Za kontuarem, blisko okna, sieǳiał na starym fotelu Jan Mincel i ciągnął za sznurek
kozaka…
Wszedłem drżąc ak galareta i stanąłem naprzeciw Jasia. Zobaczywszy mnie ( uż zaczął
tyć chłopak) ciężko uniósł się z fotelu i przymrużył oczy. Nagle krzyknął do ednego
z chłopców sklepowych:
— Wicek!… gna do panny Małgorzaty i powieǳ, że wesele zaraz po Wielkie nocy…
Potem wyciągnął do mnie obie ręce ponad kontuarem i długo ściskaliśmy się milcząc.
— Aleś też walił Szwabów! Wiem, wiem — szepnął mi do ucha. — Siada — dodał
wskazu ąc krzesło. — Kaziek! rwĳ do
… Pan Rzecki przy echał!…
Siadłem i znowu nie mówiliśmy nic do siebie. On żałośnie trząsł głową, a spuściłem
oczy. Oba myśleliśmy o biednym Katzu i o naszych zawieǳionych naǳie ach. Wreszcie
Mincel utarł nos z wielkim hałasem i odwróciwszy się do okna, mruknął:
— No, co tam…
Wrócił zadyszany Wicek. Uważałem³⁰⁶, że surdut tego młoǳieńca połysku e od tłustych plam.
— Byłeś? — spytał go Mincel.
— Byłem. Panna Małgorzata powieǳiała, że dobrze.
— Żenisz się? — rzekłem do Jasia.
— Phi!… cóż mam robić! — odparł.
—A
ak się ma?
— Zawsze ednakowo. Choru e tylko wtedy, kiedy stłuką e ǳbanek do kawy.
— A Franc?
— Nie gada mi o tym ła daku — wstrząsnął się Jan Mincel. — Wczora przysiągłem
sobie, że noga mo a u niego nie postanie…
— Cóż ci zrobił? — spytałem.
— To podłe Szwabisko ciągle drwi z Napoleona!… Mówi, że złamał przysięgę rzeczypospolite ³⁰⁷, że est kuglarzem, któremu oswo ony orzeł napluł w kapelusz… Nie —
mówił Jan Mincel — z tym człowiekiem żyć nie mogę…
Przez cały czas nasze rozmowy dwa chłopcy i subiekt załatwiali interesantów, na
których nawet nie zwracałem uwagi. Wtem skrzypnęły tylne drzwi sklepu i spoza szaf
wysunęła się staruszka w żółte sukni, z ǳbanuszkiem w ręku.
— Gut Morgen, meine Kinder!… Der Kaﬀee ist schon…
Pobiegłem i ucałowałem e suche rączyny nie mogąc słowa przemówić.
— a
a
a — zawołała ściska ąc mnie. —
la
l
a
³⁰⁸
— No, przecie Grossmutter wie, że był na wo nie. Co się tu pytać, gǳie był? —
wtrącił Jan.
³⁰⁹
—
a
a
k
a
k
— Naturalnie, że nie pił — odparł Jan w moim imieniu.
³⁰⁵ a a a — sprzeniewierzenie; także przemyt przez granicę. [przypis redakcy ny]
³⁰⁶ a a — tu: zauważyć. [przypis edytorski]
³⁰⁷ a a
l — złożoną przy wyborze na prezydenta, przez zamach stanu  grudnia 
roku. [przypis redakcy ny]
a
a
la
l
a
(niem.) — Ignacy!… Panie
³⁰⁸ a
Jezu… Ignacy! Gǳie byłeś tak długo, drogi Ignacy?… [przypis redakcy ny]
a
a
k
a
k
(niem.) — Panie Jezu… Ale ty nie piłeś eszcze
³⁰⁹
kawy?… [przypis redakcy ny]

   Lalka



Warszawa

—
l
a
³¹⁰
Nalała mi kubek kawy, wręczyła trzy świeże bułki i znikła ak zwykle.
Teraz główne drzwi otworzyły się z łoskotem i wbiegł Franc Mincel, tłuście szy i czerwieńszy od brata.
— Jak się masz, Ignacy!… — zawołał pada ąc mi w ob ęcia.
— Nie cału się z tym durniem, który est zakałą rodu Minclów!… — rzekł do mnie
Jan.
— O ! o ! co mi to za ród!… — odparł ze śmiechem Franc. — Nasz o ciec przy echał
taczkami we dwa psy…
— Nie gadam z panem! — wrzasnął Jan.
— Ja też nie do pana mówię, tylko do Ignacego — odparł Franc. — A nasz stry
— ciągnął dale — było przecie takie zakute Szwabisko, że wylazł z trumny po swo ą
szlafmycę, które mu tam zapomnieli włożyć…
— Robisz mi pan aont w moim domu!… — krzyknął Jan.
— Nie przyszedłem do pańskiego domu, tylko do sklepu za sprawunkiem… Wicek!
— zwrócił się Franc do chłopca — da mi korek za grosz… Tylko zawiń go w bibułę…
Do wiǳenia, kochany Ignacy, wpadnĳ do mnie ǳiś wieczorem, to przy dobre butelce
pogadamy. A może i ten pan z tobą przy ǳie — dodał uż z ulicy, wskazu ąc ręką na
sinego z gniewu Jana.
— Noga mo a nie postanie u podłego Szwaba! — krzyknął Jan.
To ednak nie przeszkaǳało, że wieczorem byliśmy oba u Franca.
Mimochodem wspomnę, że nie było tygodnia, w ciągu którego bracia Minclowie
nie pokłóciliby się i nie pogoǳili przyna mnie ze dwa razy. Co zaś est na osobliwszym,
że przyczyny swarów nigdy nie wypływały z interesu natury materialne . Owszem, pomimo na większych nieporozumień bracia zawsze poręczali swo e kwity, pożyczali sobie
pienięǳy i nawza em płacili długi. Powody tkwiły w ich charakterach.
Jan Mincel był romantyk³¹¹ i entuz asta, Franc spoko ny i zgryźliwy; Jan był gorącym bonapartystą, Franc republikaninem i spec alnym wrogiem Napoleona III. Nareszcie
Franc Mincel przyznawał się do niemieckiego pochoǳenia, podczas gdy Jan uroczyście
twierǳił, że Minclowie pochoǳą ze starożytne polskie roǳiny Miętusów, którzy kiedyś, może za Jagiellonów, a może za królów wybieralnych osiedli mięǳy Niemcami.
Dość było ednego kieliszka wina, ażeby Jan Mincel zaczął bić pięściami w stół albo
w plecy swoich sąsiadów i wrzeszczeć:
— Czu ę w sobie starożytną polską krew!… Niemka nie mogłaby mnie uroǳić!…
Mam zresztą dokumenta…
I barǳo zaufanym osobom pokazywał dwa stare dyplomy, z których eden odnosił
się do akiegoś Moǳelewskiego, kupca w Warszawie za czasów szweǳkich³¹², a drugi
do Millera, kościuszkowskiego porucznika. Jaki by przecież istniał związek mięǳy tymi
osobami a roǳiną Minclów — nie wiem po ǳiś ǳień, choć ob aśnienia nie ednokrotnie
słyszałem.
Nawet z powodu wesela Jana wybuchnął skandal mięǳy braćmi: Jan bowiem zaopatrzył się na tę uroczystość w amarantowy kontusz, żółte buty i szablę, podczas gdy Franc
oświadczył, że nie pozwoli na taką maskaradę przy ślubie, choćby miał podać skargę do
polic i. Usłyszawszy to Jan przysiągł, że zabĳe denunc anta, eżeli go zobaczy, i do weselne kolac i ubrał się w szaty swoich przodków Miętusów. Franc zaś był i na ślubie,
i na weselu, lecz choć nie gadał z bratem, na śmierć zatańcowywał mu żonę i prawie do
samobó stwa upił się ego winem.
Nawet zgon Franca, który w roku  zmarł na karbunkuł³¹³, nie obszedł się bez
awantury. W ciągu trzech ostatnich dni oba bracia po dwa razy wyklęli się i wyǳieǳiczyli w sposób barǳo uroczysty. Mimo to Franc cały ma ątek zapisał Janowi, a Jan
³¹⁰ l
a
(niem.) — Boże kochany! Jest uż przecież ǳiesiąta goǳina. [przypis
redakcy ny]
³¹¹ a k — w tekście powieści przeważnie w znaczeniu: idealista i marzyciel, powodu ący się uczuciem.
[przypis redakcy ny]
³¹² a a
k — t . w czasie na azdu szweǳkiego na Polskę (–). [przypis redakcy ny]
k — czyrak mnogi, owrzoǳenia występu ące przy zakażeniach baktery nych, na częście gron³¹³ka
kowcami. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Brat

Niemiec, Polak

Ślub, Wesele

przez kilka tygodni chorował z żalu po bracie i — połowę oǳieǳiczone fortuny (około
dwuǳiestu tysięcy złotych) przekazał akimś trzem sierotkom, którymi nadto opiekował
się do końca życia.
ǲiwna to była roǳina!
I otóż znowu zboczyłem od przedmiotu: miałem pisać o Wokulskim, a piszę o Minclach. Gdybym nie czuł się tak rześkim, ak estem, mógłbym posąǳić się o gadulstwo
zapowiada ące bliską starość.
Powieǳiałem, że w postępowaniu Stasia Wokulskiego wielu rzeczy nie rozumiem i za
każdym razem mam ochotę zapytać: na co to wszystko?…
Otóż kiedym wrócił do sklepu, prawie co wieczór zbieraliśmy się u
na
górze: Jan i Franc Minclowie, a czasem i Małgosia Pfeifer. Małgosia z Janem siadywali
w okienne amuǳe i trzyma ąc się za ręce patrzyli w niebo; Franc pił piwo z dużego
kuﬂa (który miał cynową klapę), staruszka robiła pończochę, a a — opowiadałem ǳie e
kilku lat spęǳonych za granicą.
Na częście , rozumie się, była mowa o tęsknotach tułaczki, niewygodach żołnierskiego
życia albo o bitwach. W takie chwili Franc wypĳał podwó ne porc e piwa, Małgosia
przytulała się do Jana (do mnie nikt się tak nie przytulał), a
gubiła oczka
w pończosze. Gdym uż skończył, Franc wzdychał, szeroko rozsiada ąc się na kanapie,
Małgosia całowała Jana, a Jan Małgosię, staruszka zaś trzęsąc głową mówiła:
— a
a
a
kl
a
l
a
al
a
a
a
³¹⁴
— No, przecie
rozumie, że choǳił do Węgier na wo nę — wtrącił niecierpliwie Jan.
Lecz staruszka ciągle kręcąc głową ze zǳiwienia mruczała do siebie:
—
a
a a
a a
ll
a
a
a a
³¹⁵
— O! bo
myśli tylko o kawie i o obieǳie — oburzył się Jan.
Nawet kiedy opowieǳiałem ostatnie chwile i straszną śmierć Katza, starowina wprawǳie rozpłakała się, pierwszy raz od czasu, ak ą znałem; niemnie ednak otarłszy łzy
i wziąwszy się znowu do swe pończochy, szeptała:
—
k
³¹⁶! Der Kafjee war a immer gut und zu Mittag hat er sich doch
immer vollgegessen… Warum hat er denn das getan?
Toż samo a ǳiś nieomal co goǳinę mówię o Stasiu Wokulskim. Miał po śmierci
żony spoko ny kawałek chleba, więc po co po echał do Bułgarii? Zdobył tam taki ma ątek,
że mógłby sklep zwinąć: po co zaś rozszerzył go? Ma przy nowym sklepie pyszne dochody,
więc po co tworzy eszcze akąś spółkę?…
Po co wyna ął dla siebie ogromne mieszkanie? Po co kupił powóz i konie? Po co pnie
się do arystokrac i, a unika kupców, którzy mu tego darować nie mogą?…
A w akim celu za mu e się furmanem Wysockim albo ego bratem, dróżnikiem z kolei
żelazne ? Po co kilku biednym czeladnikom założył warsztaty? Po co opieku e się nawet
nierządnicą, która choć mieszka u magdalenek, mocno szkoǳi ego reputac i?…
A aki on sprytny… Kiedy dowieǳiałem się na giełǳie o zamachu Hödla, wracam
do sklepu i patrząc mu bystro w oczy mówię:
— Wiesz, Stasiu, akiś Hödel strzelił do cesarza Wilhelma…³¹⁷
A on, akby nigdy nic, odpowiada:
— Wariat.
— Ale temu wariatowi — a mówię — zetną głowę.
— I słusznie — on odpowiada — nie bęǳie się mnożył ród wariacki.
Żeby mu przy tym drgnął choć eden muskuł, nic. Skamieniałem wobec ego zimne
krwi.
³¹⁴ a
a
a
kl
(niem.) — Jezu! Jezu!… akie to straszne… Ale powieǳ mi, drogi
Ignacy, więc po co ty właściwie poszedłeś na Węgry? [przypis redakcy ny]
a
a a
(niem.) — kawa była przecież zawsze dobra i przy obieǳie na adał się do
³¹⁵
syta… Dlaczego więc to zrobił?… [przypis redakcy ny]
³¹⁶
k
(niem.) — osobliwe. [przypis redakcy ny]
l
l
a a l l a —  ma a  anarchista Maks Hódel dokonał nieudanego zamachu
³¹⁷
na Wilhelma I (–; król pruski od , cesarz niem. od ). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Starość

Bezpieczeństwo, Jeǳenie

Kara, Morderstwo,
Polityka, Szaleniec,
Zbrodniarz

Kochany Stasiu, tyś sprytny, alem i a nie w ciemię bity: wiem więce , aniżeli przypuszczasz, i to mi tylko bolesne, że nie masz do mnie zaufania. Bo rada przy aciela i starego
żołnierza mogłaby cię uchronić od nie ednego głupstwa, eżeli nie od plamy…
Ale co a tu będę wypowiadać własne opinie; niech mówi za mnie bieg wypadków.
W początkach ma a wprowaǳiliśmy się do nowego sklepu, który obe mu e pięć
ogromnych salonów. W pierwszym poko u, na lewo, mieszczą się same ruskie tkaniny³¹⁸: perkale, kretony, edwabie i aksamity. Drugi pokó za ęty est w połowie na te
same tkaniny, a w połowie na drobiazgi do ubrania służące: kapelusze, kołnierzyki, krawaty, parasolki. W salonie ontowym na wykwintnie sza galanteria: brązy, ma oliki³¹⁹,
kryształy, kość słoniowa. Następny pokó na prawo loku e zabawki tuǳież wyroby z drzewa i metalów, a w ostatnim poko u na prawo są towary z gumy i skóry.
Tak sobie to uporządkowałem; nie wiem, czy właściwie, ale Bóg mi świadkiem, żem
chciał ak na lepie . Wreszcie pytałem o zdanie Stasia Wokulskiego; ale on, zamiast coś
poraǳić, tylko wzruszał ramionami i uśmiechał się, akby mówił:
„A cóż mnie to obchoǳi…”
ǲiwny człowiek! Przy ǳie mu do głowy genialny plan, wykona go w ogólnych zarysach, ale — ani dba o szczegóły. On kazał przenieść sklep, on zrobił go ogniskiem
handlu ruskich tkanin i galanterii zagraniczne , on zorganizował całą administrac ę. Ale
zrobiwszy to, ǳiś ani miesza się do sklepu; składa wizyty wielkim panom albo eźǳi
swoim powozem do Łazienek³²⁰, albo gǳieś znika bez śladu; a w sklepie ukazu e się ledwie przez parę goǳin na ǳień. Przy tym roztargniony, rozdrażniony, akby na coś czekał
albo czegoś się obawiał.
Ale cóż to za złote serce!
Ze wstydem wyzna ę, że było mi trochę przykro wynosić się na nowy lokal. Jeszcze ze
sklepem pół biedy; nawet wolę służyć w ogromnym magazynie, na wzór paryskich, aniżeli
w takim kramie, akim był nasz poprzedni. Żal mi ednak było mego poko u, w którym
dwaǳieścia pięć lat przemieszkałem. Ponieważ do lipca obowiązu e nas stary kontrakt,
więc do połowy ma a sieǳiałem w moim pokoiku, przypatru ąc się ego ścianom, kracie,
która przypominała mi na milsze chwile w Zamościu, i starym sprzętom.
„Jak a to wszystko ruszę, ak a to przeniosę, Boże miłosierny!…” — myślałem.
Aż ednego dnia, około połowy ma a (rozeszły się wówczas wieści mocno poko owe³²¹), Staś przed samym zamknięciem sklepu przychoǳi do mnie i mówi:
— Cóż, stary, czas by się przeprowaǳić na nowe mieszkanie³²².
Doznałem takiego uczucia, akby ze mnie krew wyciekła. A on prawił dale :
— Chodźże ze mną, pokażę ci nowy lokal, który wziąłem dla ciebie w tym samym
domu.
— Jak to wziąłeś? — pytam. — Przecież muszę umówić się o cenę z gospodarzem.
— Już zapłacone! — on odpowiada.
Wziął mnie pod rękę i prowaǳi przez tylne drzwi sklepu do sieni.
— Ależ — mówię — tu lokal za ęty…
Zamiast odpowieǳi otworzył drzwi po drugie stronie sieni… Wchoǳę… Słowo honoru — salon!… Meble kryte utrechtem³²³, na stołach albumy, w oknie ma oliki… Pod
³¹⁸ k ka
— rosy skie, sprowaǳane z Ros i. [przypis redakcy ny]
³¹⁹ a l k — wyroby z palone gliny, pokryte emalią o metalicznym połysku. [przypis redakcy ny]
³²⁰ a k — znany park warszawski w południowe części miasta, ulubione mie sce przechaǳek. Nazwa
pochoǳi od pałacu z końca XVII wieku, przeznaczonego początkowo na łazienki. Pałac został całkowicie przebudowany w stylu klasycznym za czasów Stanisława Augusta. Wypalony przez Niemców po powstaniu warszawskim, został odrestaurowany i udostępniony zwieǳa ącym. [przypis redakcy ny]
³²¹
k
— począwszy od  ma a  prasa warszawska przynosiła wiadomości o polepszeniu się sytuac i mięǳynarodowe . Ros a wobec niebezpieczeństwa wo ny z Anglią i Austrią oraz neutralnego
stanowiska Niemiec poszła na ustępstwa. W połowie ma a wy echał do Londynu ambasador rosy ski, hr. Szuwałow;  ma a został zawarty w Londynie ta ny układ, w którym Anglia zgaǳała się na zmiany terytorialne
na Bałkanach, ze znacznym ednak uszczupleniem granic zainteresowanych państw, zwłaszcza Bułgarii. Odpowiadało to także interesom Austrii. W sytuac i mięǳynarodowe nastąpiło odprężenie. [przypis redakcy ny]
a
a
ka — nowe mieszkanie Rzeckiego umieszcza Prus na Krakowskim Przed³²²
mieściu nr , w lokalu położonym od podwórza, przylega ącym do „nowego sklepu” Wokulskiego. Wielbiciele
Lalk umieścili tu z inic atywy S. Godlewskiego w r.  tablicę pamiątkową ku czci Rzeckiego. Mimo pożaru
budynku w czasie powstania warszawskiego tablica ta ocalała; zginęła w latach powo ennych, następnie została
odtworzona i przywrócona. [przypis redakcy ny]
— roǳa aksamitu używany do obicia mebli. [przypis redakcy ny]
³²³

   Lalka



ścianą biblioteka…
— Masz tu — mówi Staś pokazu ąc bogato oprawne książki — trzy historie Napoleona I, życie Garibaldiego³²⁴ i Kossutha, historię Węgier…
Z książek byłem barǳo kontent, ale ten salon, muszę wyznać, zrobił na mnie przykre
wrażenie. Staś spostrzegł to i uśmiechnąwszy się, nagle otworzył drugie drzwi.
Boże miłosierny!… ależ ten drugi pokó to mó pokó , w którym mieszkałem od lat
dwuǳiestu pięciu. Okna zakratowane, zielona ﬁranka, mó czarny stół… A pod ścianą
naprzeciw mo e żelazne łóżko, dubeltówka i pudło z gitarą…
— Jak to — pytam — więc mnie uż przenieśli?…
— Tak — odpowiada Staś — przenieśli ci każdy ćwieczek, nawet płachtę dla Ira.
Może to się wyda komuś śmiesznym, ale a miałem łzy w oczach… Patrzyłem na ego
surową twarz, smutne oczy i prawie nie mogłem wyobrazić sobie, że ten człowiek est
tak domyślny i posiada taką delikatność uczuć. Bo żebym mu choć wspomniał o tym…
On sam odgadł, że mogę tęsknić za dawną sieǳibą, i sam czuwał nad przeprowaǳeniem
moich gratów.
Szczęśliwa byłaby kobieta, z którą by on się ożenił (mam nawet dla niego partię…);
ale on się chyba nie ożeni. Jakieś ǳikie myśli snu ą mu się po głowie, ale nie o małżeństwie, niestety!…. Ile to uż poważnych osób przychoǳiło do naszego sklepu niby za
sprawunkami, a naprawdę w swaty do Stasia i — wszystko na nic.
Taka pani Szperlingowa ma ze sto tysięcy rubli gotowizną i dystylarnię. Czego ona
uż nie kupiła u nas, a wszystko dlatego, ażeby mnie zapytać:
— Cóż, nie żeni się pan Wokulski?
— Nie, pani dobroǳie ko…
— Szkoda! — mówi pani Szperlingowa wzdycha ąc. — Piękny sklep, duży ma ątek,
ale — wszystko to roze ǳie się… bez gospodyni. Gdyby zaś pan Wokulski wybrał sobie
aką poważną i ma ętną kobietę, wzmocniłby się nawet ego kredyt.
— Święte słowa pani dobroǳie ki… — a odpowiadam.
—
panie Rzecki — ona mówi (kładąc na kasie dwaǳieścia albo i pięćǳiesiąt
rubli). — Ale niechże pan czasem nie wspomni panu Wokulskiemu o tym, że a mówiłam
coś o małżeństwie. Bo gotów pomyśleć, że stara baba polu e na niego…
, panie
Rzecki…
„Owszem, nie zaniedbam wspomnieć mu o tym…”
I zaraz myślę, że gdybym a był Wokulskim, w edne chwili ożeniłbym się z tą bogatą
wdową. Jak ona zbudowana,
a …
Albo taki Szmeterling, rymarz. Ile razy załatwiamy rachunek, mówi:
— Nie mógłby się, panie tego, taki, panie tego, Wokulski żenić?… Chłop, panie,
ognisty, kark ak u byka… Żeby mnie piorun panie tego, trzasł, sam oddałbym mu córkę,
a w posagu dałbym im rocznie za ǳiesięć tysięcy, panie tego, rubli towaru… No?
Albo taki radca Wroński. Niebogaty, cichutki, ale kupu e u nas co tyǳień choćby
parę rękawiczek i za każdym razem mówi:
— Ma tu Polska nie ginąć, mó Boże, kiedy tacy ak Wokulski nie żenią się. Bo to
nawet, mó Boże! nie potrzebu e człowiek posagu, więc mógłby znaleźć panienkę, która,
mó Boże! i do fortepianu, i domem zarząǳi, i zna ęzyki…
Takich swatów ǳiesiątki przewĳa ą się przez nasz sklep. Niektóre matki, ciotki albo
o cowie po prostu przyprowaǳa ą do nas panny na wydaniu. Matka, ciotka albo o ciec
kupu e coś za rubla, a tymczasem panna choǳi po sklepie, siada, bierze się pod boki,
ażeby zwrócić uwagę na swo ą ﬁgurę, wysuwa naprzód prawą nóżkę, potem lewą nóżkę,
potem wystawia rączki… Wszystko w tym celu, ażeby złapać Stacha, a ego albo nie ma
w sklepie, albo eżeli est, to nawet nie patrzy na towar, akby mówił:
— Taksac ą³²⁵ za mu e się pan Rzecki…
Wy ąwszy roǳin ma ących dorosłe córki tuǳież wdów i panien na wydaniu, które
zda ą się być odważnie szymi od węgierskie piechoty, biedny mó Stach nie cieszy się
sympatią. Nic ǳiwnego — oburzył przeciw sobie wszystkich fabrykantów edwabnych
³²⁴ a al
(–) — rewoluc onista włoski, przywódca walk o niepodległość i z ednoczenie
Włoch. [przypis redakcy ny]
³²⁵ ak a a — ocena. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Małżeństwo
Swaty

Flirt

i bawełnianych, a także kupców, którzy sprzeda ą ich towary.
Raz, przy nieǳieli (rzadko mi się to zdarza), zaszedłem do handelku na śniadanie.
Kieliszek anyżówki i kawałek śleǳia przy bufecie, a do stołu porcy ka ﬂaków i ćwiartka
porteru — oto bal! Zapłaciłem niecałego rubla, ale com się nałykał dymu, a com się
nasłuchał!… Wystarczy mi tego na parę lat.
W dusznym i ciemnym ak wędlarnia³²⁶ poko u, gǳie mi ﬂaki podano, sieǳiało ze
sześciu egomościów przy ednym stole. Byli to luǳie spasieni i dobrze oǳiani; zapewne
kupcy, obywatele mie scy, a może i fabrykanci. Każdy wyglądał tak na trzy do pięciu
tysięcy rubli rocznego dochodu.
Ponieważ nie znałem tych panów, a zapewne i oni mnie, nie mogę więc posąǳić ich
o umyślną szykanę. Proszę ednak wyobrazić sobie, co za traf, że właśnie gdym wszedł do
poko u, rozmawiali o Wokulskim. Kto mówił, z przyczyny dymu nie wiǳiałem; wreszcie
nie śmiałem podnieść oczu od talerza.
— Karierę zrobił! — mówił gruby głos. — Za młodu wysługiwał się takim ak my,
a ku starości chce mu się fagasować wielkim panom.
— Ci ǳisie si panowie — wtrącił egomość dychawiczny — tyle warci co i on. Gǳie
by to dawnie w hrabskim domu przy mowali eks-kupczyka, który przez ożenek dorobił
się ma ątku… Śmiech powieǳieć!…
— Fraszka ożenek — odparł gruby głos zakrztusiwszy się nieco — bogaty ożenek nie
hańbi. Ale te miliony, zarobione na dostawach w czasie wo ny, z daleka pachną kryminałem.
— Podobno nie kradł — odezwał się półgłosem ktoś trzeci.
— W takim razie nie ma milionów — huknął bas. — A w takim znowu wypadku
po co zaǳiera nosa!… czego pnie się do arystokrac i?
— Mówią — dorzucił inny głos — że chce założyć spółkę z samych szlachciców…
— Aha!… I oskubać ich, a potem zemknąć — wtrącił dychawiczny.
— Nie — mówił bas — on z tych dostaw nie obmy e się nawet szarym mydłem.
Kupiec galantery ny robi dostawy! Warszawiak eǳie do Bułgarii!…
— Pański brat, inżynier, eźǳił za zarobkiem eszcze dale — odezwał się półgłos.
— Zapewne! — przerwał bas. — Czy może i sprowaǳał perkaliki z Moskwy? Tu
est drugi sęk: zabĳa przemysł kra owy!…
— Ehe! he!… — zaśmiał się ktoś dotąd milczący — to uż do kupca nie należy. Kupiec
est od tego, ażeby sprowaǳał tańszy towar i z lepszym zyskiem dla siebie. Nieprawda?…
Ehe! he!…
— W każdym razie nie dałbym trzech groszy za ego patriotyzm — odparł bas.
— Podobno ednak — wtrącił półgłos — ten Wokulski dowiódł swego patriotyzmu
nie tylko ęzykiem…
— Tym gorze — przerwał bas. — Dowoǳił będąc gołym; ochłonął poczuwszy ruble
w kieszeni.
— O!… że też my zawsze kogoś musimy posąǳać albo o zdradę kra u, albo o złoǳie stwo! Nieładnie!… — oburzał się półgłos.
— Coś go pan mocno bronisz?… — spytał bas posuwa ąc krzesłem.
— Bronię, bom trochę o nim słyszał — odpowieǳiał półgłos. — Furmani u mnie
nie aki Wysocki, który umierał z głodu, nim Wokulski postawił go na nogi…
— Za pieniąǳe z dostaw z Bułgarii!… Dobroczyńca!…
— Inni, panie, zbogacili się na funduszach narodowych³²⁷ i — nic. Ehe! he!…
— W każdym razie ciemna to ﬁgura — zakonkludował dychawiczny. — Rzuca się
w prawo i w lewo, sklepu nie pilnu e, perkaliki sprowaǳa, szlachtę akby chciał naciągnąć…
Ponieważ chłopiec sklepowy w te chwili przyniósł im nowe butelki, więc wymknąłem
się po cichu. Nie wmieszałem się do te rozmowy, gdyż zna ąc Stacha od ǳiecka, mógłbym
im powieǳieć tylko dwa wyrazy: „Jesteście podli…”

³²⁶ la a — węǳarnia. [przypis redakcy ny]
a l
a
a
a
³²⁷
styczniowego. [przypis redakcy ny]

   Lalka

— aluz a do nadużyć i deaudac i w czasie powstania



Kraǳież, Patriota, Plotka,
Zdrada

I to wszystko gada ą wówczas, kiedy a drżę z obawy o ego przyszłość, kiedy wsta ąc
i kładąc się spać pytam: „Co on robi? po co robi? i co z tego wyniknie?…” I to wszystko
gada ą o nim ǳiś, przy mnie, który wczora patrzyłem, ak dróżnik Wysocki upadł mu
do nóg ǳięku ąc za przeniesienie do Skierniewic i uǳielenie zapomogi…
Prosty człowiek, a aki uczciwy! Przywiózł ze sobą ǳiesięcioletniego syna i wskazu ąc
na Wokulskiego mówił:
— Przypatrzże się, Pietrek, panu, bo to nasz na większy dobroǳie … Jakby kiedy
zechciał, żebyś sobie uciął rękę dla niego, utnĳ, a eszcze mu się nie wywǳięczysz…
Albo ta ǳiewczyna, która pisała do niego od magdalenek: „Przypomniałam sobie
edną modlitwę z ǳiecinnych czasów, ażeby modlić się za pana…”.
Oto luǳie prości, oto ǳiewczyny występne; czyliż oni i one nie ma ą więce szlachetnych uczuć aniżeli my, surdutowcy³²⁸, po całym mieście chwalący się cnotami, w które
zresztą żaden z nas nie wierzy. Ma Staś rac ę, że za ął się losem tych biedaków, chociaż…
mógłby się nimi za mować w sposób trochę spoko nie szy…
Ach! bo trwożą mnie ego nowe zna omości…
Pamiętam, w początkach ma a wchoǳi do sklepu akiś barǳo niewyraźny egomość
(rude faworyty, oczy paskudne) i położywszy na kantorku swó bilet wizytowy, mówi
dosyć połamanym ęzykiem:
— Proszę powieǳieć pan Wokulski, a będę ǳiś siódma…
I tyle. Spo rzałem na bilet, czytam: „Wiliam Colins, nauczyciel ęzyka angielskiego…”
Cóż to za farsa?… Przecie chyba Wokulski nie bęǳie uczył się po angielsku?…
Wszystko ednak zrozumiałem³²⁹, gdy na drugi ǳień przyszły telegramy o… zamachu
Hödla…
Albo inna zna omość, akaś pani Meliton, która zaszczyca nas wizytami od chwili
powrotu Stasia z Bułgarii. Chuda baba, mała, tra kocze ak młyn, a czu esz, że mówi
tylko to, co chce powieǳieć. Wpada raz, w końcu ma a:
— Jest pan Wokulski? Pewno nie ma, spoǳiewam się… Wszak mówię z panem
Rzeckim? Zaraz to zgadłam… Co za piękna neseserka!… Drzewo oliwkowe, znam się na
tym. Niech pan powie panu Wokulskiemu, ażeby mi to przysłał, on wie mó adres, i —
ażeby utro, około pierwsze , był w Łazienkach…
— W których, przepraszam? — spytałem, oburzony e zuchwalstwem.
— Jesteś pan błazen… W królewskich! — odpowiada mi ta dama.
No i cóż!… Wokulski posłał e neseserkę i po echał do Łazienek. Wróciwszy zaś
stamtąd, powieǳiał mi, że… w Berlinie zbierze się kongres³³⁰ dla zakończenia wo ny
wschodnie … I kongres est!…
Taż sama e mość wpada drugi raz, zda e mi się, pierwszego czerwca.
— Ach! — woła — cóż to za piękny wazon!… Z pewnością ancuska ma olika,
znam się na tym… Powieǳ pan panu Wokulskiemu, ażeby mi go przysłał i… (tu dodała
szeptem) i… powieǳ mu pan eszcze, że po utrze około pierwsze …
Gdy wyszła, rzekłem do Lisieckiego:
— Załóż się pan, że po utrze bęǳiemy mieli ważną polityczną wiadomość.
— Niby trzeciego czerwca?… — odparł śmie ąc się.
³²⁸
— osoby noszące surdut, w przeciwstawieniu do ludu. [przypis redakcy ny]
k
ak
a
— Rzecki miał rzeczywiście pewne podstawy, by w Colinsie dopatrywać
³²⁹
się emisariusza politycznego. W czasie wo ny rosy sko-tureckie Anglia wysyłała do Królestwa swych agentów,
ażeby pobuǳać Polaków do powstania. Inspirac a ta padła ednak na grunt nieprzychylny; edynym e rezultatem był rychło (w marcu ) wykryty spisek warszawskie młoǳieży akademickie z Adamem Szymańskim
na czele. [przypis redakcy ny]
³³⁰
l
k
— Ros a zgoǳiła się, ażeby warunki traktatu z Turc ą, dotyczące spraw ogólnoeurope skich, zostały przedyskutowane na mięǳynarodowym kongresie.  ma a  r. zostały wysłane
zaproszenia na kongres, który zebrał się  czerwca w Berlinie. Uczestniczyło w nim sześć głównych mocarstw
europe skich i Turc a, przewodniczył Bismarck. Ros a okazała się na kongresie w całkowite izolac i. Rezultatem obrad był traktat berliński z  lipca, znacznie umnie sza ący zyski polityczne Ros i. Bułgaria, poprzez którą
carat zamierzał wzmocnić swe wpływy na Półwyspie Bałkańskim i nacisk na Turc ę, została znacznie okro ona.
Z północne Bułgarii (mięǳy Duna em a Bałkanami) utworzono małe księstwo podległe Turc i, z południowe
— autonomiczną prowinc ę turecką pod nazwą Rumelii Wschodnie . Zwrócono również Turc i Macedonię
i zdobycze terytorialne Serbii i Czarnogóry, przyznane im w traktacie san-stefańskim. Bośnia i Hercegowina
zostały oddane Austrii pod czasową okupac ę. W rezultacie te antyrosy skie polityki Anglii, Austrii i Niemiec
sytuac a Słowian bałkańskich uległa znacznemu pogorszeniu. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Proszę sobie ednak wyobrazić nasze miny, kiedy przyszedł telegram donoszący…
o zamachu Nobilinga³³¹ w Berlinie!… Ja myślałem, że padnę trupem, Lisiecki od te pory zaprzestał uż nieprzyzwoitych żartów na mó rachunek i co gorsze, zawsze wypytu e
mnie o wiadomości polityczne…
Zaprawdę! strasznym nieszczęściem est wielka reputac a. Ja bowiem od chwili, kiedy
Lisiecki zwraca się do mnie ako do „poinformowanego”, straciłem sen i resztę apetytu…
Cóż dopiero musi się ǳiać z moim biednym Stachem, który utrzymu e ciągłe stosunki
z tym panem Colinsem i z tą panią Melitonową…
Boże miłosierny, czuwa nad nami!…
Już kiedym się tak rozgadał (dalibóg, robię się plotkarzem), więc muszę dodać, że
i w naszym sklepie panu e akiś niezdrowy ferment. Oprócz mnie est siedmiu subiektów (czy kiedy marzył o czymś podobnym stary Mincel!), ale — nie ma edności. Kle n
i Lisiecki, ako dawnie si, trzyma ą tylko z sobą, resztę zaś kolegów traktu ą w sposób nie
powiem pogardliwy, ale trochę z góry. Trze zaś nowi subiekci: galantery ny, metalowy
i gumowy, znowu tylko z sobą się wda ą, są sztywni i pochmurni. Wprawǳie poczciwy
Zięba chcąc ich zbliżyć biega od starych do nowych i ciągle im coś perswadu e; ale nieborak ma tak nieszczęśliwą rękę, że antagoniści po każde próbie goǳenia krzywią się na
siebie eszcze szkaradnie .
Może gdyby nasz magazyn (z pewnością est to magazyn, a w dodatku pierwszorzędny
magazyn!), otóż gdyby on rozwĳał się stopniowo, gdybyśmy co rok przybierali po ednym
subiekcie — nowy człowiek wsiąknąłby mięǳy starych i istniałaby harmonia. Ale ak od
razu przybyło pięciu luǳi świeżych, ak eden drugiemu często gęsto wchoǳi w drogę
(bo w tak krótkim czasie nie można ani towarów należycie uporządkować, ani każdemu
określić sfery ego obowiązków), est naturalnym, że muszą wyraǳać się niesnaski. No,
ale co a mam się wdawać w krytykę czynności pryncypała i eszcze człowieka, który ma
więce rozumu aniżeli my wszyscy…
W ednym tylko punkcie goǳą się starzy i nowi panowie, a nawet pomaga im Zięba,
oto: eżeli choǳi o dokuczenie siódmemu naszemu subiektowi — Szlangbaumowi. Ten
Szlangbaum (znam go od dawna) est mo żeszowego wyznania, ale człowiek porządny.
Mały, czarny, zgarbiony, zarośnięty, słowem — trzech groszy nie dałbyś za niego, kiedy
sieǳi za kantorkiem. Ale niech no gość we ǳie (Szlangbaum pracu e w wyǳiale ruskich
tkanin),
l
³³²… Kręci się ak yga³³³; dopiero co był na na wyższe półce na
prawo, uż est przy na niższe szuﬂaǳie na środku i w te same chwili znowu gǳieś pod
suﬁtem na lewo. Kiedy zacznie rzucać sztuki, zda e się, że to nie człowiek, ale machina
parowa; kiedy zacznie rozwĳać i mierzyć, myślę, że bestia ma ze trzy pary rąk. Przy tym
rachmistrz zawołany, a ak zacznie rekomendować towary, podsuwać kupu ącemu proekta, odgadywać gusta, wszystko niezmiernie poważnym tonem, to słowo honoru da ę,
że Mraczewski w kąt!… Szkoda tylko, że est taki mały i brzydki; musimy mu dodać akiego głupiego a przysto nego chłopaka za pomocnika dla dam. Bo wprawǳie z ładnym
subiektem damy dłuże sieǳą, ale za to mnie grymaszą i mnie się targu ą.
(Swo ą drogą, niecha nas Bóg zachowa od damskie klienteli. Ja może dlatego nie
mam odwagi do małżeństwa, że ciągle widu ę damy w sklepie. Stwórca świata formu ąc
cud natury, zwany kobietą, z pewnością nie zastanowił się, akie klęski narobi kupcom.)
Otóż Szlangbaum est w całym znaczeniu porządnym obywatelem, a mimo to wszyscy
go nie lubią, gdyż — ma nieszczęście być starozakonnym…
W ogóle, może od roku, uważam, że do starozakonnych rośnie niechęć³³⁴; nawet ci,
którzy przed kilkoma laty nazywali ich Polakami mo żeszowego wyznania, ǳiś zwą ich
Żydami. Zaś ci, którzy niedawno poǳiwiali ich pracę, wytrwałość i zdolności, ǳiś wiǳą
³³¹ a a
l a —  czerwca  anarchista Karol Edward Nobiling dokonał w Berlinie zamachu na
cesarza Wilhelma I, który ranny został w głowę i rękę. Zamach ten posłużył za pretekst do wprowaǳenia ustaw
wy ątkowych przeciw soc alistom. [przypis redakcy ny]
l
(grec.) — Chryste, zmiłu się! [przypis redakcy ny]
³³²
³³³ a — zabawka ǳiecięca, roǳa bączka. [przypis redakcy ny]
a ak
— w latach tych antysemityzm wzmocnił się znacznie na tle konkurenc i
³³⁴
ekonomiczne . W r.  ukazała się broszura Jana Jeleńskiego:
, która w ciągu kilku lat
osiągnęła cztery wydania. W r.  tenże Jeleński zaczyna wydawać pierwsze pismo antysemickie pt. „Rola”.
W r.  dochoǳi w Warszawie do rozruchów antyżydowskich, które powtórzyły się w dwa lata późnie . [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Antysemityzm, Handel,
Praca

Handel, Kobieta

tylko wyzysk i szachra stwo.
Słucha ąc tego, czasem myślę, że na luǳkość spada akiś mrok duchowy, podobny
do nocy. W ǳień wszystko było ładne, wesołe i dobre; w nocy wszystko brudne i niebezpieczne. Tak sobie myślę, ale milczę; bo cóż może znaczyć sąd starego subiekta wobec
głosu znakomitych publicystów, którzy dowoǳą, że Żyǳi krwi chrześcĳańskie używa ą
na mace³³⁵ i że powinni być w prawach swoich ograniczeni. Nam kule nad głowami inne
wyświstywały hasła, pamiętasz, Katz?…
Taki stan rzeczy w osobliwy sposób odǳiaływa na Szlangbauma. Jeszcze w roku zeszłym człowiek ten nazywał się Szlangowskim, obchoǳił Wielkanoc i Boże Naroǳenie,
i z pewnością na wiernie szy katolik nie z adał tyle kiełbasy co on. Pamiętam, że gdy raz
w cukierni zapytano go:
— Nie lubisz pan lodów, panie Szlangowski?
Odpowieǳiał:
— Lubię tylko kiełbasę, ale bez czosnku. Czosnku znieść nie mogę.
Wrócił z Syberii razem ze Stachem i doktorem Szumanem i zaraz wstąpił do chrześciańskiego sklepu, choć Żyǳi dawali mu lepsze warunki. Od te też pory ciągle pracował
u chrześcĳan i dopiero w roku bieżącym wymówili mu posadę.
W początkach ma a pierwszy raz przyszedł do Stacha z prośbą. Był barǳie skurczony
i miał czerwieńsze oczy niż zwykle.
— Stachu — rzekł pokornym głosem — utonę na Nalewkach, eżeli mnie nie przygarniesz.
— Dlaczegożeś od razu do mnie nie przyszedł? — spytał Stach.
— Nie śmiałem… Bałem się, żeby nie mówili o mnie, że Żyd musi się wszęǳie
wkręcić. I ǳiś nie przyszedłbym, gdyby nie troska o ǳieci.
Stach wzruszył ramionami i natychmiast przy ął Szlangbauma z pens ą półtora tysiąca
rubli rocznie.
Nowy subiekt od razu wziął się do roboty, a w pół goǳiny późnie mruknął Lisiecki
do Kle na:
— Co tu, u diabła, tak czosnek zalatu e, panie Kle n?…
Zaś w kwadrans późnie , nie wiem uż z akie rac i, dodał:
— Jak te kanalie Żydy cisną się na Krakowskie Przedmieście! Nie mógłby to parch,
eden z drugim, pilnować się Nalewek albo Święto erskie ³³⁶?
Szlangbaum milczał, tylko drgały mu czerwone powieki.
Szczęściem, obie te zaczepki słyszał Wokulski. Wstał od biurka i rzekł tonem, którego,
co prawda, nie lubię:
— Panie… panie Lisiecki! Pan Henryk Szlangbaum był moim kolegą wówczas, kiedy
ǳiało mi się barǳo źle. Czybyś więc pan nie pozwolił mu kolegować ze mną ǳiś, kiedy
mam się trochę lepie ?…
Lisiecki zmieszał się czu ąc, że ego posada wisi na włosku. Ukłonił się, coś mruknął,
a wtedy Wokulski zbliżył się do Szlangbauma i uściskawszy go powieǳiał:
— Kochany Henryku, nie bierz do serca drobnych przycinków, bo my tu sobie po
koleżeńsku wszyscy docinamy. Oświadczam ci także, że eżeli opuścisz kiedy ten sklep, to
chyba razem ze mną.
Stanowisko Szlangbauma wy aśniło się od razu; ǳiś mnie pręǳe coś powieǳą (ba!
nawet zwymyśla ą) aniżeli emu. Ale czy wynalazł kto sposób przeciw półsłówkom, minom i spo rzeniom?… A to wszystko tru e biedaka, który mi nieraz mówi wzdycha ąc:
— Ach, gdybym się nie bał, że mi ǳieci zżyǳie ą, edne chwili uciekłbym stąd na
Nalewki…
— Bo dlaczego, panie Henryku — spytałem go — raz się, do licha, nie ochrzcisz?…

³³⁵
k
a k
a a a
— przesąd o tzw. morǳie rytualnym, popełnianym rzekomo
przez Żydów dla uzyskania krwi do wyrobu macy (mace: cienkie nie kiszone ciasto wypiekane podczas świąt
Paschy). Pomawianie Żydów o mord rytualny było długo wykorzystywane dla agitac i antyżydowskie . [przypis
redakcy ny]
ka — ulice w daw. żydowskie ǳielnicy Warszawy, zniszczone zupełnie w czasie po³³⁶ al k
wstania w getcie w  r., a także w r. . W czasie odbudowy powo enne powstała tu zupełnie nowa
ǳielnica, w które zachowano historyczne nazwy ulic. [przypis redakcy ny]

   Lalka



O ciec, Religia, Roǳina,
Syn

— Zrobiłbym to przed laty, ale nie ǳiś. ǲiś zrozumiałem, że ako Żyd estem tylko
nienawistny dla chrześcĳan, a ako meches byłbym wstrętny i dla chrześcĳan, i dla Żydów.
Trzeba przecie z kimś żyć. Zresztą — dodał cisze — mam pięcioro ǳieci i bogatego o ca,
po którym będę ǳieǳiczyć…
Rzecz ciekawa. O ciec Szlangbauma est lichwiarzem, a syn, ażeby od niego grosza nie
wziąć, biedu e po sklepach ako subiekt.
Nieraz we cztery oczy rozmawiam o nim z Lisieckim.
— Za co — pytam — prześladu ecie go? Wszakże on prowaǳi dom na sposób
chrześcĳański, a nawet ǳieciom urząǳa choinkę…
— Bo uważa — mówi Lisiecki — że korzystnie adać macę z kiełbasą aniżeli samą.
— Był na Syberii, narażał się…
— Dla geszeu³³⁷… Dla geszeu nazywał się też Szlangowskim, a teraz znowu Szlangbaumem, kiedy ego stary ma astmę.
— Kpiliście — mówię — że stroi się w cuǳe pióra, więc wrócił do dawnego nazwiska.
— Za które dostanie ze sto tysięcy rubli po o cu — odparł Lisiecki.
Teraz i a wzruszyłem ramionami i umilkłem. Źle nazywać się Szlangbaumem, źle
Szlangowskim; źle być Żydem, źle mechesem… Noc zapada, noc, podczas które wszystko
est szare i pode rzane!
A swo ą drogą Stach na tym cierpi. Nie tylko bowiem przy ął do sklepu Szlangbauma,
ale eszcze da e towary żydowskim kupcom i paru Żydków przypuścił do współki. Nasi
krzyczą i grożą, ale nie ego straszyć; zaciął się i nie ustąpi, choćby go piekli w ogniu.
Czym się to wszystko skończy, Boże miłosierny…
Ale, ale!… Ciągle odbiega ąc od przedmiotu zapomniałem kilku barǳo ważnych
szczegółów. Mam na myśli Mraczewskiego, który od pewnego czasu albo krzyżu e mi
plany, albo wprowaǳa w błąd świadomie.
Chłopak ten otrzymał u nas dymis ę za to, że w obecności Wokulskiego trochę zwymyślał soc alistów. Późnie ednakże Stach dał się ubłagać i zaraz po Wielkie nocy wysłał
Mraczewskiego do Moskwy podwyższa ąc mu nawet pens ę.
Nie przez eden wieczór zastanawiałem się nad znaczeniem owe podróży czy zsyłki.
Lecz gdy po trzech tygodniach Mraczewski przy echał stamtąd do nas wybierać towary,
natychmiast zrozumiałem plan Stacha.
Pod ﬁzycznym względem młoǳieniec ten niewiele się zmienił: zawsze wygadany
i ładny, może cokolwiek bledszy. Mówi, że Moskwa mu się podobała, a nade wszystko
tamte sze kobiety, które ma ą mieć więce wiadomości i ognia, ale za to mnie przesądów
aniżeli nasze. Ja także, póki byłem młody, uważałem, że kobiety miały mnie przesądów
aniżeli ǳiś.
Wszystko to est dopiero wstępem. Mraczewski bowiem przywiózł ze sobą trzy barǳo
pode rzane indywidua, nazywa ąc ich „prykaszczykami”³³⁸, i — całą pakę akichś broszur³³⁹. Owi „prykaszczykowie” mieli niby coś oglądać w naszym sklepie, ale robili to
w taki sposób, że nikt ich u nas nie wiǳiał. Włóczyli się po całych dniach i przysiągłbym, że przygotowywali u nas grunt do akie ś rewoluc i. Spostrzegłszy ednak, że mam
na nich zwrócone oko, ile razy przyszli do sklepu, zawsze udawali pĳanych, a ze mną
rozmawiali wyłącznie o kobietach, twierǳąc wbrew Mraczewskiemu, że Polki to „sama
l ”³⁴⁰ — tylko barǳo podobne do Żydówek.
Udawałem, że wierzę wszystkiemu, co mówią, i za pomocą zręcznych pytań przekonałem się, iż — na lepie znane im są okolice bliższe Cytadeli³⁴¹. Tam więc ma ą interesa.
Że zaś domysły mo e nie były bezpodstawnymi, dowiódł fakt, iż owi „prykaszczykowie”
zwrócili nawet na siebie uwagę polic i. W ciągu ǳiesięciu dni, nic więce , tylko trzy ra³³⁷
— pogardliwie: interes. [przypis redakcy ny]
k (ros.) — subiekt, ekspedient. [przypis redakcy ny]
³³⁸ ka
³³⁹ a ak ak
— istotnie w ma u  r. Waryński przywiózł, co prawda nie z Moskwy,
lecz z Lipska, transport  broszur soc alistycznych, co wywarło znaczny wpływ na ożywienie ǳiałalności
propagandowe . [przypis redakcy ny]
³⁴⁰ a a l (ros.) — sama rozkosz, wprost cudowne. [przypis redakcy ny]
³⁴¹ a la — zbudowane w w północne części Warszawy z rozkazu cara Mikoła a I w latach –
fortyﬁkac e. W ednym z budynków, tzw. ǳiesiątym pawilonie, zna dowało się więzienie polityczne. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



zy odprowaǳano ich do cyrkułów³⁴². Widocznie ednak muszą mieć wielkie stosunki,
ponieważ ich uwolniono.
Kiedym zakomunikował Wokulskiemu mo e pode rzenia co do „prykaszczyków” —
Stach tylko uśmiechnął się i odparł:
— To eszcze nic…
Z czego wnoszę, że Stach musi być grubo zaawansowany w stosunkach z nihilistami³⁴³.
Proszę sobie ednak wyobrazić mo e zǳiwienie, kiedy zaprosiwszy raz Kle na i Mraczewskiego do siebie na herbatę przekonałem się, że Mraczewski est gorszym soc alistą
od Kle na… Ten Mraczewski, który za wymyślanie na soc alistów stracił u nas posadę!…
Ze zdumienia przez cały wieczór nie mogłem ust otworzyć; tylko Kle n cieszył się po
cichu, a Mraczewski rozprawiał.
Jak ży ę, nie słyszałem nic równego. Młoǳieniec ten dowoǳił mi przytacza ąc nazwiska luǳi, podobno barǳo mądrych, że wszyscy kapitaliści to złoǳie e, że ziemia powinna należeć do tych, którzy ą uprawia ą, że fabryki, kopalnie i maszyny powinny być
własnością ogółu, że nie ma wcale Boga ani duszy, którą wymyślili księża, aby wyłuǳać
od luǳi ǳiesięcinę³⁴⁴. Mówił dale , że ak zrobią rewoluc ę (on z trzema „prykaszczykami”), to od te pory wszyscy bęǳiemy pracowali tylko po osiem goǳin, a przez resztę
czasu bęǳiemy się bawili, mimo to zaś każdy bęǳie miał emeryturę na starość i darmo
pogrzeb. Wreszcie zakończył, że dopiero wówczas nastanie ra na ziemi, kiedy wszystko
bęǳie wspólne: ziemia, budynki, maszyny, a nawet żony.
Ponieważ estem kawalerem (nazywa ą mnie nawet starym) i piszę ten pamiętnik bez
obłudy, przyznam więc, że mi się ta wspólność żon trochę podobała. Powiem nawet, że
nabrałem nie akie życzliwości dla soc alizmu i soc alistów. Po co oni ednak koniecznie
chcą robić rewoluc ę, kiedy i bez nie luǳie miewali wspólne żony?
Tak myślałem, ale tenże sam Mraczewski uleczył mnie ze swoich teory , a zarazem
barǳo pokrzyżował mo e plany.
Nawiasowo powiem, że serdecznie chcę, ażeby się Stach ożenił. Gdyby miał żonę,
nie mógłby tak często naraǳać się z Colinsem i panią Meliton, a gdyby eszcze przyszły
ǳieci, może zerwałby wszystkie pode rzane stosunki. Bo co to, żeby taki człowiek ak on,
taka żołnierska natura, żeby ko arzył się z ludźmi, którzy bądź ak bądź nie występu ą na
plac z bronią przeciw broni³⁴⁵. Węgierska piechota i wreszcie żadna piechota nie bęǳie
strzelać do rozbro onego przeciwnika. Ale czasy zmienia ą się.
Otóż barǳo pragnę, ażeby się Stach ożenił, i nawet myślę, że upatrzyłem mu partię.
Bywa czasem w naszym magazynie (i bywała w tamtym sklepie) osoba ǳiwne urody.
Szatynka, szare oczy, rysy cudownie piękne, wzrost okazały, a rączki i nóżki — sam
smak!… Patrzyłem, ak raz wysiadała z dorożki, i powiem, że mi się gorąco zrobiło wobec
tego, com u rzał… Ach, miałby poczciwy Stasiek wielki z nie pożytek, bo to i ciałka
w miarę, i usteczka ak agódki… A co za biust!… Kiedy wchoǳi ubrana do ﬁgury, to
myślę, że wszedł anioł, który zleciawszy z nieba, na piersiach złożył sobie skrzydełka!…
Zda e mi się, że est wdową, gdyż nigdy nie widu ę e z mężem, tylko z małą córeczką
Helunią, miluchną ak cukiereczek. Stach, gdyby się z nią ożenił, od razu musiałby zerwać
z nihilistami, bo co by mu zostało czasu od posług przy żonie, to pieściłby e ǳiecinę.
Ale i taka żoneczka niewiele zostawiłaby mu chwil wolnych.
Już ułożyłem cały plan i rozmyślałem: w aki by sposób zapoznać się z tą damą, a późnie przedstawić e Stacha, gdy nagle — diabli przynieśli z Moskwy Mraczewskiego.
Proszę zaś sobie wyobrazić mó gniew, kiedy zaraz na drugi ǳień po swoim przy eźǳie
ant ten wchoǳi do naszego sklepu z mo ą wdową!… A ak skakał przy nie , ak wywracał oczyma, ak starał się odgadywać e myśli… Szczęście, że nie estem otyły, bo wobec
tych bezczelnych zalotów dostałbym chyba apopleks i.
³⁴² k — ǳielnica miasta; biuro policy ne zawiadu ące częścią miasta. [przypis redakcy ny]
³⁴³ l (z łac.
l: nic) — przeciwnicy ideowi określali w ten sposób radykalną młoǳież rosy ską lat
sześćǳiesiątych XIX wieku, wrogą absolutyzmowi carskiemu i tradycy nym normom społeczno-obycza owym;
zarzucano nihilistom, że nie uzna ą żadnych zasad i wartości (stąd ukuto nazwę); w literaturze zagraniczne
nazywano często nihilistami rewoluc onistów rosy skich. [przypis redakcy ny]
a — dawna danina kościelna (pierwotnie ǳiesiąta część płodów naturalnych). [przypis redakcy ny]
³⁴⁴
a la
— aluz a do terroru indywidualnego, stosowanego przez niektóre
³⁴⁵
odłamy rosy skiego ruchu rewolucy nego („narodników” i anarchistów). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Rewoluc a, Własność, Żona

Kiedy w parę goǳin wrócił do nas, pytałem go z na obo ętnie szą miną, kto est owa
dama.
— Podobała się panu — on mówi — co?… Szampan, nie kobieta — dodał, bezwstydnie mruga ąc okiem. — Ale na nic pański apetyt, bo ona szale e za mną… Ach, panie,
co to za temperament, co za ciało… A gdybyś pan wiǳiał, ak wygląda w kaaniku!…
— Spoǳiewam się, panie Mraczewski… — odparłem surowo.
— Ja przecież nic nie mówię! — odpowiada zaciera ąc ręce w sposób, który wydał mi
się lubieżnym. — Ja nic nie mówię!… Na większą cnotą mężczyzny, panie Rzecki, est
dyskrec a, panie Rzecki, szczególnie w barǳie poufałych stosunkach…
Przerwałem mu czu ąc, że gdyby tak mówił dale , musiałbym pogarǳić tym młoǳieńcem. Co za czasy, co za luǳie!… Bo a, gdybym miał szczęście zwrócić na siebie
uwagę akie damy, nie śmiałbym nawet myśleć o tym, a nie dopiero wrzeszczeć na cały
głos, eszcze w tak wielkim, ak nasz, magazynie.
Gdy zaś w dodatku wyłożył mi Mraczewski swo ą teorię o wspólności żon, zaraz przyszło mi do głowy:
— Stach nihilista i Mraczewski nihilista… Niechże się więc pierwszy ożeni, to drugi zaraz mu zaprowaǳi wspólność… A przecie szkoda byłoby takie kobiety dla takiego
Mraczewskiego.
W końcu ma a Wokulski postanowił zrobić poświęcenie naszego magazynu. Przy te
sposobności zauważyłem, ak się czasy zmienia ą… Za moich młodych lat kupcy także
poświęcali sklepy troszcząc się o to, ażeby ceremonii dopełnił ksiąǳ sęǳiwy a pobożny, ażeby na mie scu była autentyczna woda święcona, nowe kropidło i organista biegły
w łacinie. Po skończonym zaś obrządku, przy którym pokropiono i obmodlono prawie
każdą szafę i sztukę towaru, przybĳało się na progu sklepu podkowę, ażeby zwabiała gości, a dopiero potem — myślano o przekąsce, zwykle złożone z kieliszka wódki, kiełbasy
i piwa.
ǲiś zaś (co by powieǳieli na to rówieśnicy starego Mincla!) pytano przede wszystkim: ilu potrzeba kucharzy i loka ów, a potem: ile butelek szampana, ile węgrzyna i —
aki obiad? Obiad bowiem stanowił główną wagę uroczystości, gdyż i zaproszeni nie o to
troszczyli się: kto bęǳie święcił, ale co podaǳą do stołu?…
W wigilię³⁴⁶ ceremonii wpadł do naszego magazynu akiś egomość przysadkowaty,
spocony, o którym nie mógłbym powieǳieć, czy kołnierzyki walały mu szy ę, czy też
ǳiało się na odwrót. Z wytarte surduciny wydobył gruby notes, włożył na nos zatłuszczone binokle i — począł choǳić po poko ach z taką miną, że mnie po prostu wzięła
trwoga.
„Co, u diabła — myślę — czyby kto z polic i, czy może aki sekretarz komornika
spisu e nam ruchomości?…”
Dwa razy zastępowałem mu drogę, chcąc ak na grzecznie spytać: czego by sobie
życzył? Ale on za pierwszym razem mruknął: „Proszę mi nie przeszkaǳać!” — a za drugim
bez ceremonii odsunął mnie na bok.
Zdumienie mo e było tym większe, że niektórzy z naszych panów kłaniali mu się
barǳo uprze mie i zaciera ąc ręce, akby co na mnie przed dyrektorem banku, dawali
wszelkie ob aśnienia.
„No — mówię w duchu — użci chyba ten biedaczysko nie est z towarzystwa ubezpieczeń. Luǳi tak obdartych tam nie trzyma ą…”
Dopiero Lisiecki szepnął mi, że ten pan est barǳo znakomitym reporterem i że
bęǳie nas opisywał w gazetach. Ciepło mi się zrobiło koło serca na myśl, że mogę u rzeć
w druku mo e nazwisko, które raz tylko ﬁgurowało w „Gazecie Policy ne ”, gdym zgubił
książeczkę. Jedne chwili spostrzegłem, że w tym człowieku est wszystko wielkie: wielka
głowa, wielki notes, a nawet — barǳo wielka przyszczypka³⁴⁷ u lewego buta.
A on wciąż choǳił po poko ach nadęty ak indyk i pisał, wciąż pisał… Nareszcie
odezwał się:
— Czy w tych czasach nie było u panów akiego wypadku?… Małego pożaru, kraǳieży, nadużycia zaufania, awantury?…
³⁴⁶
³⁴⁷

l a — ǳień poprzeǳa ący (szczególnie akieś święto). [przypis edytorski]
ka — łatka z boku na obuwiu. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Flirt, Obycza e

Obrzędy, Obycza e, Religia

— Boże uchowa ! — ośmieliłem się wtrącić.
— Szkoda — odparł. — Na lepszą reklamą dla sklepu byłoby, gdyby się tak kto w nim
powiesił…
Struchlałem usłyszawszy to życzenie.
— Może pan dobroǳie — odważyłem się wtrącić z ukłonem — raczy wybrać sobie
aki przedmiocik, który odeszlemy bez pretens i…
— Łapówka?… — zapytał spogląda ąc na mnie ak ﬁgura Kopernika. — Mamy zwycza — dodał — to, co nam się podoba, kupować; prezentów nie przy mu emy od nikogo.
Włożył poplamiony kapelusz na głowę na środku magazynu i z rękami w kieszeniach
wyszedł ak minister. Jeszcze po drugie stronie ulicy wiǳiałem ego przyszczypkę.
Wracam do ceremonii poświęcenia.
Główna uroczystość, czyli obiad, odbyła się w wielkie sali Hotelu Europe skiego³⁴⁸.
Salę ubrano w kwiaty, ustawiono ogromne stoły w podkowę, sprowaǳono muzykę i o szóste wieczór zebrało się przeszło sto pięćǳiesiąt osób. Kogo bo tam nie było!… Głównie
kupcy i fabrykanci z Warszawy, z prowinc i, z Moskwy, ba, nawet z Wiednia i z Paryża.
Znalazło się też dwu hrabiów, eden książę i sporo szlachty. O trunkach nie wspominam,
gdyż naprawdę nie wiem, czego było więce : listków na roślinach zdobiących salę czy
butelek.
Kosztowała nas ta zabawa przeszło trzy tysiące rubli, ale widok tylu eǳących osób był
zaiste okazały. Kiedy zaś wśród ogólne ciszy powstał książę i wypił zdrowie Stacha, kiedy
zagrała muzyka, nie wiem uż aki kawałek, ale barǳo ładny, i stu pięćǳiesięciu luǳi
huknęło: „Niech ży e!” — miałem łzy w oczach. Pobiegłem do Wokulskiego i ściska ąc
go szepnąłem:
— Wiǳisz, ak cię kocha ą…
— Lubią szampana — powieǳiał.
Zauważyłem, że wiwaty nic go nie obchoǳą. Nie rozchmurzył się nawet, choć eden
z mówców (musiał być literat, bo gadał dużo i bez sensu) powieǳiał, nie wiem, w swoim
czy w Wokulskiego imieniu, że… est to na pięknie szy ǳień ego życia.
Uważałem, że Stach na więce kręci się koło pana Łęckiego, który przed swym bankructwem ocierał się podobno o europe skie dwory… Zawsze ta nieszczęśliwa polityka!…
Z początku uczty wszystko odbywało się barǳo poważnie; coraz któryś z biesiadników
zabierał głos i gadał tak, akby chciał odgadać wypite wino i z eǳone potrawy. Lecz
im więce wynoszono pustych butelek, tym dale uciekała z tego zgromaǳenia powaga,
a w końcu — zrobił się przecie taki hałas, że wobec niego prawie oniemiała muzyka.
Byłem zły ak diabeł i chciałem zwymyślać przyna mnie Mraczewskiego. Odciągnąwszy go ednak od stołu zdobyłem się ledwie na te słowa:
— No, i po co to wszystko?…
— Po co?… — odparł patrząc na mnie błędnymi oczyma. — To tak dla panny Łęckie …
— Zwariowałeś pan!… Co dla panny Łęckie ?…
— No… te spółki… ten sklep… ten obiad… Wszystko dla nie … I a przez nią wyleciałem ze sklepu… — mówił Mraczewski opiera ąc się na moim ramieniu, gdyż nie mógł
ustać.
— Co?… — mówię wiǳąc, że est zupełnie pĳany. — Wyleciałeś przez nią ze sklepu,
więc może i przez nią dostałeś się do Moskwy?…
— Rozum… rozumie się… Szepnęła słówko, takie… nieduże słóweczko i… dostałem
trzysta rubli więce na rok… Żabcia ze starym wszystko zrobi, co się e podoba…
— No idź pan spać — rzekłem.
— Właśnie, że nie pó dę spać… Pó dę do moich przy aciół… Gǳie oni są?… Oni
by sobie z Żabcią pręǳe poraǳili… Nie grałaby im po nosie ak staremu… Gǳie moi
przy aciele? — zaczął wrzeszczeć.
Naturalnie, że kazałem go odprowaǳić do numeru na górę. Domyślam się ednak,
że udawał pĳanego, ażeby mnie otumanić.
³⁴⁸ l
k — na elegantszy wówczas hotel Warszawy, usytuowany na Krakowskim Przedmieściu,
z wielką salą restauracy ną, tzw. Pompe ańską (zna du ącą się na I piętrze w narożniku od Krakowskiego Przedmieścia), gǳie właśnie odbywa się przy ęcie wydane przez Wokulskiego. Hotel (według pro ektu Henryka
Marconiego) otwarty został w r. . Wypalony w r. , obecnie został odbudowany. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Literat

Alkohol, Uczta

Kobieta, Mężczyzna

Około północy sala była podobna do trupiarni albo do szpitala; coraz kogoś trzeba
było wyciągać do numeru albo do dorożki. Wreszcie odnalazłszy doktora Szumana, który
był prawie trzeźwy, zabrałem go do siebie na herbatę.
Doktór Szuman est także starozakonny, ale niezwykły to człowiek. Miał nawet ochrzcić
się, gdyż zakochał się w chrześcĳance; ale że umarła, więc dał spokó . Mówią nawet, że
truł się z żalu, ale go odratowano. ǲiś całkiem porzucił praktykę lekarską, ma spory
ma ątek i tylko za mu e się badaniem luǳi czy też ich włosów. Mały, żółty, ma prze muące spo rzenie, przed którym trudno by coś ukryć. A że zna się ze Stachem od dawna,
więc musi wieǳieć wszystkie ego ta emnice.
Po hucznym obieǳie byłem ǳiwnie zaasowany i chciałem Szumana pociągnąć trochę za ęzyk. Jeżeli ten ǳisia nie powie mi czego o Stachu, to uż chyba nigdy nic nie
będę wieǳiał.
Kiedy przyszliśmy do mego mieszkania i podano samowar, odezwałem się:
— Powieǳ mi, doktorze, ale szczerze, co myślisz o Stachu?… Bo on mnie niepokoi.
Wiǳę, że od roku rzuca się na akieś po prostu awantury… Ten wy azd do Bułgarii, a ǳiś
ten magazyn… spółka… powóz… Jest ǳiwna zmiana w ego charakterze…
— Nie wiǳę zmiany — odparł Szuman. — Był to zawsze człowiek czynu, który,
co mu przyszło do głowy czy do serca, wykonywał natychmiast. Postanowił we ść do
uniwersytetu i wszedł, postanowił zrobić ma ątek i zrobił. Więc eżeli wymyślił akieś
głupstwo, to także się nie cofnie i zrobi głupstwo kapitalne. Taki uż charakter.
— Z tym wszystkim — wtrąciłem — wiǳę w ego postępowaniu wiele sprzeczności…
— Nic ǳiwnego — przerwał doktór. — Stopiło się w nim dwu luǳi: romantyk
sprzed roku sześćǳiesiątego i pozytywista z siedemǳiesiątego. To, co dla patrzących est
sprzeczne, w nim samym est na zupełnie konsekwentne.
— A czy nie wplątał się w akie nowe historie?… — spytałem.
— Nic nie wiem — odparł sucho Szuman.
Umilkłem i dopiero po chwili spytałem znowu:
— Cóż z nim ednak w rezultacie bęǳie?…
Szuman podniósł brwi i splótł ręce.
— Bęǳie źle — odparł. — Tacy luǳie ak on albo wszystko nagina ą do siebie, albo
traﬁwszy na wielką przeszkodę rozbĳa ą sobie łeb o nią. Dotychczas wiodło mu się, ale…
nie ma przecie człowieka, który by w życiu wygrywał same dobre losy…
— Więc?… — spytałem.
— Więc możemy zobaczyć tragedię — zakończył Szuman. Wypił szklankę herbaty
z cytryną i poszedł do siebie.
Całą noc spać nie mogłem. Takie straszne zapowieǳi w ǳień triumfu…
Eh! stary Pan Bóg więce wie od Szumana; a On chyba nie pozwoli zmarnować się
Stachowi…

.      
Pani Meliton przeszła twardą szkołę życia, w które nauczyła się nawet lekceważyć powszechnie przy ęte opinie.
Za młodu mówiono e powszechnie, że panna ładna i dobra, choćby nie miała maątku, może ednak wy ść za mąż. Była dobrą i ładną, lecz za mąż nie wyszła. Późnie
mówiono również powszechnie, że wykształcona nauczycielka zdobywa sobie miłość pupilów i szacunek ich roǳiców. Była wykształconą, nawet zamiłowaną nauczycielką, lecz
mimo to pupilki e dokuczały, a ich roǳice drwili z nie od pierwszego śniadania do kolac i. Potem czytała dużo romansów, w których powszechnie dowoǳono, że zakochani
książęta, hrabiowie i baronowie są ludźmi szlachetnymi, którzy w zamian za serce ma ą
zwycza oddawać ubogim nauczycielkom rękę. Jakoż oddała serce młodemu i szlachetnemu hrabiemu, lecz nie pozyskała ego ręki.
Już po trzyǳiestym roku życia wyszła za mąż za podstarzałego guwernera, Melitona,
w tym edynie celu, ażeby moralnie podźwignąć człowieka, który nieco się upĳał. Nowożeniec ednak po ślubie więce pił aniżeli przed ślubem, a małżonkę, dźwiga ącą go
moralnie, czasami okładał kĳem.
   Lalka



Kobieta, Rozczarowanie

Mąż, Żona, Pĳaństwo,
Przemoc

Gdy umarł, podobno na ulicy, pani Meliton odprowaǳiwszy go na cmentarz i przekonawszy się, że est niezawodnie zakopany, wzięła na opiekę psa; znowu bowiem powszechnie mówiono, że pies est na wǳięcznie szym stworzeniem. Istotnie, był wǳięcznym, dopóki nie wściekł się i nie pokąsał służące , co samą panią Meliton przyprawiło
o ciężką chorobę.
Pół roku leżała w szpitalu, w osobnym gabinecie, samotna i zapomniana przez swo e
pupilki, ich roǳiców i hrabiów, którym oddawała serce. Był czas do rozmyślań. Toteż
gdy wyszła stamtąd chuda, stara, z posiwiałymi i przerzeǳonymi włosami, znowu zaczęto
mówić powszechnie, że choroba zmieniła ą do niepoznania.
— Zmądrzałam — odpowieǳiała pani Meliton.
Nie była uż nauczycielką, ale rekomendowała nauczycielki; nie myślała o zamążpó ściu, ale swatała młode pary; nikomu nie oddawała swego serca, ale we własnym mieszkaniu ułatwiała schaǳki zakochanym. Że zaś każdy i za wszystko musiał e płacić, więc
miała trochę pienięǳy i z nich żyła.
W początkach nowe kariery była posępna i nawet cyniczna.
— Ksiąǳ — mówiła osobom zaufanym — ma dochody ze ślubów, a z zaręczyn.
Hrabia… bierze pieniąǳe za ułatwianie stosunków koniom, a za ułatwianie zna omości
luǳiom.
Z czasem ednak stała się powściągliwszą w mowie, a niekiedy nawet moralizu ącą, spostrzegłszy, że wygłaszanie zdań i opinii przy ętych przez ogół wpływa na wzrost
dochodów.
Pani Meliton od dawna znała się z Wokulskim. A że lubiła widowiska publiczne i miała
zwycza wszystko śleǳić, więc prędko zauważyła, że Wokulski zbyt nabożnie przypatru e
się pannie Izabeli. Zrobiwszy to odkrycie wzruszyła ramionami; cóż ą mógł obchoǳić
kupiec galantery ny zakochany w pannie Łęckie ? Gdyby upodobał sobie akąś bogatą
kupcównę albo córkę fabrykanta, pani Meliton miałaby materiał do swatów. Ale tak!…
Dopiero gdy Wokulski powrócił z Bułgarii i przywiózł ma ątek, o którym opowiadano cuda, pani Meliton sama zaczepiła go o pannę Izabelę, oﬁarowu ąc swo e usługi.
I stanął milczący układ: Wokulski płacił ho nie, a pani Meliton uǳielała mu wszelkich
informac i o roǳinie Łęckich i związanych z nimi osobach wyższego świata. Za e nawet
pośrednictwem Wokulski nabył weksle Łęckiego i srebra panny Izabeli.
Przy te okaz i pani Meliton odwieǳiła Wokulskiego w ego prywatnym mieszkaniu,
ażeby mu powinszować.
— Barǳo rozsądnie przystępu esz pan do rzeczy — mówiła. — Wprawǳie ze sreber
i serwisu niewielka bęǳie pociecha, ale skup weksli Łęckiego est arcyǳiełem… Znać
kupca!…
Usłyszawszy taką pochwałę Wokulski otworzył biurko, poszukał w nim i za chwilę
wydobył paczkę weksli.
— Te same? — rzekł pokazu ąc e pani Meliton.
— Tak. Chciałabym mieć te pieniąǳe!… — odpowieǳiała z westchnieniem.
Wokulski u ął paczkę w obie ręce i rozdarł ą.
— Znać kupca?… — spytał.
Pani Meliton przypatrzyła mu się ciekawie i kiwa ąc głową mruknęła:
— Szkoda pana.
— Dlaczegóż to, eżeli łaska?…
— Szkoda pana — powtórzyła. — Sama estem kobietą i wiem, że kobiet nie zdobywa
się oﬁarami, tylko siłą.
— Czy tak?
— Siłą piękności, zdrowia, pienięǳy…
— Rozumu… — wtrącił Wokulski e tonem.
— Rozumu nie tyle, pręǳe pięści — dodała pani Meliton z szyderczym uśmiechem.
— Znam dobrze mo ą płeć i nieraz miałam okaz ę litować się nad naiwnością męską.
— Dla mnie niech pani sobie nie zada e tego trudu.
— Myślisz pan, że nie bęǳie potrzebny? — spytała patrząc mu w oczy.
— Łaskawa, pani — odparł Wokulski — eżeli panna Izabela est taką, ak mi się
wyda e, to może mnie kiedyś oceni. A eżeli nią nie est, zawsze będę miał czas rozczarować
się…
   Lalka



Pies

Choroba

Pieniąǳ

Handel

Kobieta, Mężczyzna
Przemoc

Rozczarowanie, Serce

— Zrób to wcześnie , panie Wokulski, zrób wcześnie — rzekła podnosząc się z fotelu.
— Bo wierz mi, łatwie wyrzucić tysiące rubli z kieszeni aniżeli edno przywiązanie z serca.
Szczególnie , gdy się uż zagnieźǳi. A nie zapomnĳ pan — dodała — dobrze umieścić
mó kapitalik. Nie darłbyś paru tysięcy, gdybyś wieǳiał, ak ciężko nieraz trzeba na nie
pracować.
W ma u i czerwcu wizyty pani Meliton stały się częstszymi, ku zmartwieniu Rzeckiego, który pode rzewał spisek. I nie mylił się. Był spisek, ale przeciw pannie Izabeli;
stara dama dostarczała ważnych informacy Wokulskiemu, ale dotyczących tylko panny
Izabeli. Zawiadamiała go mianowicie: w których dniach hrabina wybiera się ze swo ą
siostrzenicą na spacer do Łazienek.
W takich wypadkach pani Meliton wpadała do sklepu i zrealizowawszy sobie wynagroǳenie w formie kilku- lub kilkunastorublowego drobiazgu, mówiła Rzeckiemu ǳień
i goǳinę.
ǲiwne to bywały epoki dla Wokulskiego. Dowieǳiawszy się, że utro będą panie
w Łazienkach, uż ǳiś tracił spoko ność. Obo ętniał dla interesów, był rozdrażniony;
zdawało mu się, że czas stoi w mie scu i że owe utro nie nade ǳie nigdy. Noc miał pełną
ǳikich marzeń; niekiedy w półśnie, pół awie szeptał:
„Cóż to est w rezultacie?… nic!… Ach, akież ze mnie bydlę…”
Lecz gdy nadszedł ranek, bał się spo rzeć w okno, ażeby nie zobaczyć zachmurzonego
nieba, i znowu do południa czas rozciągał mu się tak, że w ego ramach mógł był pomieścić
całe swo e życie, zatrute ǳiś okropną goryczą.
„Czyliż to może być miłość?…” — zapytywał sam siebie z desperac ą.
Rozgorączkowany, uż w południe kazał zaprzęgać i echać. Co chwilę zdawało mu się,
że spotyka wraca ący powóz hrabiny, to znowu, że ego rwące się z cugli konie idą zbyt
wolno.
Znalazłszy się w Łazienkach wyskakiwał z powozu i biegł nad saǳawkę, gǳie zazwycza spacerowała hrabina lubiąca karmić łabęǳie. Przychoǳił zawczasu, a wtedy padał
gǳieś na ławkę, zalany zimnym potem, i sieǳiał bez ruchu, z oczyma skierowanymi
w stronę pałacu, zapomina ąc o świecie.
Nareszcie na końcu alei ukazały się dwie kobiece ﬁgury, czarna i szara. Wokulskiemu
krew uderzyła do głowy.
„One!… Czy mnie choć zatrzyma ą?…”
Podniósł się z ławki i szedł naprzeciw nich ak lunatyk, bez tchu. Tak, to est panna
Izabela: prowaǳi ciotkę i o czymś z nią rozmawia.
Wokulski przypatru e się e i myśli:
„No i cóż est w nie naǳwycza nego?… Kobieta ak inne… Zda e mi się, że bez
potrzeby szale ę na e rachunek…”
Ukłonił się, panie się odkłoniły. Iǳie dale nie odwraca ąc głowy, ażeby się nie zdraǳić. Nareszcie ogląda się: obie panie znikły mięǳy zielonością.
„Wrócę się — myśli — eszcze raz spo rzę… Nie, nie wypada!”
I czu e w te chwili, że połysku ąca woda saǳawki ciągnie go z nieprzepartą siłą.
„Ach, gdybym wieǳiał, że śmierć est zapomnieniem… A eżeli nie est?… Nie, w naturze nie ma miłosierǳia… Czy goǳi się w nęǳne luǳkie serce wlać bezmiar tęsknoty,
a nie dać nawet te pociechy, że śmierć est nicością?”
Prawie w tym samym czasie hrabina mówiła do panny Izabeli:
— Coraz barǳie przekonywam się, Belu, że pieniąǳe nie da ą szczęścia. Ten Wokulski zrobił świetną ak dla niego karierę, lecz — cóż stąd?… Już nie pracu e w sklepie,
ale nuǳi się w Łazienkach. Uważałaś, aką on ma znuǳoną minę?
— Znuǳoną? — powtórzyła panna Izabela. — Mnie on wyda e się przede wszystkim
zabawnym.
— Nie dostrzegłam tego — zǳiwiła się hrabina.
— Więc… nieprzy emnym — poprawiła się panna Izabela.
Wokulski nie miał odwagi wy ść z Łazienek. Choǳił po drugie stronie saǳawki
i z daleka przypatrywał się miga ące mięǳy drzewami szare sukni. Dopiero późnie
spostrzegł, że przypatru e się aż dwom szarym sukniom, a trzecie niebieskie , że żadna
z nich — nie należy do panny Izabeli.
„Jestem piramidalnie głupi” — pomyślał.
   Lalka



Bogactwo, Praca

Miłość

Sen

Samobó stwo

Kondyc a luǳka,
Miłosierǳie, Samobó stwo
Bogactwo, Nuda, Szczęście
Mieszczanin, Obycza e,
Szlachcic

Ale nic mu to nie pomogło.
Pewnego dnia, w pierwsze połowie czerwca, pani Meliton dała znać Wokulskiemu,
że utro w południe panna Izabela bęǳie na spacerze z hrabiną i — z prezesową. Drobny
ten wypadek mógł mieć pierwszorzędne znaczenie.
Wokulski bowiem od pamiętne Wielkanocy parę razy odwieǳał prezesową i poznał,
że staruszka est mu barǳo życzliwa. Zwykle słuchał e opowiadań o dawnych czasach,
rozmawiał o swoim stry u, nawet ostatecznie umówił się o nagrobek dla niego. W toku te
wymiany myśli, nie wiadomo skąd, wplątało się imię panny Izabeli tak nagle, że Wokulski
nie mógł ukryć wzruszenia; twarz mu się zmieniła, głos stłumił się.
Staruszka przyłożyła binokle do oczu i wpatrzywszy się w Wokulskiego spytała:
— Czy mi się tylko wyda e, czyli też panna Łęcka nie est ci obo ętną?
— Prawie nie znam e … Mówiłem z nią raz w życiu… — tłomaczył się zmieszany
Wokulski.
Prezesowa wpadła w zamyślenie i kiwa ąc głową szepnęła:
— Ha…
Wokulski pożegnał ą, ale owe³⁴⁹ „ha…” utkwiło mu w pamięci. W każdym razie był
pewny, że w prezesowe nie ma nieprzy aciółki. I otóż w niecały tyǳień po te rozmowie
dowieǳiał się, że prezesowa eǳie z hrabiną i z panną Izabelą na spacer do Łazienek.
Czyżby dowieǳiała się, że panie go tam spotyka ą?… A może chce ich zbliżyć?…
Wokulski spo rzał na zegarek: była trzecia po południu.
„Więc to utro — pomyślał — za goǳin… dwaǳieścia cztery… Nie, nie tyle… Za
ileż to?…”
Nie mógł zrachować, ile goǳin upłynie od trzecie do pierwsze w południe. Ogarnął
go niepokó ; nie adł obiadu; fantaz a rwała się naprzód, ale trzeźwy rozum hamował ą.
„Zobaczymy, co bęǳie utro. A nuż bęǳie deszcz albo która z pań zachoru e?”
Wybiegł na ulicę i błąka ąc się bez celu, powtarzał:
„No, zobaczymy, co bęǳie utro… A może mnie nie zatrzyma ą?… Zresztą panna Izabela est sobie piękna panna, przypuśćmy, że nawet niezwykle piękna, ale tylko panna,
nie nadprzyroǳone z awisko. Tysiące równie ładnych choǳi po świecie, a a też nie myślę czepiać się zębami edne spódnicy. Odepchnie mnie?… Dobrze!… Z tym większym
rozmachem padnę w ob ęcia inne …”
Wieczorem poszedł do teatru, lecz opuścił go po pierwszym akcie. Znowu wałęsał się
po mieście, a gǳie stąpił, prześladowała go myśl utrze szego spaceru i nie asne przeczucie,
że utro zbliży się do panny Izabeli.
Minęła noc, ranek. O dwunaste kazał zaprząc powóz. Napisał kartkę do sklepu, że
przy ǳie późnie , i poszarpał edną parę rękawiczek. Nareszcie wszedł służący.
„Konie gotowe!” — błysnęło Wokulskiemu.
Wyciągnął rękę po kapelusz.
— Książę!… — zameldował służący.
Wokulskiemu pociemniało w oczach.
— Proś.
Książę wszedł.
— ǲień dobry, panie Wokulski — zawołał. — Pan gǳieś wy eżdża? — Zapewne do
składów albo na kole . Ale nic z tego. Aresztu ę pana i zabieram do siebie. Będę nawet tak
niegrzeczny, że zakwateru ę się do pańskiego powozu, bo ǳiś swego nie wziąłem. Jestem
ednak pewny, że wszystko to wybaczy mi pan ze względu na doskonałe wiadomości.
— Raczy książę spocząć?…
— Na chwilkę. Niech pan sobie wyobrazi — mówił książę siada ąc — że dopóty
dokuczałem naszym panom bratom³⁵⁰… Czy dobrze powieǳiałem?… Dopóty ich prześladowałem, aż obiecali przy ść w kilku do mnie i wysłuchać pro ektu pańskie spółki.
Natychmiast więc pana zabieram, a racze zabieram się z panem i — eǳiemy do mnie.
Wokulski doznał takiego wrażenia ak człowiek, który spadł z wysokości i uderzył
piersiami o ziemię.
³⁴⁹
— ǳiś: owo. [przypis edytorski]
a
a
— t . szlachcie. (Książę nie est pewny te formy gramatyczne , dlatego pyta: „Czy
³⁵⁰ a
dobrze powieǳiałem?”) [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pomieszanie ego nie uszło uwagi księcia, który uśmiechnął się przypisu ąc to radości
z ego wizyty i zaprosin. Przez głowę mu nawet nie przeszło, że dla Wokulskiego może
być ważnie szym spacer do Łazienek aniżeli wszyscy książęta i spółki.
— A więc esteśmy gotowi? — spytał książę powsta ąc z fotelu.
Sekundy brakowało, ażeby Wokulski powieǳiał, że nie po eǳie i nie chce żadnych
spółek. Ale w tym samym momencie przebiegła mu myśl:
„Spacer — to dla mnie, spółka — dla nie .”
Wziął kapelusz i po echał z księciem. Zdawało mu się, że powóz nie eǳie po bruku,
ale po ego własnym mózgu.
„Kobiet nie zdobywa się oﬁarami, tylko siłą, boda pięści…” — przypomniał sobie
zdanie pani Meliton. Pod wpływem tego aforyzmu chciał porwać księcia za kołnierz i wyrzucić go na ulicę. Ale trwało to tylko chwilę.
Książę przypatrywał mu się spod rzęs, a wiǳąc, że Wokulski to czerwienie e, to blednie, myślał:
„Nie spoǳiewałem się, że zrobię aż taką przy emność temu poczciwemu Wokulskiemu. Tak, trzeba zawsze podawać rękę nowym luǳiom…”
W swoim towarzystwie książę nosił tytuł zagorzałego patrioty, prawie szowinisty; poza
towarzystwem cieszył się opinią ednego z na lepszych obywateli. Barǳo lubił mówić po
polsku, a nawet treścią ego ancuskich rozmów były interesa publiczne.
Był arystokratą od włosów do nagniotków, duszą, sercem, krwią. Wierzył, że każde społeczeństwo składa się z dwu materiałów: zwycza nego tłumu i klas wybranych.
Zwycza ny tłum był ǳiełem natury i mógł nawet pochoǳić od małpy, ak to wbrew
Pismu świętemu utrzymywał Darwin. Lecz klasy wybrane miały akiś wyższy początek
i pochoǳiły, eżeli nie od bogów, to przyna mnie od pokrewnych im bohaterów, ak
Herkules³⁵¹, Prometeusz³⁵², od biedy — Orfeusz³⁵³.
Książę miał we Franc i przy aciela, hrabiego (w na wyższym stopniu dotkniętego zarazą
demokratyczną), który drwił sobie z naǳiemskich początków arystokrac i.
— Mó kuzynie — mówił — myślę, że nie zda esz sobie należycie sprawy z kwestii rodów. Cóż to są wielkie rody? Są nimi takie, których przodkowie byli hetmanami,
senatorami, wo ewodami, czyli po ǳisie szemu: marszałkami, członkami izby wyższe ³⁵⁴
lub prefektami departamentów³⁵⁵. No — a przecie takich panów znamy, nic w nich nadzwycza nego… Jeǳą, pĳą, gra ą w karty, umizga ą się do kobiet, zaciąga ą długi — ak
reszta śmiertelników, od których są niekiedy głupsi.
Księciu na twarz występowały chorobliwe rumieńce.
— Czy spotkałeś kiedy, kuzynie — odparł — prefekta lub marszałka z takim wyrazem
ma estatu, aki widu emy na portretach naszych przodków?…
— Cóż w tym ǳiwnego — śmiał się zarażony hrabia. — Malarze nadawali obrazom
wyraz, o akim nie śniło się żadnemu z oryginałów; tak ak heraldycy³⁵⁶ i historycy opowiadali o nich ba eczne legendy. To wszystko kłamstwa, mó kuzynie!… To tylko kulisy
i kostiumy, które z ednego Wo tka robią księcia, a z innego parobka. W rzeczywistości
eden i drugi est tylko lichym aktorem.
— Z szyderstwem, kuzynie, nie ma rozprawy! — wybuchał książę i uciekał. Biegł do
siebie, kładł się na szezlongu z rękoma splecionymi pod głową i patrząc w suﬁt wiǳiał
przesuwa ące się na nim postacie nadluǳkiego wzrostu, siły, odwagi, rozumu, bezinteresowności. To byli — przodkowie ego i hrabiego; tylko że hrabia zapierał się ich. Czyżby
istniała w nim aka przymieszka krwi?…
³⁵¹Herkules — mitologiczny bohater starożytny, oǳnaczał się nadluǳką siłą, dokonał wielu niezwykłych
czynów. [przypis redakcy ny]
³⁵²Prometeusz — według mitologii greckie tytan, który ukradł ogień z nieba i przyniósł go luǳiom. Za karę
został przykuty do skały na Kaukazie, a sęp szarpał ego wątrobę. [przypis redakcy ny]
³⁵³Orfeusz — eden z bohaterów mitologii greckie , który śpiewem swoim poskramiał ǳikie zwierzęta i ożywiał martwe przedmioty. [przypis redakcy ny]
³⁵⁴ a
a — parlament w państwach burżuazy nych składa się z dwu odǳielnych przedstawicielstw,
zwanych „izbami”. Do izby wyższe należą często (np. w Anglii) przedstawiciele arystokrac i rodowe . [przypis
redakcy ny]
k
a a
— naczelny urzędnik departamentu ( ednostka administracy na we Franc i). [przypis
³⁵⁵
redakcy ny]
³⁵⁶ al k — badacz herbów szlacheckich. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Obraz świata, Pozyc a
społeczna

Szlachcic

Portret, Teatr

Tłumem zwycza nych śmiertelników książę nie tylko nie garǳił, ale owszem: miał dla
nich życzliwość, a nawet stykał się z nimi i interesował ich potrzebami. Wyobrażał sobie,
że est ednym z Prometeuszów, którzy ma ą poniekąd honorowy obowiązek sprowaǳić
tym biednym luǳiom ogień z nieba na ziemię. Zresztą religia nakazywała mu sympatię
dla maluczkich i książę rumienił się na samą myśl, że większa część towarzystwa stanie
kiedyś przed boskim sądem bez tego roǳa u zasługi.
Więc aby uniknąć wstydu dla siebie, bywał i nawet zwoływał do swego mieszkania
rozmaite ses e, wydawał po dwaǳieścia pięć i po sto rubli na akc e rozmaitych przedsiębiorstw publicznych, nade wszystko zaś — ciągle martwił się nieszczęśliwym położeniem
kra u, a każdą mowę swo ą kończył azesem:
— Bo, panowie, myślmy na pierw o tym, ażeby podźwignąć nasz nieszczęśliwy kra …
A gdy to powieǳiał, czuł, że z serca spada mu akiś ciężar; tym większy, im więce
było słuchaczów albo im więce rubli wydał na akc e.
Zwołać ses ę, zachęcić do przedsiębiorstwa i cierpieć, wciąż cierpieć nad nieszczęśliwym kra em, oto ego zdaniem były obowiązki obywatela. Gdyby go ednak spytano, czy
zasaǳił kiedy drzewo, którego cień ochroniłby luǳi i ziemię od spiekoty? albo czy kiedy
usunął z drogi kamień raniący koniom kopyta? — byłby szczerze zǳiwiony.
Czuł i myślał, pragnął i cierpiał — za miliony. Tylko — nic nigdy nie zrobił użytecznego. Zdawało mu się, że ciągłe asowanie się całym kra em ma bez miary wyższą
wartość od utarcia nosa zasmolonemu ǳiecku.
W czerwcu ﬁz ognomia Warszawy ulega widoczne zmianie. Puste przedtem hotele
napełnia ą się i podwyższa ą ceny, na wielu domach ukazu ą się ogłoszenia: „Apartament
z meblami do wyna ęcia na kilka tygodni.” Wszystkie dorożki są za ęte, wszyscy posłańcy
biega ą. Na ulicach, w ogrodach, teatrach, w restaurac ach, na wystawach, w sklepach
i magazynach stro ów damskich widać ﬁgury nie spotykane w zwykłym czasie. Są nimi
tęǳy i opaleni mężczyźni w granatowych czapkach z daszkami, w zbyt obszernych butach,
w ciasnych rękawiczkach, w garniturach pomysłu prowinc onalnego krawca. Towarzyszą
im gromadki dam, nie oǳnacza ących się pięknością ani warszawskim szykiem, tuǳież
nie mnie liczne gromadki niezręcznych ǳieci, którym z ust szeroko otwartych wygląda
zdrowie.
Jedni z wie skich gości przy eżdża ą tu z wełną na armark, druǳy na wyścigi, inni,
ażeby zobaczyć wełnę i wyścigi; ci dla spotkania się z sąsiadami, których na mie scu ma ą
o wiorstę drogi, tamci dla odświeżenia się w stolicy mętne wody i pyłu, a owi męczą się
przez kilkudniową podróż sami nie wieǳąc po co.
Z podobnego z azdu skorzystał książę, ażeby zbliżyć Wokulskiego z ziemiaństwem.
Książę we własnym pałacu, na pierwszym piętrze, za mował ogromne mieszkanie.
Część ego, złożona z gabinetu pana, biblioteki i fa czarni³⁵⁷, była mie scem męskich zebrań, na których książę przedstawiał swo e lub cuǳe pro ekta dotyczące spraw publicznych. Zdarzało się to po kilka razy w roku. Ostatnia nawet ses a wiosenna była poświęcona kwestii statków śrubowych³⁵⁸ na Wiśle, przy czym barǳo wyraźnie zarysowały się
trzy stronnictwa. Pierwsze, złożone z księcia i ego osobistych przy aciół, koniecznie domagało się śrubowców, drugie zaś, mieszczańskie, uzna ąc w zasaǳie piękność pro ektu,
uważało go ednak za przedwczesny i nie chciało dać na ten cel pienięǳy. Trzecie stronnictwo składało się tylko z dwu osób: pewnego technika, który twierǳił, że śrubowce
nie mogą pływać po Wiśle, i pewnego głuchego magnata, który na wszystkie odezwy,
skierowane do ego kieszeni, stale odpowiadał:
— Proszę trochę głośnie , bo nic nie słychać…
Książę z Wokulskim przy echali o pierwsze , a w kwadrans po nich zaczęli schoǳić
się i z eżdżać inni uczestnicy ses i. Książę witał każdego z uprze mą poufałością, prezentował Wokulskiego, a następnie podkreślał przybysza na liście zaproszonych barǳo długim
i barǳo czerwonym ołówkiem.
Jednym z pierwszych gości był pan Łęcki; wziął Wokulskiego na stronę i eszcze
raz wypytał go o cel i znaczenie spółki, do które należał uż całą duszą, ale nigdy nie
³⁵⁷ a a a — palarnia. [przypis redakcy ny]
— poruszane przez obrót śruby zanurzone w woǳie, a wprawiane w ruch przez maszynę
³⁵⁸ a k
parową. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Honor, Religia

Cierpienie, Obowiązek,
Obywatel, O czyzna,
Patriota

Warszawa

mógł dobrze spamiętać, o co choǳi. Tymczasem inni panowie przypatrywali się intruzowi
i zniżonym głosem robili o nim uwagi.
— Bycza mina! — szepnął otyły marszałek wskazu ąc okiem na Wokulskiego. —
Szczeć na głowie eży mu się ak ǳikowi, pierś — upadam do nóg, oko bystre… Ten by
nie ustał na polowaniu!
— I twarz, panie… — dodał baron z ﬁz ognomią Meﬁstofelesa³⁵⁹. — Czoło, panie…
wąsik, panie, mała hiszpanka, panie… Wcale, panie… wcale… Rysy trochę, panie… ale
całość, panie…
— Zobaczymy, aki bęǳie w interesach — dorzucił nieco przygarbiony hrabia.
— Rzutki, ryzykowny, k — odezwał się akby z piwnicy drugi hrabia, który sieǳiał
sztywnie na krześle, nosił bu ne faworyty i porcelanowymi oczyma patrzył tylko przed
siebie ak Anglik z »Journal Amusant«³⁶⁰.
Książę powstał z fotelu i chrząknął; zebrani umilkli, ǳięki czemu można było usłyszeć
resztę opowiadania marszałka:
— Wszyscy patrzymy na las, a tu coś skwierczy pod kopytami. Wyobraź sobie acan
dobroǳie , że chart idący przy koniach na smyczy zdusił w bruźǳie szaraka!…
To powieǳiawszy marszałek uderzył olbrzymią dłonią w udo, z którego mógł był
wyciąć sobie sekretarza i ego pomocnika.
Książę chrząknął drugi raz, marszałek zmieszał się i niezwykle wielkim fularem³⁶¹ otarł
spocone czoło.
— Szanowni panowie — odezwał się książę. — Poważyłem się fatygować szanownych
panów w pewnym… nader ważnym interesie publicznym, który, ak to wszyscy czu emy,
powinien zawsze stać na straży naszych interesów publicznych… Chciałem powieǳieć…
naszych idei… to est…
Książę zdawał się być zakłopotany; wnet ednak ochłonął i mówił dale :
— Choǳi o inte… to est o plan, a racze … o pro ekt zawiązania spółki do ułatwienia
handlu…
— Zbożem — wtrącił ktoś z kąta.
— Właściwie — ciągnął książę — choǳi nie o handel zbożem, ale…
— Okowitą — pośpieszył ten sam głos.
— Ależ nie!… O handel, a racze o ułatwienie handlu mięǳy Ros ą i zagranicą towarami, no… towarami… Miasto zaś nasze, pożądane est, ażeby się stało centrum takowego…
— A akież to towary? — spytał przygarbiony hrabia.
— Stronę fachową kwestii raczy ob aśnić nam łaskawie pan Wokulski, człowiek…
człowiek fachowy — zakończył książę. — Pamięta my ednak, panowie, o obowiązkach,
akie na nas wkłada troska o interesa publiczne i ten nieszczęśliwy kra …
— Jak Boga kocham, zaraz da ę ǳiesięć tysięcy rubli!… — wrzasnął marszałek.
— Na co? — spytał hrabia uda ący autentycznego Anglika.
— Wszystko edno!… — odparł wielkim głosem marszałek. — Powieǳiałem: rzucę
w Warszawie pięćǳiesiąt tysięcy rubli, więc niech ǳiesięć pó ǳie na cele dobroczynne,
bo kochany nasz książę mówi cudownie!… Z rozumu i z serca, ak Boga kocham…
— Przepraszam — odezwał się Wokulski — ale nie choǳi tu o spółkę dobroczynną,
tylko o spółkę zapewnia ącą zyski.
— Otóż to!… — wtrącił hrabia zgarbiony.
— k!… — potwierǳił hrabia–Anglik.
— Co mnie za zysk z ǳiesięciu tysięcy? — zaoponował marszałek. — Z torbami bym
poszedł pod Ostrą Bramę³⁶² przy takich zyskach.
Zgarbiony hrabia wybuchnął:
— Proszę o głos w kwestii: czy należy lekceważyć małe zyski!… To nas gubi!… to,
panowie — wołał puka ąc paznokciem w poręcz fotelu.
— Hrabio — przerwał słodko książę — pan Wokulski ma głos.
³⁵⁹Meﬁstofeles — imię diabła z legendy i utworów literackich o czarnoksiężniku Fauście. [przypis redakcy ny]
³⁶⁰»Journal Amusant« — nazwa ancuskiego czasopisma humorystycznego i rozrywkowego. [przypis redakcy ny]
³⁶¹ la — chustka z cienkiego edwabiu. [przypis redakcy ny]
³⁶²Ostra Brama — zabytkowa brama obronna w Wilnie z obrazem Matki Boskie . [przypis redakcy ny]

   Lalka



Handel

— k!… — poparł go hrabia–Anglik czesząc bu ne faworyty.
— Prosimy więc szanownego pana Wokulskiego — odezwał się nowy głos — ażeby
ten publiczny interes, który nas zgromaǳił tu, do gościnnych salonów księcia, raczył nam
przedstawić z właściwą mu asnością i zwięzłością.
Wokulski spo rzał na osobę przyzna ącą mu asność i zwięzłość. Był to znakomity adwokat, przy aciel i prawa ręka księcia; lubił mówić kwieciście, wybĳa ąc takt ręką i przysłuchu ąc się własnym azesom, które zawsze zna dował wybornymi³⁶³.
— Tylko żebyśmy zrozumieli wszyscy — mruknął ktoś w kącie za ętym przez szlachtę,
która nienawiǳiła magnatów.
— Wiadomo panom — zaczął Wokulski — że Warszawa est handlową stac ą mięǳy
Europą zachodnią i wschodnią. Tu zbiera się i przechoǳi przez nasze ręce część towarów
ancuskich i niemieckich przeznaczonych dla Ros i, z czego moglibyśmy mieć pewne
zyski, gdyby nasz handel…
— Nie zna dował się w ręku Żydów — wtrącił półgłosem ktoś od stołu, gǳie sieǳieli
kupcy i przemysłowcy.
— Nie — odparł Wokulski. — Zyski istniałyby wówczas, gdyby nasz handel był
prowaǳony porządnie.
— Z Żydami nie może być porządny…
— ǲiś ednak — przerwał adwokat księcia — szanowny pan Wokulski da e nam
możność podstawienia kapitałów chrześcĳańskich w mie sce kapitału starozakonnych…
— Pan Wokulski sam wprowaǳa Żydów do handlu — bryznął oponent ze stanu
kupieckiego.
Zrobiło się cicho.
— Ze sposobu prowaǳenia moich interesów nie zda ę sprawy przed nikim — ciągnął
dale Wokulski. — Wskazu ę panom drogę uporządkowania handlu Warszawy z zagranicą, co stanowi pierwszą połowę mego pro ektu i edno źródło zysku dla kra owych
kapitałów. Drugim źródłem est handel z Ros ą³⁶⁴. Zna du ą się tam towary poszukiwane
u nas i tanie. Spółka, która za ęłaby się nimi, mogłaby mieć piętnaście do dwuǳiestu
procentów rocznie od wyłożonego kapitału. Na pierwszym mie scu stawiam tkaniny…
— To est podkopywanie naszego przemysłu — odezwał się oponent z grupy kupieckie .
— Mnie nie obchoǳą fabrykanci, tylko konsumenci… — odpowieǳiał Wokulski.
Kupcy i przemysłowcy poczęli szeptać mięǳy sobą w sposób mało życzliwy dla Wokulskiego.
— Otóż i dotarliśmy do interesu publicznego!… — zawołał wzruszonym głosem książę. — Kwestia zarysowu e się tak: czy pro ekta szanownego pana Wokulskiego są ob awem pomyślnym dla kra u?… Panie mecenasie³⁶⁵… — zwrócił się książę do adwokata,
czu ąc potrzebę wyręczenia się nim w kłopotliwe nieco sytuac i.
— Szanowny pan Wokulski — zabrał głos adwokat — z właściwą mu gruntownością raczy nas ob aśnić: czy sprowaǳanie owych tkanin aż z tak daleka nie przyniesie
uszczerbku naszym fabrykom?
— Przede wszystkim — rzekł Wokulski — owe nasze fabryki nie są naszymi, lecz
niemieckimi…
— Oho!… — zawołał oponent z grupy kupców.
— Jestem gotów — mówił Wokulski — natychmiast wyliczyć fabryki, w których
cała administrac a i wszyscy lepie płatni robotnicy są Niemcami, których kapitał est
niemiecki, a rada zarząǳa ąca rezydu e w Niemczech; gǳie nareszcie robotnik nasz nie
ma możności ukształcić się wyże w swoim fachu, ale est parobkiem źle płatnym, źle
traktowanym i na dobitkę germanizowanym…
— To est ważne!… — wtrącił hrabia zgarbiony.
— k… — szepnął Anglik.
³⁶³ a
a
— uważał za wyborne. [przypis edytorski]
— towary włókiennicze produkowane w Królestwie przeznaczone były przeważnie na eksport
³⁶⁴ a l
do Ros i, ako zbyt drogie dla szerokich rzesz konsumentów polskich. Dla zaspoko enia ich potrzeb rzeczywiście
importowano z Ros i tanie tkaniny. [przypis redakcy ny]
a — w Królestwie Kongresowym do r.  tytuł obrońcy przy na wyższe instanc i sądowe , późnie
³⁶⁵
w ogóle tytuł towarzyski adwokata. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Handel, Warszawa
Żyd

Żyd

Niemiec, Polak, Robotnik

— Jak Boga kocham, doświadczam emoc i słucha ąc!… — zawołał marszałek. —
Nigdym nie myślał, że tak można zabawić się przy podobne rozmowie… Zaraz wrócę…
I opuścił gabinet, aż uginała się pod ego stopami podłoga.
— Czy mam wyliczać nazwiska? — spytał Wokulski.
Grupa kupców i przemysłowców złożyła w te chwili dowód rzadkie powściągliwości
nie domaga ąc się nazwisk. Adwokat szybko podniósł się z fotelu i zatrzepotawszy rękoma
zawołał:
— Sąǳę, że nad kwestią mie scowych fabryk możemy prze ść do porządku. Teraz
szanowny pan Wokulski raczy nam, z właściwą mu ędrnością, ob aśnić: akie pozytywne
korzyści z ego pro ektu odniesie…
— Nasz nieszczęśliwy kra — zakończył książę.
— Proszę panów — mówił Wokulski — gdyby łokieć mego perkalu kosztował tylko o dwa grosze tanie niż ǳiś, wówczas na każdym milionie kupionych tu łokci ogół
oszczęǳiłby ǳiesięć tysięcy rubli…
— Cóż to znaczy ǳiesięć tysięcy rubli?… — spytał marszałek, który uż powrócił do
gabinetu, ale eszcze nie wpadł w tok rozpraw.
— To wiele znaczy… barǳo wiele! — zawołał hrabia zgarbiony. — Raz nauczmy się
szanować zyski groszowe…
— k… Pens³⁶⁶ est o cem gwinei³⁶⁷… — dodał hrabia ucharakteryzowany na Anglika.
— ǲiesięć tysięcy rubli — ciągnął Wokulski — est to fundament dobrobytu dla
dwuǳiestu roǳin co na mnie …
— Kropla w morzu — mruknął eden z kupców.
— Ale est eszcze inny wzgląd — mówił Wokulski — obchoǳący wprawǳie tylko
kapitalistów. Mam do dyspozyc i towaru za trzy do czterech milionów rubli rocznie…
— Upadam do nóg!… — szepnął marszałek.
— To nie est mó ma ątek — wtrącił Wokulski — mó est znacznie skromnie szy…
— Lubię takich!… — rzekł zgarbiony hrabia.
— k… — dodał Anglik.
— Owe trzy miliony rubli stanowią mó osobisty kredyt i przynoszą mi barǳo mały
procent ako pośrednikowi — mówił Wokulski. — Oświadczam ednak, że o ile w mie sce kredytu podstawiłoby się gotówkę, zysk z nie wynosiłby piętnaście do dwuǳiestu
procentów, a może więce . Otóż ten punkt sprawy obchoǳi panów, którzy składacie
pieniąǳe w bankach na niski procent. Pienięǳmi tymi obraca ą inni i zyski ciągną dla
siebie. Ja zaś oﬁaru ę panom sposobność użycia ich bezpośredniego i powiększenia własnych dochodów. Skończyłem.
— Pysznie! — zawołał przygarbiony hrabia. — Czy ednak nie można by dowieǳieć
się szczegółów bliższych?
— O tych mogę mówić tylko z moimi wspólnikami — odpowieǳiał Wokulski.
— Jestem — rzekł zgarbiony hrabia i podał mu rękę.
— k — dodał pseudo–Anglik wyciągnąwszy do Wokulskiego dwa palce.
— Moi panowie! — odezwał się wygolony mężczyzna z grupy szlachty nienawiǳące magnatów. — Mówicie tu o handlu perkalami, który nas nic nie obchoǳi… Ale
panowie!… — ciągnął dale płaczliwym głosem — my mamy za to zboże w spichlerzach,
my mamy okowitę w składach, na które wyzysku ą nas pośrednicy w sposób — że nie
powiem — niegodny…
Obe rzał się po gabinecie. Grupa szlachty garǳące magnatami dała mu brawo.
Promienie ąca dyskretną radością twarz księcia za aśniała w te chwili blaskiem prawǳiwego natchnienia.
— Ależ, panowie! — zawołał — ǳiś mówimy o handlu tkaninami, lecz utro i poutrze któż zabroni nam naraǳić się nad innymi kwestiami?… Proponu ę więc…
— Jak Boga kocham, cudnie mówi ten kochany książę — zawołał marszałek.
— Słuchamy… słuchamy!… — poparł go adwokat, silnie okazu ąc, że stara się pohamować zapał dla księcia.
³⁶⁶
— drobna moneta bryty ska, / szylinga. [przypis redakcy ny]
³⁶⁷gwinea — dawna angielska moneta złota, późnie tylko ednostka rachunkowa —  szylingów. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



— A więc, panowie — ciągnął wzruszony książę — proponu ę eszcze następu ące
ses e: edną w sprawie handlu zbożem, drugą w sprawie handlu okowitą…
— A kredyt dla rolników?… — spytał ktoś z nieprze ednane szlachty.
— Trzecią w sprawie kredytu dla rolników — mówił książę. — Czwartą…
Tu zaciął się.
— Czwartą i piątą — pochwycił adwokat — poświęcimy rozważaniu ogólne ekonomiczne sytuac i…
— Naszego nieszczęśliwego kra u — dokończył książę prawie ze łzami w oczach.
— Panowie!… — wrzasnął adwokat obciera ąc nos z akcentem rozrzewnienia. —
Uczcĳmy naszego gospodarza, znakomitego obywatela, na zacnie szego z luǳi…
— ǲiesięć tysięcy rubli, ak Bo… — zawołał marszałek.
— Przez powstanie! — szybko dokończył adwokat.
— Brawo!… niech ży e książę!… — zawołano przy akompaniamencie łoskotu nóg
i krzeseł.
Grupa szlachty garǳące arystokrac ą krzyczała na głośnie . Książę zaczął ściskać swoich gości nie panu ąc uż nad wzruszeniem; pomagał mu adwokat, wszystkich całował,
a sam bez ceremonii płakał. Kilka osób skupiło się przy Wokulskim.
— Przystępu ę na początek z pięćǳiesięcioma tysiącami rubli — mówił zgarbiony
hrabia. — Na rok przyszły zaś… zobaczymy…
— Trzyǳieści, panie… trzyǳieści tysięcy rubli, panie… Barǳo, panie… barǳo! —
dodał baron z ﬁz ognomią Meﬁstofelesa.
— I a trzyǳieści tysięcy… k!… — dorzucił hrabia–Anglik kiwa ąc głową.
— A a dam dwa… trzy razy tyle, co… kochany książę. Jak Boga kocham!… — rzekł
marszałek.
Paru oponentów z grupy kupieckie również zbliżyło się do Wokulskiego. Milczeli,
lecz tkliwe ich spo rzenia stokroć więce miały wymowy aniżeli na czulsze słowa.
Z kolei zbliżył się do Wokulskiego człowiek młody, mizerny, z rzadkim zarostem na
twarzy, ale z niewątpliwymi śladami przedwczesnego zniszczenia w całe postaci. Wokulski spotykał go na rozmaitych widowiskach, wreszcie i na ulicy, eżdżącego na szybszymi
dorożkami.
— Jestem Maruszewicz — rzekł zniszczony młody człowiek z miłym uśmiechem. —
Wybaczy pan, że prezentu ę się tak obcesowo i w dodatku przy pierwsze zna omości będę
miał prośbę…
— Słucham pana.
Młoǳieniec wziął Wokulskiego pod ramię i zaprowaǳiwszy go do okna mówił:
— Kładę od razu karty na stół; z takimi ludźmi ak pan nie można inacze . Jestem
niema ętny, mam dobre instynkta i chciałbym znaleźć za ęcie. Pan tworzy spółkę, czy nie
mógłbym pracować pod pańskim kierunkiem?…
Wokulski przypatrywał mu się z uwagą. Propozyc a, którą słyszał, akoś nie pasowała do wyniszczone ﬁgury i niepewnych spo rzeń młoǳieńca. Wokulski uczuł niesmak,
mimo to spytał:
— Cóż pan umie? aki pański fach?
— Fachu, uważa pan, eszcze nie wybrałem, ale mam wielkie zdolności i mogę pod ąć
się każdego za ęcia.
— A na aką pan liczy pens ę?
— Tysiąc… dwa tysiące rubli… — odparł zakłopotany młoǳieniec.
Wokulski mimo woli potrząsnął głową.
— Wątpię — odparł — czy bęǳiemy mieli posady odpowiada ące pańskim wymaganiom. Niech pan ednak wstąpi kiedy do mnie…
Na środku gabinetu przygarbiony hrabia zabrał głos.
— A zatem — mówił — szanowni panowie, w zasaǳie przystępu emy do spółki
proponowane przez pana Wokulskiego. Interes wyda e się barǳo dobrym, a obecnie
choǳi tylko o bliższe szczegóły i spisanie aktu. Zapraszam więc panów, chcących zostać
uczestnikami, do mnie na utro, o ǳiewiąte wieczór…

   Lalka



— Będę u ciebie, kochany hrabio, ak Boga kocham — odezwał się otyły marszałek
— i może eszcze przyprowaǳę ci z paru Litwinów³⁶⁸; no, ale powieǳ, dlaczegóż to my
mamy zawiązywać spółki kupieckie?… Niechby uż sami kupcy…
— Choćby dlatego — odparł hrabia gorąco — ażeby nie mówiono, że nic nie robimy,
tylko obcinamy kupony³⁶⁹…
Książę poprosił o głos.
— Zresztą — rzekł — mamy na widoku eszcze dwie spółki: do handlu zbożem i —
okowitą. Kto nie zechce należeć do edne , może należeć do drugie … Nadto zaprosimy
szanownego pana Wokulskiego, ażeby w innych naszych naradach chciał przy ąć uǳiał…
— k!… — wtrącił hrabia–Anglik.
— I z właściwym mu talentem raczył oświetlać kwestie — dokończył adwokat.
— Wątpię, czy przydam się panom na co — odparł Wokulski. — Miałem wprawǳie
do czynienia ze zbożem i okowitą, ale w wy ątkowych warunkach. Choǳiło o duże ilości
i pośpiech, nie o ceny… Nie znam zresztą tute szego handlu zbożem…
— Będą spec aliści, szanowny panie Wokulski — przerwał mu adwokat. — Oni nam
dostarczą szczegółów, które pan raczysz tylko uporządkować i roz aśnić z właściwą mu
genialnością…
— Prosimy… barǳo prosimy!… — wołali hrabiowie, a za nimi eszcze głośnie
szlachta nienawiǳąca magnatów.
Była blisko piąta po południu i zgromaǳeni poczęli się rozchoǳić. W te chwili
Wokulski spostrzegł, że z dalszych poko ów zbliża się do niego pan Łęcki w towarzystwie młoǳieńca, którego uż wiǳiał obok panny Izabeli podczas kwesty i na święconym
u hrabiny. Oba panowie zatrzymali się przy nim.
— Pozwolisz, panie Wokulski — odezwał się Łęcki — że przedstawię ci pana Juliana
Ochockiego³⁷⁰. Nasz kuzyn… trochę oryginał, ale…
— Dawno uż chciałem poznać się z panem i porozmawiać — rzekł Ochocki ściska ąc
go za rękę.
Wokulski w milczeniu przypatrywał się. Młody człowiek nie dosięgnął eszcze lat
trzyǳiestu i rzeczywiście oǳnaczał się niezwykłą ﬁz ognomią. Zdawało się, że ma rysy
Napoleona Pierwszego, przysłonięte akimś obłokiem marzycielstwa.
— W którą stronę pan iǳie? — spytał młody człowiek Wokulskiego. — Mogę pana
podprowaǳić.
— Bęǳie się pan fatygował…
— O, a mam dosyć czasu — odpowieǳiał młody człowiek.
„Czego on chce ode mnie?” — pomyślał Wokulski, a głośno rzekł: — Możemy pó ść
w stronę Łazienek…
— Owszem — odparł Ochocki. — Wpadnę eszcze na chwilę pożegnać się z księżną
i dogonię pana.
Ledwie odszedł, pochwycił Wokulskiego adwokat.
— Winszu ę panu zupełnego triumfu — rzekł półgłosem. — Książę formalnie zakochany w panu, oba hrabiowie i baron toż samo… Oryginały to są, ak pan wiǳiał,
ale luǳie dobrych chęci… Chcieliby coś robić, ma ą nawet rozum i ukształcenie, ale…
energii brak!… Choroba woli, panie: cała klasa est nią dotknięta… Wszystko ma ą: pieniąǳe, tytuły, poważanie, nawet powoǳenie u kobiet, więc niczego nie pragną. Bez te
zaś sprężyny, panie Wokulski, muszą być narzęǳiem w ręku luǳi nowych i ambitnych…
My, panie, my eszcze wielu rzeczy pragniemy — dodał cisze . — Ich szczęście, że traﬁli
na nas…
Ponieważ Wokulski nie odpowieǳiał nic, więc adwokat począł uważać go za barǳo
przebiegłego dyplomatę i żałował w duszy, że sam był zanadto szczery.
„Zresztą — myślał adwokat patrząc na Wokulskiego spod oka — choćby powtórzył
księciu naszą rozmowę, cóż mi zrobi?… Powiem, że chciałem go wybadać…”
„O akie on mnie ambic e posąǳa?…” — zapytywał się w duchu Wokulski.
³⁶⁸ a L
— szlachty polskie z ziem litewsko-ruskich. [przypis redakcy ny]
³⁶⁹k
— tu: kwit do pod ęcia procentu lub dywidendy. [przypis redakcy ny]
³⁷⁰
k — postać ta zawǳięcza niektóre swe rysy Julianowi Ochorowiczowi (–), znanemu publicyście pozytywistycznemu, ﬁlozofowi i psychologowi, późnie badaczowi mediumizmu i hipnotyzmu. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Pozyc a społeczna

Pożegnał księcia, obiecał przychoǳić odtąd na wszystkie ses e i wyszedłszy na ulicę
odesłał powóz do domu.
„Czego chce ode mnie ten pan Ochocki? — myślał pode rzliwie. — Naturalnie, że
iǳie mu o pannę Izabelę… Może ma zamiar odstraszyć mnie od nie ?… Głupi… Jeżeli ona
go kocha, nie potrzebu e tracić nawet słów; sam się usunę… Ale eżeli go nie kocha, niech
się strzeże usuwać mnie od nie … Zda e się, że zrobię w życiu edno kapitalne głupstwo,
zapewne dla panny Izabeli. Boda by nie padło na niego, szkoda chłopaka…”
W bramie rozległo się pośpieszne stąpanie; Wokulski odwrócił się i zobaczył Ochockiego.
— Pan czekał?… przepraszam!… — zawołał młody człowiek.
— Iǳiemy ku Łazienkom? — spytał Wokulski.
— Owszem.
Jakiś czas szli milcząc. Młody człowiek był zamyślony. Wokulski zirytowany.
Postanowił od razu chwycić byka za rogi.
— Pan est bliskim kuzynem państwa Łęckich? — zapytał.
— Trochę — odpowieǳiał młody człowiek. — Matka mo a była aż Łęcka — rzekł
z ironią — ale o ciec tylko Ochocki. To barǳo osłabia związki roǳinne… Pana Tomasza,
który est dla mnie akimś ciotecznym stry em, nie znałbym do ǳiś dnia, gdyby nie stracił
ma ątku.
— Panna Łęcka est barǳo dystyngowaną osobą — rzekł Wokulski patrząc przed
siebie.
— Dystyngowana?… — powtórzył Ochocki. — Powieǳ pan: bogini!… Kiedy rozmawiam z nią, zda e mi się, że potraﬁłaby mi zapełnić całe życie. Przy nie edne czu ę
spokó i zapominam o trapiące mnie tęsknocie. Ale cóż!… Ja nie umiałbym sieǳieć z nią
cały ǳień w salonie ani ona ze mną w laboratorium…
Wokulski stanął na ulicy.
— Pan za mu e się ﬁzyką czy chemią?… — spytał zǳiwiony.
— Ach, czym a się nie za mu ę!… — odparł Ochocki. — Fizyką, chemią i technologią… Przecież skończyłem wyǳiał przyrodniczy w uniwersytecie³⁷¹ i mechaniczny
w politechnice³⁷²… Za mu ę się wszystkim; czytam i pracu ę od rana do nocy, ale — nie
robię nic. Udało mi się trochę ulepszyć mikroskop, zbudować akiś nowy stos elektryczny³⁷³, akąś tam lampę…
Wokulski zdumiewał się coraz więce .
— Więc to pan est tym Ochockim, wynalazcą?…
— Ja — odparł młody człowiek. — No, ale i cóż to znaczy?… Razem nic. Kiedy
pomyślę, że w dwuǳiestym ósmym roku tylko tyle zrobiłem, ogarnia mnie desperac a.
Mam ochotę albo porozbĳać swo e laboratorium i utonąć w życiu salonowym, do którego mnie ciągną, albo — trzasnąć sobie w łeb… Ogniwo Ochockiego albo — lampa
elektryczna Ochockiego… akież to głupie!… Rwać się gǳieś od ǳieciństwa i utknąć na
lampie — to okropne… Dobiegać środka życia i nie znaleźć nawet śladu drogi, po które
by się iść chciało — cóż to za rozpacz!…
Młody człowiek umilkł, a że byli w Ogroǳie Botanicznym³⁷⁴, więc zd ął kapelusz.
Wokulski przypatrywał mu się z uwagą i zrobił nowe odkrycie. Młody człowiek, aczkolwiek wyglądał elegancko, nie był wcale elegantem; nawet nie zdawał się troszczyć o swo ą
powierzchowność. Miał rozrzucone włosy, nieco zsunięty krawat, u kamizelki guzik nie
zapięty. Można było domyślać się, że ktoś barǳo starannie czuwa nad ego bielizną i garderobą, z którą ednak on sam postępu e niedbale, i właśnie to niedbalstwo, prze awia ące
się w ǳiwnie szlachetnych formach, nadawało mu oryginalny wǳięk. Każdy ego ruch
był mimowolny, rozrzucony, lecz piękny. Równie piękny był sposób patrzenia, słuchania,
a racze niesłuchania, nawet — gubienia kapelusza.
³⁷¹
a
— warszawskim, przekształconym ze Szkoły Główne (). [przypis
redakcy ny]
ka — w Królestwie wówczas nie istniała. [przypis redakcy ny]
³⁷² l
³⁷³
lk
— ogniwo elektryczne wytwarza ące słaby prąd przez zamianę energii chemiczne na elektryczną. [przypis redakcy ny]
a
— w południowe części miasta, przy Al. U azdowskich, obok Łazienek; ogród do ǳiś
³⁷⁴
zachował wygląd zgodny z opisem Prusa. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Weszli na wzgórze, skąd widać studnię zwaną Okrąglakiem³⁷⁵. Ze wszystkich stron
otaczali ich spaceru ący, ale Ochocki nie krępował się ich obecnością i wskazawszy kapeluszem edną z ławek, mówił:
— Dużo czytałem, że szczęśliwy est człowiek, który ma wielkie aspirac e. To kłamstwo. Ja przecież mam niepowszednie pragnienia, które ednak robią mnie śmiesznym
i zraża ą do mnie na bliższych. Spo rzy pan na tę ławkę… Tu, w początkach czerwca,
koło ǳiesiąte wieczorem, sieǳieliśmy z kuzynką i z panną Florentyną. Świecił akiś
księżyc i nawet eszcze śpiewały słowiki. Byłem rozmarzony. Nagle kuzynka oǳywa się:
„Znasz, kuzynie, astronomię?” — „Trochę.” — „Więc powieǳ mi, aka to gwiazda?” —
„Nie wiem — odpowieǳiałem — ale to est pewne, że nigdy nie dostaniemy się na nią.
Człowiek est przykuty do ziemi ak ostryga do skały…” W te chwili — ciągnął dale
Ochocki — zbuǳiła się we mnie mo a idea czy mó obłęd… Zapomniałem o piękne
kuzynce, a zacząłem myśleć o machinach lata ących. A ponieważ myśląc muszę choǳić,
więc wstałem z ławki i bez pożegnania opuściłem kuzynkę!… Na drugi ǳień panna Flora
nazwała mnie impertynentem, pan Łęcki oryginałem, a kuzynka przez tyǳień nie chciała ze mną rozmawiać… I żebym eszcze co wymyślił; ale nic, literalnie nic, choć byłbym
przysiągł, że nim z tego pagórka ze dę do studni, uroǳi mi się w głowie przyna mnie
ogólny szkic machiny lata ące … Prawda, akie to głupie?…
„Więc oni tu przepęǳa ą wieczory przy księżycu i śpiewie słowika?… — pomyślał
Wokulski i poczuł straszny ból w sercu. — Panna Izabela uż kocha się w Ochockim,
a eżeli się nie kocha, to tylko z winy ego ǳiwactw… No i ma słuszność… piękny człowiek
i niezwykły…”
— Naturalnie — prawił dale Ochocki — ani słówka nie wspomniałem o tym mo e
ciotce, która, ile razy boda wpina mi akąś szpilkę w oǳienie, ma zwycza powtarzać:
„Kochany Julku, stara się podobać Izabeli, bo to żona akurat dla ciebie… Mądra i piękna;
ona edna wyleczyłaby cię z twoich przywiǳeń…” A a myślę: co to za żona dla mnie?…
Gdyby chociaż mogła być moim pomocnikiem, eszcze pół biedy… Ale gǳieżby ona dla
laboratorium mogła opuścić salon!… Ma rac ę, to e właściwe otoczenie; ptak potrzebu e
powietrza, ryba wody… Ach, aki piękny wieczór!… — dodał po chwili. — Jestem ǳiś
podniecony ak rzadko. Ale… co panu est, panie Wokulski?…
— Trochę zmęczyłem się — odparł głucho Wokulski. — Może byśmy siedli, choćby
o! tu…
Usiedli na stoku wzgórza, na granicy Łazienek. Ochocki oparł brodę na kolanach
i wpadł w zadumę, Wokulski przypatrywał mu się z uczuciem, w którym poǳiw mieszał
się z nienawiścią.
„Głupi czy przebiegły?… Po co on mi to wszystko opowiada?” — myślał Wokulski.
Musiał ednak przyznać, że gadulstwo Ochockiego miało te same cechy szczerości
i rozrzucenia, ak ego ruchy i cała wreszcie osoba. Spotkali się pierwszy raz i uż Ochocki
tak z nim rozmawiał, ak gdyby znali się od ǳieci.
„Skończę z nim” — rzekł do siebie Wokulski i głęboko odetchnąwszy spytał głośno:
— Zatem żeni się pan, panie Ochocki?…
— Chybabym zwariował — mruknął młody człowiek wzrusza ąc ramionami.
— Jak to?… Przecież kuzynka pańska podoba się panu?
— I nawet barǳo, ale to eszcze nie wszystko. Ożeniłbym się z nią, gdybym miał
pewność, że uż nic w nauce nie zrobię…
W sercu Wokulskiego obok nienawiści i poǳiwu błysnęła radość. W te chwili
Ochocki przetarł czoło ak zbuǳony ze snu i patrząc na Wokulskiego nagle rzekł:
— Ale, ale… Nawet zapomniałem, że mam ważny interes do pana…
„Czego on chce?…” — pomyślał Wokulski poǳiwia ąc w duszy mądre spo rzenie
swego rywala i nagłą zmianę tonu. Zdawało się, że przez ego usta przemówił inny człowiek.
— Chcę zadać panu pytanie… nie… dwa pytania, barǳo poufne, a może nawet drażliwe — mówił Ochocki. — Czy nie obrazi się pan?…
³⁷⁵
a a a k lak
— właściwie szczątki fundamentów świątyni Opatrzności założonych  ma a
 r. Świątynia ta nie została zbudowana; mie sce to było ednak terenem spotkań młoǳieży patriotyczne
w rocznice uchwalenia Konstytuc i  Ma a. Fundamenty i tablica pamiątkowa zachowały się do ǳiś w Ogroǳie
Botanicznym. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Idealista, Kondyc a luǳka

— Słucham — odparł Wokulski.
Gdyby stał na szafocie, nie doznałby tak strasznych wrażeń ak w te chwili. Był pewny,
że choǳi o pannę Izabelę i że w tym samym mie scu zdecydu ą się ego losy.
— Pan był przyrodnikiem? — spytał Ochocki.
— Tak.
— I w dodatku przyrodnikiem entuz astą. Wiem, co pan przeszedł, od dawna szanu ę
pana z tego powodu… To za mało; powiem więce … Od roku wspomnienie o trudnościach, z akimi szamotał się pan, dodawało mi otuchy… Mówiłem sobie: zrobię przyna mnie to, co ten człowiek, a ponieważ nie mam takich przeszkód, więc — za dę dale
od niego…
Wokulski słucha ąc myślał, że marzy albo że rozmawia z wariatem.
— Skąd pan to wie?… — spytał Ochockiego.
— Od doktora Szumana.
— Ach, od Szumana. Ale do czego to wszystko prowaǳi?…
— Zaraz powiem — odparł Ochocki. — Byłeś pan przyrodnikiem entuz astą i…
w rezultacie rzuciłeś pan nauki przyrodnicze. Otóż, w którym roku życia osłabnął pański
zapał w tym kierunku?…
Wokulski poczuł akby uderzenie toporem w głowę. Pytanie było tak przykre i niespoǳiewane, że przez chwilę nie tylko nie umiał odpowieǳieć, ale nawet zebrać myśli.
Ochocki powtórzył, bystro przypatru ąc się swemu towarzyszowi.
— W którym roku?… — rzekł Wokulski. — W zeszłym roku… ǲiś mam czterǳiesty szósty rok…
— A zatem a do kompletnego ochłoǳenia się mam eszcze przeszło piętnaście lat.
To mi trochę doda e odwagi… — rzekł akby do siebie Ochocki.
I znowu po chwili dodał:
— To edno pytanie, a teraz drugie, ale — nie obraź się pan. W którym roku życia
zaczyna ą mężczyźnie obo ętnieć kobiety?…
Drugi cios. Był moment, że Wokulski chciał schwycić młoǳieńca za gardło i udusić.
Opamiętał się ednak i odparł ze słabym uśmiechem:
— Myślę, że one nigdy nie obo ętnie ą… Owszem, coraz wyda ą się droższymi…
— Źle! — szepnął Ochocki. — Ha, zobaczymy, kto mocnie szy.
— Kobiety, panie Ochocki.
— Jak dla kogo, panie — odpowieǳiał młody człowiek wpada ąc znowu w zamyślenie.
I zaczął mówić akby do siebie.
— Kobiety, ważna rzecz. Kochałem się uż, zaraz, ileż to?… Cztery… sześć… ze siedem,
tak, siedem razy… Zabiera to dużo czasu i napęǳa desperackie myśli… Głupia rzecz,
miłość… Pozna esz, kochasz, cierpisz… Potem esteś znuǳony albo zdraǳony… Tak, dwa
razy byłem znuǳony, a pięć razy zdraǳony… Potem zna du esz nową kobietę, doskonalszą
od innych — a potem ona robi to samo, co mnie doskonałe… Ach, akiż podły gatunek
zwierząt te baby!… Bawią się nami, choć ograniczony ich mózg nawet nie est w stanie nas
po ąć… No, prawda, że i tygrys może bawić się człowiekiem… Podłe, ale miłe… Mnie sza
o nie! A tymczasem gdy raz opanu e człowieka idea, uż go nie opuszcza i nie zdraǳa
nigdy…
Położył rękę na ramieniu Wokulskiego i patrząc mu w oczy akimś rozstrzelonym
i rozmarzonym wzrokiem spytał:
— Wszakże pan myślał kiedyś o machinach lata ących?… Nie o kierowaniu balonami, które są lże sze od powietrza, bo to błazeństwo, ale — o locie machiny ciężkie ,
napełnione i obwarowane ak pancernik?… Czy pan rozumie, aki nastąpiłby przewrót
w świecie po podobnym wynalazku?… Nie ma fortec, armii, granic… Znika ą narody,
lecz za to w naǳiemskich budowlach przychoǳą na świat istoty podobne do aniołów
lub starożytnych bogów… Już u arzmiliśmy wiatr, ciepło, światło, piorun… Czy więc nie
sąǳisz pan, że nadeszła pora nam samym wyzwolić się z oków ciężkości?… To idea leżąca
ǳiś w duchu czasu… Inni uż pracu ą nad nią; mnie ona dopiero nasyca, ale od stóp
do głów… Co mnie ciotka z e radami i prawidłami dobrego tonu!… Co mnie żeniaczka, kobiety, a nawet mikroskopy, stosy i lampy elektryczne?… Oszale ę albo… przypnę

   Lalka



Młodość, Nauka

Kobieta, Mężczyzna,
Zdrada, Idealista

Idealista, Marzenie, Miłość,
Sława

luǳkości skrzydła…
— A gdybyś pan e nawet przypiął, to co?… — spytał Wokulski.
— Sława, akie nie dosięgnął eszcze żaden człowiek — odparł Ochocki. — To mo a
żona, to mo a kobieta… Bądź pan zdrów, muszę iść…
Uścisnął Wokulskiemu rękę, zbiegł ze wzgórza i zniknął mięǳy drzewami.
Na Ogród Botaniczny i na Łazienki zapadał uż mrok.
„Wariat czy geniusz?… — szepnął Wokulski czu ąc, że sam est w na wyższym stopniu
rozstro ony. — A eżeli geniusz?…”
Wstał i poszedł w głąb ogrodu, mięǳy spaceru ących luǳi. Zdawało mu się, że nad
pagórkiem, z którego uciekł, unosi się akaś święta groza.
W Ogroǳie Botanicznym było prawie ciasno; na każde ulicy tłoczyły się kolumny,
gromady, a przyna mnie szeregi spaceru ących; każda ławka uginała się pod ciżbą osób.
Zastępowano Wokulskiemu drogę, deptano po piętach, potrącano łokciami; rozmawiano
i śmiano się ze wszystkich stron. Wzdłuż Alei U azdowskie , pod murem Belwederskiego
ogrodu, pod sztachetami od strony szpitala, na ulicach na mnie uczęszczanych, nawet na
zagroǳonych ścieżkach, wszęǳie było pełno i wesoło. Im więce ciemniało w naturze,
tym gęście i hałaśliwie robiło się mięǳy ludźmi.
„Zaczyna mi uż braknąć mie sca na świecie!…” — szepnął.
Przeszedł do Łazienek i tu znalazł spoko nie sze ustronie. Na niebie zaiskrzyło się kilka
gwiazd, przez powietrze, od Alei, ciągnął szmer przechodniów, a od stawu wilgoć. Czasem
nad głową przeleciał mu huczny chrabąszcz albo cicho przemknął nietoperz; w głębi parku
kwilił żałośnie akiś ptak, na próżno wzywa ący towarzysza; na stawie rozlegał się daleki
plusk wioseł i śmiechy młodych kobiet.
Naprzeciw zobaczył parę luǳi pochylonych ku sobie i szepczących. Ustąpili mu z drogi i ukryli się w cieniu drzew. Opanował go żal i szyderstwo.
„Oto są szczęśliwi zakochani! — pomyślał. — Szepczą i ucieka ą ak złoǳie e… Pięknie urząǳony świat, co?… Ciekawym, o ile byłoby lepie , gdyby władał nim Lucyper?…
A gdyby mi zastąpił drogę aki bandyta i zabił w tym kącie?…”
I wyobrażał sobie, aki to przy emny musi być chłód noża wbitego w rozgorączkowane
serce.
„Na nieszczęście — westchnął — ǳiś nie wolno zabĳać innych, tylko siebie można;
byle od razu i dobrze. No!…”
Wspomnienie o tak niezawodnym środku ucieczki uspokoiło go. Stopniowo pogrążał
się w akimś uroczystym nastro u; zdawało mu się, że nadchoǳi moment, w którym
powinien zrobić rachunek sumienia czy też ogólny bilans życia.
„Gdybym był na wyższym sęǳią — myślał — i gdyby spytano mnie, kto est wart
panny Izabeli: Ochocki czy Wokulski, musiałbym przyznać, że — Ochocki… O osiemnaście lat młodszy ode mnie (osiemnaście lat!…) i taki piękny… W dwuǳiestym ósmym
roku życia skończył dwa fakultety ( a w tym wieku ledwie zaczynałem się uczyć…) i uż
zrobił trzy wynalazki ( a żadnego!) A nad to wszystko est naczyniem, w którym wylęga
się wielka idea… ǲiwaczna to rzecz: machina lata ąca, ale faktem est, że on znalazł dla
nie genialny i edynie możliwy punkt wy ścia. Machina lata ąca musi być cięższa, nie zaś
ak balon lże sza od powietrza; boć wszystko, co prawidłowo lata, począwszy od muchy,
skończywszy na olbrzymim sępie, est od powietrza cięższe. Ma prawǳiwy punkt wy ścia, ma twórczy umysł, czego dowiódł boda by swoim mikroskopem i lampą; któż wie,
zatem, czy nie uda mu się zbudować machiny lata ące ? A w takim razie bęǳie większym
dla luǳkości od Newtona i Napoleona razem wziętych… I a mam z nim współzawodniczyć?… A eżeli stanie kiedy kwestia: który z nas dwu powinien się usunąć, czyliż będę się
wahał?… Cóż to za piekło powieǳieć sobie, że muszę mo ą nicość złożyć na oﬁarę człowiekowi ostatecznie takiemu ak a, śmiertelnemu, ulega ącemu chorobom i omyłkom,
a nade wszystko — tak naiwnemu… Boć to eszcze ǳieciak, co on mi nie wygadywał?…”
ǲiwny traf. Gdy Wokulski był subiektem w sklepie kolonialnym, marzył o
l ³⁷⁶, machinie, która by się sama poruszała. Gdy zaś wstąpiwszy do Szkoły
Przygotowawcze poznał, że taka machina est niedorzecznością, wówczas na ta nie szym
³⁷⁶
l (łac: wiecznie będące w ruchu) — maszyna, która wbrew zasadom ﬁzyki byłaby w wiecznym ruchu bez zasilania e nową energią; przedmiot bezowocnych wysiłków wielu wynalazców. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miłość, Samobó stwo

i na ulubieńszym ego pragnieniem było — wynaleźć sposób kierowania balonami. To,
co dla Wokulskiego było tylko fantastycznym cieniem, błąka ącym się po fałszywych
drogach, w Ochockim przybrało uż formę praktycznego zagadnienia.
„Cóż to za okrucieństwo losów! — myślał z goryczą. — Dwom luǳiom dano prawie te same aspirac e, tylko eden uroǳił się o osiemnaście lat wcześnie , drugi późnie ;
eden w nęǳy, drugi w dostatku; eden nie mógł wdrapać się na pierwsze piętro wieǳy,
drugi lekkim krokiem przeszedł dwa piętra… Jego nie zepchną z drogi burze polityczne,
tak ak mnie; emu nie przeszkoǳi miłość, którą traktu e ak zabawkę; podczas gdy dla
mnie, który sześć lat spęǳiłem na pustyni, uczucie to est niebem i zbawieniem… Więce
nawet!… No i on triumfu e nade mną na każdym polu, choć przecież a mam te same
uczucia, tę samą świadomość położenia, a pracę z pewnością większą…”
Wokulski dobrze znał luǳi i często porównywał się z nimi. Lecz gǳiekolwiek był,
wszęǳie wiǳiał się trochę lepszym od innych. Czy ako subiekt, który spęǳał noce
nad książką, czy ako student, który przez nęǳę szedł do wieǳy, czy ako żołnierz pod
deszczem kul, czy ako wygnaniec, który w śniegiem zasypane lepiance pracował nad
nauką — zawsze miał w duszy ideę sięga ącą poza kilka lat naprzód. Inni żyli z dnia na
ǳień, dla swego żołądka albo kieszeni.
I dopiero ǳiś spotkał człowieka wyższego od siebie, wariata, który chce budować
machiny lata ące!…
„A a czy ǳisia nie mam idei, dla które pracu ę przeszło rok, zdobyłem ma ątek,
pomagam luǳiom i zmuszam ich do szacunku?…”
„Tak, ale miłość to uczucie osobiste; wszystkie zasługi towarzyszące e są ak ryby
zaplątane w odmęt morskiego cyklonu. Gdyby na świecie zniknęła edna kobieta, a w tobie
pamięć o nie , czymże byś został?… Zwycza nym kapitalistą, który z nudów grywa w karty
w resursie. A tymczasem Ochocki ma ideę, która bęǳie rwała go zawsze naprzód, chyba
że umysł mu zagaśnie…”
„Dobrze, a eżeli on nic nie zrobi i zamiast zbudować machinę lata ącą pó ǳie do
szpitala wariatów?… Ja tymczasem faktycznie coś zrobię, a mikroskop, stos czy nawet
lampa elektryczna z pewnością nie znaczą więce od setek luǳi, którym a da ę byt. Skądże
więc we mnie ta ultrachrześcĳańska pokora?… Co kto zrobi, eszcze nie wiadomo. Ja
tymczasem estem ǳiś człowiek czynu, a on marzyciel… Zaczeka my z rok…”
Rok! Wokulski wstrząsnął się. Zdawało mu się, że w końcu drogi nazwane rokiem
wiǳi tylko niezmierną otchłań, która pochłania wszystko, ale nie mieści w sobie nic…
„Więc nic… nic!…”
Instynktownie roze rzał się. Był w głębi łazienkowskiego parku, na akie ś ulicy, do
które żaden szmer nie dolatywał. Nawet gęstwina ogromnych drzew stała cicho.
— Która goǳina? — zapytał go nagle akiś głos zachrypnięty.
— Goǳina?…
Wokulski przetarł oczy. Przed nim, z mroku, wynurzył się obdarty człowiek.
— Kiedy grzecznie pyta ą, to grzecznie trzeba odpowiadać — rzekł człowiek i podszedł
bliże .
— Zabĳ mnie, to sam zobaczysz — odparł Wokulski.
Obdarty człowiek cofnął się. Na lewo od drogi widać było parę luǳkich cieni.
— Głupcy! — zawołał Wokulski idąc naprzód — mam złoty zegarek i kilkaset rubli
gotówką… Bronić się nie będę, no!…
Cienie usunęły się mięǳy drzewa i któryś rzekł zniżonym głosem:
— Taki to, psiakrew, ze ǳie³⁷⁷, gǳie go nie posie ą…
— Bydlęta!… tchórze!… — krzyczał Wokulski prawie nieprzytomny.
Odpowieǳiał mu tętent ucieka ących.
Wokulski zebrał myśli.
„Gǳie a estem?… Jużci, w Łazienkach, ale w którym mie scu?… Trzeba iść w drugą
stronę…”
Obrócił się parę razy i uż nie wieǳiał, dokąd iǳie. Serce zaczęło mu bić gwałtownie,
zimny pot wystąpił na czoło, pierwszy raz w życiu uczuł obawę nocy i zbłąkania…

³⁷⁷

— tu: wze ǳie. [przypis edytorski]

   Lalka



Pozyc a społeczna, Praca

Miłość

Samobó stwo

Przez parę minut biegł bez celu, prawie bez tchu; ǳikie myśli wirowały mu w głowie.
Wreszcie na lewo zobaczył mur, a dale budynek.
„Aha, Pomarańczarnia³⁷⁸…”
Potem doszedł do akiegoś mostka, odpoczął i oparłszy się na barierze myślał:
„Więc do tego doszedłem?… Niebezpieczny rywal… rozbite nerwy… Zda e mi się, że
uż ǳiś mógłbym napisać ostatni akt te komedii!…”
Prosta droga doprowaǳiła go do stawu, późnie do łazienkowskiego pałacu. We dwaǳieścia minut był w Ale ach U azdowskich i siadł w prze eżdża ącą dorożkę; w kwadrans
późnie znalazł się we własnym mieszkaniu.
Na widok świateł i ulicznego ruchu oǳyskał wesołość; nawet uśmiechał się i szeptał:
„Cóż znowu za przywiǳenia?… Jakiś Ochocki… samobó stwo!… Ach, głupota… Dostałem się przecież mięǳy arystokrac ę, a co bęǳie dale — zobaczymy…”
Gdy wszedł do gabinetu, służący oddał mu list pisany na ego własnym papierze przez
panią Meliton.
— Ta pani była tu ǳiś dwa raży³⁷⁹ — rzekł wierny sługa. — Raż o piąty, drugi raż
o ószmy…

.     
Wokulski powoli otwierał list pani Meliton przypomina ąc sobie niedawne wypadki.
Zdawało się mu, że w nie oświetlone części gabinetu eszcze wiǳi ciemną gęstwinę łazienkowskich drzew, niewyraźne sylwetki obdartusów, którzy mu zastąpili drogę, a późnie wzgórek ze studnią, gǳie Ochocki zwierzał mu się ze swych pomysłów. Lecz gdy
spo rzał na światło, mgliste obrazy znikały. Wiǳiał lampę z zielonym daszkiem, stos
papierów, brązy sto ące na biurku i chwilami myślał, że Ochocki ze swymi machinami
lata ącymi i ego własna rozpacz były tylko snem.
„Co on za geniusz? — mówił do siebie Wokulski — to zwycza ny marzyciel!… I panna
Izabela taka sama kobieta ak inne… Wy ǳie za mnie — dobrze; nie wy ǳie — to przecież
nie umrę.”
Rozłożył list i czytał:
„Panie! Ważna wiadomość: za kilka dni Łęckim sprzeda ą kamienicę, a edynym kupcem bęǳie baronowa Krzeszowska, ich kuzynka i nieprzy aciółka. Wiem z pewnością, że
zapłaci za dom tylko sześćǳiesiąt tysięcy rubli; a w takim razie resztka posagu panny Izabeli, w kwocie trzyǳiestu tysięcy rubli, przepadnie. Chwila est barǳo pomyślna, gdyż
panna Izabela, postawiona mięǳy biedą, a wy ściem za marszałka, chętnie zgoǳi się na
każdą inną kombinac ę. Domyślam się, że tym razem nie postąpisz Pan z nastręcza ącą się
okaz ą ak z wekslami Łęckiego, które podarłeś w moich oczach. Pamięta Pan: kobiety
tak lubią być ściskane, że dla spotęgowania efektu trzeba e niekiedy przydeptać nogą.
Im zrobisz Pan to bezwzględnie , tym pewnie cię pokocha. Pamięta Pan!…
Zresztą możesz Pan sprawić Beli małą przy emność. Baron Krzeszowski przyciśnięty
potrzebą sprzedał własne żonie swo ą ulubioną klacz, która w tych dniach ma się ścigać
i na którą wiele rachował. O ile znam stosunki, Bela byłaby szczerze kontenta, gdyby
ani baron, ani ego żona nie posiadali te klaczy w dniu wyścigów. Baron byłby zawstyǳony, że sprzedał klacz, a baronowa zrozpaczona, gdyby klacz wygrawszy komu innemu
przyniosła zysk. Barǳo subtelne są te wielkoświatowe komeraże³⁸⁰, ale spróbu e Pan
zużytkować. Okaz a zaś nastręcza się, gdyż, o ilem słyszała, nie aki Maruszewicz, przy aciel obo ga Krzeszowskich, ma Panu zaproponować kupno te klaczy. Pamięta Pan, że
kobiety są niewolnicami tylko tych, którzy potraﬁą e mocno trzymać i dogaǳać ich
kaprysom.
Doprawdy, zaczynam wierzyć, że uroǳiłeś się Pan pod szczęśliwą gwiazdą. Szczerze
życzliwa.
A. M.”
³⁷⁸
a a a a — mowa tu o Pomarańczarni Nowe , zbudowane w latach –, zawiera ące wiele
odmian drzew pomarańczowych przeﬂancowanych wtedy z ogrodu w Nieborowie. [przypis redakcy ny]
³⁷⁹ a a — służący Wokulskiego w obawie przed gwarowym mazurzeniem „szaǳi”, t . wymawia sz, ż, cz,
zamiast s, z, c. [przypis redakcy ny]
a — plotki, intrygi. [przypis redakcy ny]
³⁸⁰k

   Lalka



Handel, Kobieta, Miłość

Kobieta

Koń

Kobieta

Wokulski głęboko odetchnął; obie wiadomości były ważne. Drugi raz przeczytał list
poǳiwia ąc szorstki styl pani Meliton i uśmiecha ąc się przy uwagach, akie robiła nad
swo ą płcią. Mocno trzymać luǳi czy okoliczności to leżało w naturze Wokulskiego;
wszystko i wszystkich chwytałby za kark, wy ąwszy — pannę Izabelę. Ona edna była
istotą, które wobec siebie chciał zostawić absolutną wolność, eżeli nie panowanie.
Mimo woli spo rzał na bok; służący stał przy drzwiach.
— Idź spać — rzekł.
— Żaraż pó dę, tylko był tu eszcze pan — odparł służący.
— Jaki pan?
— Żosztawił bilet, leży na biurku.
Na biurku leżał bilet Maruszewicza.
— Aha!… Cóż ten pan mówił?
— On niby, żeby tak, to nicz nie mówił. Tylko pytał się: kiedy pan eszt w domu? A a
powieǳiałem: koło ǳiesiąty ż rana, i wtedy on powieǳiał, że przy ǳie utro o ǳiesiąty,
ino na minutkę.
— Dobrze, dobranoc ci!
— Upadam do nóg, proszę łaski pana.
Służący wyszedł, Wokulski czuł się zupełnie otrzeźwiony. Ochocki i ego lata ące
maszyny zmalały mu w oczach. Miał znowu energię ak wówczas, kiedy wy eżdżał do
Bułgarii. Wtedy szedł po ma ątek, a ǳiś ma okaz ę rzucić ego część dla panny Izabeli.
Kłuły go wyrazy listu pani Meliton: „postawiona mięǳy biedą i wy ściem za marszałka…” Otóż ona nigdy nie zna ǳie się w tym położeniu… A wydźwignie ą nie akiś tam
Ochocki, za pomocą swo e maszyny, ale on… Czuł w sobie taką siłę, iż gdyby w te chwili
suﬁt z dwoma piętrami spadł mu na głowę, chyba utrzymałby go.
Wydobył z biurka swó notatnik i począł rachować:
„Klacz wyścigowa — głupstwo… Wydam na wyże tysiąc rubli, z których wróci się
przyna mnie część… Dom rs.  , posag panny Izabeli rs.  , razem rs.  .
Bagatela… prawie trzecia część mego ma ątku… W każdym razie za dom wróci mi się ze 
 albo i więce … No!… trzeba skłonić Łęckiego, ażeby te   mnie powierzył; będę
mu płacił  rubli rocznie ako dywidendę³⁸¹… Chyba im wystarczy?… Konia oddam
bere terowi³⁸², niech on za mie się puszczeniem go na wyścigi… O ǳiesiąte bęǳie u mnie
Maruszewicz, o edenaste po adę do adwokata… Pieniąǳe dostanę na ósmy procent —
 rubli rocznie; a że mam na pewno piętnaście procent… No i dom coś przynosi…
A co powieǳą moi wspólnicy?… Ach, dużo mnie to obchoǳi!… Mam   rubli
rocznie, ubęǳie –  rubli, zostanie   rubli… Żona mo a nuǳić by się nie
powinna… W ciągu roku wycofam się z te kamienicy, choćby ze stratą   rubli…
Wreszcie to nie est strata, to e posag…”
Północ. Wokulski zaczął się rozbierać. Pod wpływem asno określonego celu uspokoiły
się rozstro one nerwy. Zgasił światło, położył się i patrząc na ﬁranki, którymi bu ał wiatr
wpada ący przez otwarte okno, zasnął ak kamień.
Wstał o siódme rano tak rześki i wesoły, że zwróciło to uwagę służącego, który zaczął
kręcić się po poko u.
— Czegóż to chcesz? — zapytał Wokulski.
— Ja nicz. Ino, proszę pana, stróż chce, ale nie śmi prosić, żeby pan pofatygował się
i potrzymał mu ǳieczko do krztu.
— A a a!… A pytał się, czy a chcę, żeby on miał ǳiecko?
— Nie pytał się, bo pan był wtedy na wo nie.
— No dobrze. Będę ego kumem.
— To może by mnie pan teraz podarował sztary szurdut, bo akże a będę na krzcinach?
— Dobrze, weź ten surdut.
— A reperaczy a?…
— O, głupi esteś, nie nudź mnie… Każ zreperować, choć nie wiem co…
— Bo a chciałbym, proszę pana, akszamitny kołmirz.
³⁸¹
³⁸²

a — zysk. [przypis redakcy ny]
— u eżdżacz koni. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Właǳa

Sługa

Handel

Sługa, Honor

— Przyszy sobie aksamitny kołnierz i idź do diabła.
— Czałkiem beż potrzeby gniewa się pan, bo przecie to dla pańszkiego honoru, nie
dla mego — odparł służący i wychoǳąc trzasnął drzwiami.
Czuł, że ego pan est w wy ątkowo dobrym usposobieniu.
Ubrawszy się Wokulski usiadł do rachunków pĳąc przy tym czystą herbatę. Po ukończeniu ich napisał depeszę do Moskwy o asygnac ę³⁸³ na sto tysięcy rubli i drugą do a enta
w Wiedniu, ażeby wstrzymał pewne obstalunki.
Na kilka minut przed ǳiesiątą wszedł Maruszewicz. Młody człowiek wydawał się
eszcze barǳie zniszczonym i onieśmielonym aniżeli wczora .
— Pozwoli pan — odezwał się Maruszewicz po kilku słowach powitania — że od
razu położę karty na stół… Choǳi o oryginalną propozyc ę…
— Słucham na oryginalnie sze …
— Pani baronowa Krzeszowska ( estem przy acielem obo ga baronostwa) — mówił
zniszczony młoǳieniec — pragnie zbyć klacz wyścigową. Zaraz pomyślałem, że pan przy
swoich stosunkach może życzyłby sobie posiadać podobnego konia… Jest ogromna szansa
wygrane , gdyż biega ą prócz nie w wyścigu tylko dwa konie, znacznie słabsze…
— Dlaczegóż pani baronowa sama nie puszcza te klaczy?
— Ona?… Ona est śmiertelną nieprzy aciółką wyścigów!
— Po cóż więc kupiła klacz wyścigową?
— Dla dwu przyczyn — odparł młody człowiek. — Naprzód baron, potrzebu ąc
pienięǳy na pokrycie długu honorowego³⁸⁴, oświadczył, że zastrzeli się, eżeli nie dostanie
ośmiuset rubli, choćby za swo ą ukochaną klacz, a po wtóre, baronowa nie życzy sobie,
aby e mąż przy mował uǳiał w wyścigach. Więc kupiła klacz, ale ǳiś biedaczka choru e
ze wstydu i rozpaczy i chciałaby pozbyć się e za akąkolwiek bądź cenę.
— Mianowicie?
— Osiemset rubli — odparł młody człowiek, spuszcza ąc oczy.
— Gǳie est koń?
— W maneżu³⁸⁵ Millera.
— A dokumenta?
— Oto są — odpowieǳiał uż wesele młody człowiek wydobywa ąc paczkę papierów
z boczne kieszeni surduta.
— Możemy zaraz skończyć? — spytał Wokulski przegląda ąc papiery.
— Natychmiast.
— Po obieǳie pó ǳiemy obe rzeć konia?
— O, naturalnie…
— Niech pan pisze kwit — rzekł Wokulski i wydobył pieniąǳe z biurka.
— Na osiemset?… naturalnie!… — mówił młody człowiek.
Szybko wziął papier i pióro i zaczął pisać. Wokulski zauważył, że młoǳieńcowi trochę
drżały ręce i twarz mu się mieniła.
Kwit był napisany według wszelkich form. Wokulski położył osiem sturublówek
i schował papiery. W chwilę późnie młody człowiek, ciągle zmieszany, opuścił gabinet;
zbiega ąc zaś ze schodów, myślał:
„Podły estem, tak, podły… Ale ostatecznie za kilka dni zwrócę babie dwieście rubli
i powiem, że dołożył e Wokulski poznawszy bliże zalety konia. Oni przecież nie zetkną
się, ani baron z żoną, ani ten… kupczyk z nimi… Kwit kazał sobie pisać… wyborny!… Jak
to znać geszefciarza³⁸⁶ i parweniusza… O! strasznie estem ukarany za mo ą lekkomyślność…”
O edynaste Wokulski wyszedł na ulicę z zamiarem udania się do adwokata.
Ledwie ednak stanął przed bramą, wnet trze dorożkarze na widok asnego paltota
i białego kapelusza współcześnie zacięli konie. Jeden w echał drugiemu dyszlem w otwarty
powóz, trzeci zaś chcąc ich wyminąć o mało nie rozbił tragarza niosącego ciężką szafę.
³⁸³a a a — tu: piśmienne zlecenie, upoważnia ące do pod ęcia pienięǳy. [przypis redakcy ny]
— w ówczesne obycza owości szlacheckie : dług wynika ący z przegrane w karty. [przypis
³⁸⁴
redakcy ny]
³⁸⁵ a — u eżdżalnia. [przypis redakcy ny]
a — pogardliwie: człowiek ustawicznie goniący za zyskownymi, a nie zawsze uczciwymi interesami.
³⁸⁶
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Handel, Koń

Wszczął się hałas, bitwa na baty, świstanie polic antów, zbiegowisko i w rezultacie —
dwa na gorętsi dorożkarze sami siebie własnymi powozami odwieźli do cyrkułu.
„Zła wróżba — pomyślał Wokulski i nagle uderzył się w czoło. — Pyszny interes! —
mówił w sobie — idę do adwokata, ażeby mi kupił dom a nie wiem, ani ak dom wygląda,
ani nawet gǳie leży.”
Wrócił na powrót do swego mieszkania i w kapeluszu na głowie, z laską pod pachą,
począł przerzucać kalendarz. Szczęściem słyszał, że dom Łęckich³⁸⁷ zna du e się gǳieś
w okolicach Alei Jerozolimskie ; pomimo to upłynęło kilka minut, nim odszukał ulicę
i numer.
„Ładnie bym się zarekomendował adwokatowi! — myślał schoǳąc ze schodów. —
Jednego dnia namawiam luǳi, aby mi powierzyli kapitały, a drugiego kupu ę kota w worku. Naturalnie, że od razu skompromitowałbym albo siebie, albo… pannę Izabelę.”
Skoczył w prze eżdża ącą dorożkę i kazał skręcić ku Alei Jerozolimskie . Na rogu
wysiadł i poszedł piechotą w edną z poprzecznych ulic.
ǲień był piękny, niebo prawie bez obłoku, bruk bez kurzu. Okna domów pootwierane, niektóre dopiero myto; ﬁglarny wiatr miotał spódnicami poko ówek, przy czym
można było spostrzec, że warszawska służba łatwie odważa się myć okna na trzecim piętrze aniżeli własne nogi. Z wielu mieszkań oǳywały się fortepiany, z wielu podwórek
katarynki albo monotonne nawoływania piaskarzy, szczotkarzy, tandeciarzy i im podobnych przedsiębiorców. Tu i owǳie pod bramą ziewał stróż oǳiany w niebieską bluzę;
kilka psów goniło się po ulicy, którą nikt nie prze eżdżał; małe ǳieci bawiły się oǳieraniem kory z młodych kasztanów, którym eszcze nie zdążyły pociemnieć asnozielone
liście.
W ogóle ulica przedstawiała się czysto, spoko nie i wesoło. Na drugim e końcu
widać nawet było odrobinę horyzontu i kępę drzew; lecz wie ski ten pe zaż, niestosowny
dla Warszawy, zasłaniano teraz rusztowaniami i ścianą z cegły.
Idąc prawym chodnikiem dostrzegł Wokulski na lewo, mnie więce w połowie ulicy,
dom niezwykle żółte barwy. Warszawa posiada barǳo wiele żółtych domów; est to chyba
na żółcie sze miasto pod słońcem. Ta ednak kamienica wydawała się żółcie szą od innych
i na wystawie przedmiotów żółtych ( akie zapewne doczekamy się kiedyś) otrzymałaby
pierwszą nagrodę.
Podszedłszy bliże Wokulski przekonał się, że nie tylko on zwrócił uwagę na szczególną kamienicę; nawet psy, częście tu niż na akimkolwiek innym murze, składały wizytowe
bilety.
„Do licha! — szepnął — zda e mi się, że to właśnie est ów dom…”
Istotnie, była to kamienica Łęckich.
Zaczął się przypatrywać. Dom był trzypiętrowy; miał parę żelaznych balkonów i każde piętro zbudowane w innym stylu. Za to w architekturze bramy panował tylko eden
motyw, mianowicie: wachlarz. Górna część wrót miała formę rozłożonego wachlarza,
którym mogłaby się chłoǳić przedpotopowa olbrzymka. Na obu skrzydłach bramy były
wyrzeźbione ogromne prostokąty, które w rogach również ozdobiono do połowy otwartymi wachlarzami. Na cennie szym ednak upiększeniem bramy były umieszczone w pośrodku e skrzydeł dwie rzeźby przedstawia ące główki gwoźǳi, ale tak wielkich, akby
nimi była przytwierǳona brama do kamienicy, a kamienica do Warszawy.
Prawǳiwą osobliwość stanowiła sień w azdowa posiada ąca barǳo lichą podłogę, ale
za to barǳo ładne kra obrazy na ścianach. Było tam tyle wzgórz, lasów, skał i potoków,
że mieszkańcy domu śmiało mogli nie wy eżdżać na letnie mieszkania.
Podwórko, otoczone ze wszystkich stron trzypiętrowymi oﬁcynami, wyglądało ak
dno obszerne studni, napełnione wonnym powietrzem. W każdym rogu były drzwi,
a w ednym aż dwo e drzwi; pod oknem mieszkania stróża zna dował się śmietnik i wodociąg. Wokulski mimochodem spo rzał w klatkę głównych schodów, do których prowaǳiły szklane drzwi. Schody zdawały się być mocno brudnymi; za to obok zna dowała
się nisza, a w nie — nimfa z ǳbankiem nad głową i utrąconym nosem. Ponieważ ǳbanek miał zabarwienie amarantowe, twarz nim żółte, piersi zielone, a nogi niebieskie,
³⁸⁷
k — wg S. Godlewskiego prawdopodobnie opisu e tu Prus dom, przy ul. Krucze , który
podobnie ak prawie cała ulica uległ zniszczeniu w czasie powstania warszawskiego. Na odbudowane obecnie
ulicy Krucze mieszczą się głównie gmachy urzędów i instytuc i. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miasto, Warszawa
Wiosna
Sługa

Dom, Miasto

można było odgadnąć, że nimfa stoi naprzeciw okna posiada ącego kolorowe szyby.
„No, tak!…” — mruknął Wokulski tonem, który nie zdraǳał zbyt wielkiego zachwytu.
W te chwili z prawe oﬁcyny wyszła piękna kobieta z małą ǳiewczynką.
— Teraz, proszę mamy, pó ǳiemy do ogrodu? — pytało ǳiecko.
— Nie, kochanie. Teraz pó ǳiemy do sklepu, a do ogrodu po obieǳie — odpowieǳiała pani barǳo przy emnym głosem.
Była to wysoka szatynka z szarymi oczami, o klasycznych rysach³⁸⁸. Spo rzeli na siebie
obo e z Wokulskim i — dama zarumieniła się.
„Skąd a ą znam?” — pomyślał Wokulski wychoǳąc z bramy na ulicę.
Dama obe rzała się, lecz spostrzegłszy go odwróciła głowę.
„Tak — myślał — wiǳiałem ą w kwietniu na grobach, a późnie w sklepie. Nawet
Rzecki zwracał mi na nią uwagę i mówił, że ma śliczne nogi. Istotnie ładne.”
Cofnął się znowu w bramę i począł czytać spis mieszkańców.
„Co?… Baronowa Krzeszowska na drugim piętrze!… Co?… co?… Maruszewicz w lewe oﬁcynie na pierwszym?, Szczególny zbieg okoliczności. Trzecie piętro od ontu studenci… Ale kto może być ta piękność? Prawa oﬁcyna, pierwsze piętro — Jadwiga Misiewicz, emerytka, i Helena Stawska z córeczką. Z pewnością ona.”
Wszedł na podwórko i oglądał się. Prawie wszystkie okna były otwarte. W tylne
oﬁcynie na dole była pralnia zatytułowana paryską; na trzecim piętrze było słychać kucie
szewskiego młotka, poniże na gzemsie gruchało parę gołębi, a na drugim piętrze te
same oﬁcyny od kilku minut rozlegały się miarowe dźwięki fortepianu i krzykliwy sopran
śpiewa ący gamę:
— A!… a!… a!… a!… a!… a!… a!… a!…
Wysoko nad sobą, na trzecim piętrze, Wokulski usłyszał silny bas męski, który mówił:
— O! znowu zażyła kussiny³⁸⁹… Już z nie wyłazi soliter… Marysiu!… chodź no do
nas…
Jednocześnie z okna na drugim piętrze wychyliła się głowa kobiety woła ące :
— Marysiu!… wraca mi zaraz do domu… Marysiu!…
„Słowo da ę, że to pani Krzeszowska” — szepnął Wokulski.
W te chwili usłyszał charakterystyczny szelest: z trzeciego piętra padł strumień wody,
traﬁł na wychyloną głowę pani Krzeszowskie i rozprysnął się po podwórku.
— Marysiu!… chodź do nas… — wołał bas.
— Nikczemnicy!… — odpowieǳiała pani Krzeszowska odwraca ąc twarz w górę.
Nowy strumień wody lunął z trzeciego piętra i zatamował e mowę. Zarazem wychylił
się stamtąd młody człowiek z czarnym zarostem i zobaczywszy cofa ącą się ﬁz ognomię
pani Krzeszowskie zawołał pięknym basem:
— Ach, to pani dobroǳie ka!… Barǳo przepraszam…
Odpowieǳiał mu z mieszkania pani Krzeszowskie spazmatyczny płacz niewieści:
— O, a nieszczęśliwa!… Przysięgnę, że to on, nikczemnik, nasaǳił na mnie tych
bandytów… Wywǳięcza mi się, żem go wydobyła z nęǳy!… Żem kupiła ego konia!…
Tymczasem na dole praczki prały bieliznę, na trzecim piętrze szewc kuł, a na drugim
w tylne oﬁcynie dźwięczał fortepian i rozlegała się wrzaskliwa gama:
— A!… a!… a!… a!… a!… a!… a!… a!…
„Wesoły dom, nie ma co…” — szepnął Wokulski otrzepu ąc krople wody, które mu
spadły na rękaw.
Wyszedł z podwórza na ulicę i eszcze raz obe rzawszy nieruchomość, które miał
zostać panem, skręcił w Ale ę Jerozolimską. Tu wziął dorożkę i po echał do adwokata.
W przedpoko u adwokata zastał paru obdartych Żydków i starą kobietę w chustce na
głowie. Przez otwarte drzwi na lewo widać było sza zapełnione aktami, trzech dependentów³⁹⁰ szybko piszących i kilku gości z waszecia³⁹¹, z których eden miał ﬁz ognomię
kryminalną, a reszta barǳo znuǳone.
³⁸⁸kla
— rysy idealne piękności według starożytnych wzorów greckich. [przypis redakcy ny]
³⁸⁹k
a — lekarstwo na tasiemce wyrabiane ze sproszkowanych kwiatów krzewu kusso. [przypis redakcy ny]
— praktykant u adwokata lub notariusza. [przypis redakcy ny]
³⁹⁰
³⁹¹ a
a — zaściankowo lub drobnomieszczańsko [przypis redakcy ny]

   Lalka



ǲiecko, Matka

Dom, Miasto

Stary loka z siwymi wąsami i pode rzliwym we rzeniem zd ął z Wokulskiego palto
i zapytał:
— Wielmożny pan na dłuższy interes?
— Na krótszy.
Wprowaǳił Wokulskiego do sali na prawo.
— Jak mam zameldować?
Wokulski podał bilet i został sam. W sali były sprzęty kryte amarantowym utrechtem
ak w wagonach pierwsze klasy — kilka ozdobnych szaf z pięknie oprawnymi książkami,
które tak wyglądały, akby ich nigdy nie czytano — na stole zaś parę ilustrac i i albumów,
które zda e się, oglądali wszyscy. W ednym rogu sali stał gipsowy posąg bogini Temidy³⁹²
z mosiężnymi wagami i brudnymi kolanami.
— Pan mecenas prosi!… — odezwał się służący przez uchylone drzwi.
Gabinet znakomitego adwokata miał sprzęty kryte brązową skórą, w oknach brązowego koloru ﬁranki, a na ściennych obiciach brązowe desenie. Sam gospodarz oǳiany był
w brązowy surdut i trzymał w ręku barǳo długi cybuch, u góry zakończony funtowym
bursztynem i piórkiem.
— Byłem pewny, że ǳiś powitam szanownego pana u siebie — rzekł adwokat podsuwa ąc Wokulskiemu fotel na kółkach i prostu ąc nogą dywan, który się nieco zmarszczył.
— Jednym wyrazem — ciągnął adwokat — możemy rachować na akieś trzysta tysięcy rubli uǳiałów w nasze spółce. A że do re enta pó ǳiemy ak na rychle i gotówkę
ściągniemy co do grosza, w tym może pan rachować na mnie…
Wszystko to mówił akcentu ąc ważnie sze wyrazy, ściskał Wokulskiego za rękę i obserwował go spod oka.
— A tak… spółka!… — powtórzył Wokulski usiadłszy na fotelu. — To rzecz tych
panów, ile zbiorą gotówki.
— No, zawsze kapitał… — wtrącił adwokat.
— Mam go bez spółki.
— Dowód zaufania…
— Wystarcza mi własne.
Adwokat umilkł i pośpiesznie zaczął ssać dym z piórka.
— Mam prośbę do mecenasa — rzekł po chwili Wokulski.
Adwokat utopił w nim spo rzenie pragnąc odgadnąć: co to za prośba? Od natury e
bowiem zależał sposób słuchania. Widocznie ednak nie odkrył nic groźnego, gdyż ego
ﬁz ognomia przybrała wyraz poważne , lecz serdeczne życzliwości.
— Chcę kupić kamienicę — ciągnął Wokulski.
— Już?… — spytał mecenas podnosząc brwi i schyla ąc głowę. — Winszu ę, barǳo
winszu ę… Dom handlowy nie na próżno nazywa się domem… Kamienica dla kupca est
ak strzemię dla eźdźca; pewnie sieǳi na interesach. Handel nie oparty na tak realne
podstawie, aką est dom, est tylko kramarstwem. O akąż to choǳi kamienicę, eżeli
szanowny pan raczysz mnie uż zaszczycać swoim zaufaniem?
— Ma być w tych dniach licytowany dom pana Łęckiego…
— Znam — przerwał adwokat. — Mury wcale dobre, rzeczy drewniane należałoby
stopniowo zmienić, w rezerwie ogród… Licytu e baronowa Krzeszowska do sześćǳiesięciu tysięcy rubli, konkurentów zapewne nie bęǳie, kupimy na wyże za sześćǳiesiąt
tysięcy rubli.
— Choćby za ǳiewięćǳiesiąt tysięcy, a nawet i więce — wtrącił Wokulski.
— Po co?… — skoczył na fotelu adwokat. — Baronowa poza sześćǳiesiąt tysięcy nie
wy ǳie, domów nikt ǳiś nie kupu e… Wcale dobry interes…
— Dla mnie bęǳie dobrym nawet za ǳiewięćǳiesiąt tysięcy.
— Ale lepszym za sześćǳiesiąt pięć tysięcy…
— Nie chcę obǳierać mego przyszłego wspólnika.
— Wspólnika?… — zawołał adwokat. — Ależ szanowny pan Łęcki est stanowczym
bankrutem; po prostu skrzywǳiłbyś go pan, nadda ąc mu akieś kilka tysięcy rubli. Znam
pogląd ego siostry, hrabiny, na tę sprawę… W chwili gdy pan Łęcki zostanie bez grosza

³⁹²Temida — w mitologii greckie boginii sprawiedliwości. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Dom, Handel

przy duszy, ego urocza córka, którą wszyscy uwielbiamy, wy ǳie za barona albo marszałka…
Oczy Wokulskiego tak ǳiko błysnęły, że adwokat umilkł. Przypatrywał mu się, rozmyślał… Nagle uderzył się ręką w czoło.
— Szanowny pan — rzekł — esteś zdecydowany dać ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli
za tę ruderę?…
— Tak — odparł głucho Wokulski.
— Sześćǳiesiąt od ǳiewięćǳiesięciu… posag panny Izabeli… — mruknął adwokat.
— Aha!…
Fiz ognomia i cała postawa ego zmieniła się do niepoznania. Pociągnął z wielkiego
bursztynu ogromny kłąb dymu, rozparł się na fotelu i trzęsąc ręką w stronę Wokulskiego
mówił:
— Rozumiemy się, panie Wokulski. Wyznam ci, że eszcze przed pięcioma minutami
pode rzewałem cię, sam nie wiem o co, bo interesa two e są czyste. Ale w te chwili, wierz
mi, masz we mnie tylko człowieka życzliwego i… sprzymierzeńca…
— Teraz a pana nie rozumiem — szepnął spuszcza ąc oczy Wokulski.
Adwokatowi na policzkach wystąpiły ceglaste rumieńce. Zaǳwonił — wszedł służący.
— Nie wpuszczać tu nikogo, dopóki nie zawołam — rzekł.
— Słucham pana mecenasa — odparł markotny loka .
Znowu zostali we dwu.
— Panie… Stanisławie — zaczął adwokat. — Pan wie, co to est nasza arystokrac a
i e dodatki?… Jest to parę tysięcy luǳi, którzy wysysa ą cały kra , topią pieniąǳe za
granicą, przywożą stamtąd na gorsze nałogi, zaraża ą nimi klasy średnie, niby to zdrowe,
i — sami giną bez ratunku: ekonomicznie, ﬁz ologicznie i moralnie. Gdyby zmusić ich do
pracy, gdyby k
a z innymi warstwami, może… byłby z tego aki pożytek, bo użci
są to organizac e subtelnie sze od naszych. Rozumie pan… k
a , ale… nie wyrzucać
na podtrzymanie ich trzyǳiestu tysięcy rubli. Otóż do k
a a pomagam panu, ale
do strwonienia trzyǳiestu tysięcy rubli — nie!…
— Nic nie rozumiem pana — odparł cicho Wokulski.
— Rozumiesz, tylko nie ufasz mi. Wielka to cnota nieufność, leczyć z nie pana
nie będę. Tyle ci powiem: Łęcki-bankrut może zostać… krewnym nawet kupca, a tym
barǳie kupca-szlachcica. Ale Łęcki z trzyǳiestoma tysiącami rubli w kieszeni!…
— Panie mecenasie — przerwał Wokulski — czy zechce pan w moim imieniu stanąć
do licytac i tego domu?
— Stanę, lecz ponad to, co da pani Krzeszowska, postąpię na wyże parę tysięcy.
Wybacz pan, panie Wokulski, ale sam z sobą licytować się nie będę.
— A eżeli zna ǳie się trzeci licytant?
— Ha! w takim razie i ego zdystansu ę, ażeby dogoǳić pańskiemu kaprysowi.
Wokulski wstał.
— ǲięku ę panu — rzekł — za parę słów szczerszych. Ma pan rac ę, ale i a mam
mo e rac e… Pieniąǳe przyniosę panu utro; teraz — do wiǳenia…
— Żal mi pana — odpowieǳiał adwokat ściska ąc go za rękę.
— Dlaczegóż to?
— Dlatego, panie, że kto chce zdobyć, musi zwyciężyć, zdusić przeciwnika, nie zaś
karmić go z własne spiżarni. Popełniasz pan błąd, który cię racze odsunie, aniżeli zbliży
do celu.
— Myli się pan.
— Romantyk!… romantyk!… — powtarzał adwokat z uśmiechem.
Wokulski wybiegł z domu adwokata i wsiadłszy w dorożkę kazał się wieźć w stronę ulicy Elektoralne ³⁹³. Był zirytowany tym, że adwokat odkrył ego ta emnicę, i tym,
że krytykował ego metodę postępowania. Naturalnie, że kto chce zdobyć, musi zdusić
przeciwnika; ależ tu zdobyczą miała być panna Izabela!…
Wysiadł przed niepozornym sklepikiem, nad którym wisiał czarny szyld z żółtawym
napisem: „Kantor wekslu³⁹⁴ i loterii S. Szlangbauma.”
³⁹³ulica Elektoralna — ulica w zachodnie części Warszawy, do II wo ny światowe zamieszkiwana przeważnie
przez ludność żydowską. [przypis redakcy ny]
k l — biuro wymiany waluty. [przypis redakcy ny]
³⁹⁴ a

   Lalka



Sługa

Miłość romantyczna
Zwycięstwo

Warszawa
Ta emnica

Żyd

Sklep był otwarty; za kontuarem, obitym blachą i od publiczności odǳielonym drucianą siatką, sieǳiał stary Żyd z łysą głową i siwą brodą, akby przylepioną do „Kuriera”.
— ǲień dobry, panie Szlangbaum! — zawołał Wokulski.
Żyd podniósł głowę i z czoła zsunął okulary na oczy.
— Ach, to pan dobroǳie ?… — odparł ściska ąc go za rękę. — Co to, czy uż i pan
potrzebu e pienięǳy?…
— Nie — odpowieǳiał Wokulski rzuca ąc się na wyplatane krzesło przed kontuarem.
A ponieważ wstyd mu było od razu ob aśnić, po co przyszedł, więc spytał:
— Cóż słychać, panie Szlangbaum?
— Źle! — odpowieǳiał starzec. — Na Żydów zaczyna się prześladowanie³⁹⁵. Może
to i dobrze. Jak nas będą kopać i pluć, i dręczyć, wtedy może upamięta ą się i te młode
Żydki, co ak mó Henryk poubierali się w surduty i nie zachowu ą swo e religie.
— Kto was prześladu e! — odparł Wokulski.
— Pan chce dowody?… — spytał Żyd. — Ma pan dowód w ten „Kurieru”. Ja onegda
posłałem do nich szaradę. Pan zgadu e szarady?… Posłałem taką:
i

— to zwierz kopytkowy,
— ozdabia damskie głowy;
k razem na wo nie strasznie goni,
Niech nas Pan Bóg od tego zabroni.
i

Pan wie, co to?… Pierwsze i drugie — to est: k a; pierwsze i trzecie — to est
k k , a wszystkie — to są:
a ki. A pan wie, co oni mi odpisali?… Zaraz…
Podniósł „Kurier” i czytał:
— „Odpowieǳie od redakc e. a
Encyklopedie większe Orgelbranda³⁹⁶…”
Nie to… „ a
lk . Frak kłaǳie się…” Nie to… A, est!… „ a
la a
:
Pańska szarada polityczna nie est gramatyczna.” — Proszę pana: co tu est z polityki?
Żebym a napisał szaradę o Dizraeli³⁹⁷ albo o Bismarck, to byłaby polityka, ale o Kozaki
to przecie nie est polityka, tylko wo skowość.
— Ale gǳież w tym prześladowanie Żydów? — spytał Wokulski.
— Zaraz powiem. Pan sam musiał bronić od prześladowcy mego Henryka; a to
wszystko wiem, choć nie on mi mówił. A teraz o szaradę. Jak a pół roku temu odniosłem
mo ą szaradę do pana Szymanowskiego³⁹⁸, to on mnie powieǳiał: „Panie Szlangbaum,
my te szarade drukować nie bęǳiemy, ale a panu raǳę, co lepie byś pan pisał szarade,
aniżeli brał procentów.” A a mówię: „Panie redaktorze, ak mnie pan da tyle za szarady,
co a mam z procenty, to a będę pisał.” A pan Szymanowski na to: „My, panie Szlangbaum, nie mamy takie pieniąǳe, żeby za pańskie szarady płacić.” To powieǳiał sam pan
Szymanowski, słyszy pan? Nu, a oni mnie ǳisia piszą w „Kurierku”, że to niepolitycznie
i niegramatycznie!… Jeszcze pół roku temu gadali inacze . A co teraz druku ą w gazety
na Żydków.
Wokulski słuchał historii o prześladowaniu Żydów patrząc na ścianę, gǳie wisiała
tabelka lotery na, i bębniąc palcami w kontuar. Ale myślał o czym innym i wahał się.
— Więc ciągle za mu esz się szaradami, panie Szlangbaum? — spytał.
— Co to a!… — odparł stary Żyd. — Ale a, panie, mam po Henryku wnuczka, co
mu dopiero ǳiewięć lat, i niech no pan słucha, aki on do mnie w tamten tyǳień list
napisał. „Mó ǳiadku — on pisał, ten mały Michaś — a potrzebu e takie szarade:
³⁹⁵ a
a
a
la a — w latach tych antysemityzm wzmocnił się znacznie na tle konkurenc i ekonomiczne . W r.  ukazała się broszura Jana Jeleńskiego: „Niemcy, Żyǳi i my”, która w ciągu
kilku lat osiągnęła cztery wydania. W r.  tenże Jeleński zaczyna wydawać pierwsze pismo antysemickie pt.
„Rola”. W r.  dochoǳi w Warszawie do rozruchów antyżydowskich, które powtórzyły się dwa lata późnie .
[przypis redakcy ny]
kl
a k a
l a a — dwuǳiestoośmiotomowa encyklopedia wydana w latach –
³⁹⁶
przez S. Orgelbranda w Warszawie. [przypis redakcy ny]
a l — właściwie Beniamin Disraeli (–), polityk angielski, przywódca konserwatystów, w tym
³⁹⁷
czasie premier i kierownik polityki zagraniczne Wielkie Brytanii. [przypis redakcy ny]
³⁹⁸Szymanowski Wacław (–) — literat i ǳiennikarz, redaktor zachowawczego „Kuriera Warszawskiego”, przeciwnik pozytywizmu. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Żyd

ǲiecko, Zabawa, Żyd

znaczy dół,
— przeczenie.
k razem kortowe oǳienie.
A ak ǳiaǳio — on pisał, Michaś — zgadnie, to niech mi ǳiaǳio przyszle³⁹⁹ sześć
rubli na ten kortowy interes.” Ja się rozpłakałem, panie Wokulski, akiem przeczytał. Bo
ten
, dół, to znaczy:
, a przeczenie to est nie — a
k razem to są
.
Ja się spłakałem, panie Wokulski, co takie mądre ǳiecko przez upartość Henryka choǳi
bez spodnie. Ale a mu odpisałem: „Mó kochaneczku. Barǳo estem kontent, że ty od
ǳiaǳiusia nauczyłeś się układać szarady. Ale żebyś ty eszcze nauczył się oszczędności, to
a tobie na te kortowe oǳienie⁴⁰⁰ posyłam tylko cztery ruble. A ak ty się bęǳiesz dobrze
uczył, to a tobie po wakac e sprawie takie szarade:
znaczy po niemiecku usta,
goǳina.
k kupu e się ǳiecku — ak do gimnaz e choǳić zaczyna.”
To znaczy:
; pan od razu zgadł, panie Wokulski?
— Więc i cała pańska roǳina bawi się szaradami? — wtrącił Wokulski.
— Nie tylko mo a — odpowieǳiał Szlangbaum. — U nas, panie, niby u Żydów,
ak się młoǳi ze dą, to oni nie za mu ą się, ak u państwo, tańcami, komplementami,
ubiorami, głupstwami, ale oni albo robią rachunki, albo ogląda ą uczone książki, eden
przed drugim zda e egzamin albo rozwiązu ą sobie szarady, rebusy, szachowe zadanie.
U nas ciągle est za ęty rozum i dlatego Żyǳi ma ą rozum, i dlatego, niech się pan nie
obrazi, oni cały świat zawo u ą. U państwa wszystko się robi przez te sercowe gorączke
i przez wo ne, a u nas tylko przez mądrość i cierpliwość.
Ostatnie wyrazy uderzyły Wokulskiego. On przecież zdobywał pannę Izabelę mądrością i cierpliwością… Jakaś otucha wstąpiła mu w serce, przestał wahać się i nagle rzekł:
— Mam do pana prośbę, panie Szlangbaum…
— Pańskie prośbe tyle znaczy dla mnie co rozkaz, panie Wokulski.
— Chcę kupić dom Łęckiego…
— Znam go. On pó ǳie za sześćǳiesiąt parę tysięcy.
— Chcę, żeby poszedł za ǳiewięćǳiesiąt tysięcy, i potrzebu ę kogoś, kto by licytował
do te sumy.
Żyd szeroko otworzył oczy.
— Jak to?… Pan chce zapłacić droże o trzyǳieści tysięcy rubli?… — spytał.
— Tak.
— Przepraszam, ale nie rozumiem. Bo żeby panu dom sprzedawali, a Łęcki chciał
ego kupić, wtedy pan miałby interes podbĳać cenę. Ale ak pan kupu e, to pan ma interes
zniżyć wartość…
— Mam interes zapłacić droże .
Starzec potrząsnął głową i odezwał się po chwili:
— Żebym a pana nie znał, tobym myślał, że pan robi zły interes; ale że a pana znam,
więc a sobie myślę, co pan robi… ǳiwny interes. Nie tylko pan zakopu e w mury gotówkę
i traci na tym z ǳiesięć procentów rocznie, ale eszcze chce pan zapłacić trzyǳieści tysięcy
rubli więce … Panie Wokulski — dodał biorąc go za rękę — nie zrób pan takie głupstwo.
Ja pana proszę… Stary Szlangbaum pana prosi…
— Wierz mi pan, że dobrze na tym wy dę…
Żyd nagle podniósł palec do czoła. Błysnęły mu oczy i zęby białe ak perły.
— Ha! ha!… — zaśmiał się. — Nu, aki a uż stary estem, żem od razu tego nie pomiarkował… Pan panu Łęckiemu da trzyǳieści tysięcy rubli… a on panu ułatwi interes
może na sto tysięcy rubli… Git⁴⁰¹!… Ja panu dam licytanta, co on za piętnaście rubelków podbĳe cenę domu. Barǳo porządny pan, katolik, tylko emu nie można dawać
wadium⁴⁰² do ręki… Ja panu dam eszcze akie dystyngowane dame, co także za ǳiesięć
³⁹⁹
l — ǳiś: przyśle. [przypis edytorski]
⁴⁰⁰k
— kort: tkanina wełniana, roǳa sukna. [przypis redakcy ny]
⁴⁰¹ (żyd.) — dobrze. [przypis redakcy ny]
(łac.) — zastaw, suma składana dla zapewnienia, że zobowiązanie bęǳie dotrzymane. [przypis
⁴⁰² a
redakcy ny]

   Lalka



Żyd
Mądrość

Handel

rubelków bęǳie podbĳać… Ja mogę dać eszcze z pare Żydki, po pięć rubelków… Zrobi
się taka licytac a, co pan może zapłacić za ten dom choćby sto pięćǳiesiąt tysięcy i nikt
nie zmiarku e, aki est interes…
Wokulskiemu było trochę przykro.
— W każdym razie sprawa zosta e mięǳy nami — rzekł.
— Panie Wokulski — odparł Żyd uroczyście — a myślę, że pan nie potrzebował to
powieǳieć. Pański sekret to mó sekret. Pan u ął się za mó Henryczek, pan nie prześladu e Żydów…
Pożegnali się i Wokulski wrócił do swego mieszkania. Tam zastał uż Maruszewicza,
z którym po echał do ra tszuli⁴⁰³ obe rzeć kupioną klacz.
Ra tszula składała się z dwu połączonych ze sobą budynków, tworzących edną całość
w formie szli⁴⁰⁴. W części okrągłe mieścił się maneż, w prostokątne sta nie.
W chwili gdy Wokulski z Maruszewiczem weszli tam, odbywała się lekc a konne
azdy. Czterech panów i edna dama eźǳili, koń za koniem, wzdłuż ścian maneżu; na
środku stał dyrektor zakładu, mężczyzna z miną wo skową, w granatowe kurtce, białych
obcisłych spodniach i wysokich butach z ostrogami. Był to pan Miller; komenderował
eźdźcami pomaga ąc sobie w te czynności długim batem, którym od czasu do czasu
podcinał źle manewru ącego konia, przy czym krzywił się eźǳiec. Wokulski zauważył
naprędce, że eden z panów, który eźǳił bez strzemion, trzyma ąc prawą rękę za plecami,
ma minę łobuza, że drugi z nich pragnie za ąć na koniu stanowisko środku ące mięǳy
szy ą a zadem, a czwarty wygląda tak, akby w każde chwili usiłował zsiąść z konia i uż
do końca życia nie ćwiczyć się w ekwitac i⁴⁰⁵. Tylko dama w amazonce⁴⁰⁶ eźǳiła śmiało
i zręcznie, co Wokulskiemu nasunęło myśl, że na świecie nie ma dla kobiet pozyc i ani
niewygodne , ani niebezpieczne .
Maruszewicz zapoznał swego towarzysza z dyrektorem.
— Właśnie czekałem na panów i natychmiast służę. Panie Szulc!…
Wbiegł pan Szulc, młody blondyn, oǳiany również w granatową kurtkę, lecz eszcze
wyższe buty i obciśle sze spodnie. Z wo skowym ukłonem wziął do ręki symbol dyrektorskie właǳy i zanim Wokulski opuścił maneż, przekonał się, że Szulc mimo młodego wieku energicznie włada batem aniżeli sam dyrektor. Drugi bowiem pan aż syknął,
a czwarty rozpoczął formalną kłótnię.
— Pan — rzekł dyrektor do Wokulskiego — przy mu e klacz barona ze wszelkimi
przynależnościami: siodłami, derami, i tam dale ?…
— Naturalnie.
— W takim razie mam u pana sześćǳiesiąt rubli za sta nię, które pan Krzeszowski
nie opłacił.
— Trudna rada.
Weszli do sta enki widne ak pokó , nawet ozdobione dywanami, niezbyt zresztą
cennymi. Żłób był nowy i pełny, drabina toż samo, na podłoǳe leżała świeża słoma.
Pomimo to bystre oko dyrektora do rzało akąś niestosowność, krzyknął bowiem:
— Cóż to za porządek, panie Ksawery, do stu par diabłów!… Czy i w pańskie sypialni
konserwu ą się takie rzeczy?
Drugi pomocnik dyrektora ukazał się tylko na chwilę. Spo rzał, zniknął i z korytarza
zawołał:
— Wo ciech!… do stu tysięcy diabłów… Zaraz mi zrób porządek, bo ci to wszystko
każę położyć na stole…
— Szczepan!… cholero akiś… — odezwał się trzeci głos za przepierzeniem. — Jak
mi eszcze raz, pieskie nasienie, tak sta nię zostawisz, to ci każę zbierać zębami…
Jednocześnie rozległo się kilka tępych uderzeń, akby ktoś pochwycił kogoś drugiego za głowę i uderzał nią o ścianę. Niebawem zaś przez okno sta ni zobaczył Wokulski
młoǳieńca z metalowymi guzikami przy kurtce, który wybiegł na podwórze po miotłę
i znalazłszy takową, mimochodem zwalił przez łeb gapiącego się Żydka. Jako przyrodnik,
⁴⁰³ a
la — u eżdżalnia. [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁴ l a — pętla lub kokarda. [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁵ k a a — umie ętność azdy konne . [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁶a a ka — tu: stró kobiecy do azdy konne . [przypis redakcy ny]

   Lalka



Ta emnica

Koń

Kobieta

Przemoc, Właǳa

poǳiwiał Wokulski tę nową formę prawa zachowania siły⁴⁰⁷, gǳie gniew dyrektora w tak
szczególny sposób zawędrował aż do istoty zna du ące się poza ra tszulą.
Tymczasem dyrektor kazał wyprowaǳić klacz na korytarz. Było to piękne zwierzę
na cienkich nóżkach, z małą główką i oczyma, z których przeglądał dowcip i rzewność.
Klaczka w przechoǳie zwróciła się do Wokulskiego wącha ąc go i chrapiąc, akby w nim
odgadła pana.
— Już pana poznała — rzekł dyrektor. — Niech e pan da cukru… Piękna klacz!…
To mówiąc wydobył z kieszeni kawałek brudne substanc i, nieco zalatu ące tytuniem.
Wokulski podał to klaczy, która bez namysłu z adła.
— Zakładam się o pięćǳiesiąt rubli, że wygra!… — zawołał dyrektor. — Trzyma
pan?
— Owszem — odpowieǳiał Wokulski.
— Wygra niezawodnie. Dam doskonałego dżoke a, a ten poprowaǳi ą według mo e
instrukc i. Ale gdyby została przy baronie Krzeszowskim, niech mnie piorun trzaśnie,
przywlokłaby się trzecia do mety. Zresztą nawet nie trzymałbym e na sta ni…
— Dyrektor eszcze nie może uspokoić się — wtrącił ze słodkim uśmiechem Maruszewicz.
— Uspokoić się!… — krzyknął dyrektor czerwienie ąc z gniewu. — No, niech pan
Wokulski osąǳi, czy mogę nadal utrzymywać stosunki z człowiekiem, który opowiadał,
że a sprzedałem w Lubelskie konia, co miał koler⁴⁰⁸!… Takich rzeczy — wołał, coraz
mocnie podnosząc głos — nie zapomina się, panie Maruszewicz. I gdyby hrabia nie
załagoǳił afery, pan Krzeszowski miałby ǳiś kulę w uǳie… Ja sprzedałem konia, co
miał koler!… Żebym miał zapłacić od siebie sto rubli, klacz wygra… Żeby miała paść…
Przekona się pan baron… Koń miał koler!… Ha! ha! ha!… — wybuchnął demonicznym
śmiechem dyrektor.
Po obe rzeniu klaczy panowie udali się do kancelarii, gǳie Wokulski uregulował należne rachunki przysięga ąc sobie nie mówić o żadnym koniu, że ma koler. Na pożegnanie
zaś odezwał się:
— Czy nie mógłbym, dyrektorze, wprowaǳić tę klacz na wyścigi bezimiennie?
— Zrobi się.
— Ale…
— O! niech pan bęǳie spoko ny — odparł dyrektor ściska ąc go za rękę. — Dla
dżentelmena dyskrec a est pierwszą cnotą. Spoǳiewam się, że i pan Maruszewicz…
— O!… — potwierǳił Maruszewicz trzęsąc głową i ręką w taki sposób, że o ta emnicy
pogrzebane w ego piersiach nie można było wątpić.
Wraca ąc obok maneżu Wokulski znowu usłyszał trzaśniecie batem, po którym czwarty pan znowu rozpoczął kłótnię z zastępcą dyrektora.
— To est niedelikatność, mó panie!… — krzyczał czwarty. — Oǳienie mi popęka…
— Wytrzyma — odparł ﬂegmatycznie pan Szulc trzaska ąc batem w kierunku drugiego pana.
Wokulski opuścił ra tszulę.
Gdy pożegnawszy się z Maruszewiczem, siadał w dorożkę, przyszła mu szczególna
myśl do głowy:
„Jeżeli ta klacz wygra, to panna Izabela pokocha mnie…”
I nagle zawrócił się; eszcze przed chwilą obo ętne zwierzę stało mu się sympatycznym
i interesu ącym.
Wchoǳąc powtórnie do sta enki usłyszał znowu charakterystyczny łoskot głowy luǳkie uderzane o ścianę. Jakoż istotnie z sąsiedniego przeǳiału wybiegł mocno zarumieniony chłopak sta enny, Szczepan, z włosami ułożonymi w taki wicherek, akby mu dopiero co wy ęto z nich rękę, a zaraz po nim ukazał się i furman, Wo ciech, który ocierał
o kurtkę nieco zatłuszczone palce. Wokulski dał starszemu trzy ruble, młodszemu rubla
i obiecał im na przyszłość gratyﬁkac ę, byle tylko klaczka nie miała krzywdy.
— Będę e , panie, doglądał lepie niż własne żony — odpowieǳiał Wo ciech z niskim
ukłonem. — Ale i stary e nie skrzywǳi, owszem… Na wyścigu, panie, pó ǳie kobyłka
⁴⁰⁷ a
a
a a
— wł. prawo zachowania energii, głoszące, że energia nie może ulec zniszczeniu, lecz
tylko przekształca się w inną formę (np. z cieplne w świetlną, elektryczną itp.). [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁸k l — bezgorączkowa choroba mózgu u koni. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Koń

Ta emnica

Kłótnia

Miłość

ak szkło…
Wokulski wszedł do sta enki i z kwadrans przypatrywał się klaczy. Niepokoiły go
e delikatne nóżki i sam drżał na widok dreszczów przebiega ących e aksamitną skórę,
myślał bowiem, że może zachorować. Potem ob ął ą za szy ę, a gdy oparła mu na ramieniu
główkę, całował ą i szeptał:
— Gdybyś ty wieǳiała, co od ciebie zależy!… gdybyś wieǳiała…
Odtąd po parę razy na ǳień eźǳił do maneżu, karmił klacz cukrem i pieścił się z nią.
Czuł, że w ego realnym umyśle zaczyna kiełkować coś akby przesąd. Uważał to za dobrą
wróżbę, gdy klacz witała go wesoło, lecz gdy była smutna, niepokó poruszał mu serce. Już
bowiem adąc do maneżu mówił sobie: „Jeżeli zastanę ą wesołą, to mnie panna Izabela
pokocha.”
Niekiedy buǳił się w nim rozsądek; wówczas opanowywał go gniew i pogarda dla
samego siebie.
„Cóż to — myślał — czy mo e życie ma zależeć od kaprysu edne kobiety?… Czy
nie zna dę stu innych?… Alboż pani Meliton nie obiecywała, że mnie zapozna z trzema,
czterema, równie pięknymi?… Raz, do licha, muszę się ocknąć!…”
Ale zamiast ocknąć się, coraz głębie zapadał w opętanie. Zdawało mu się w chwilach
świadomości, że na ziemi eszcze chyba istnie ą czaroǳie e i że eden z nich rzucił na
niego klątwę. Wtedy mówił z trwogą:
„Ja nie estem ten sam… Ja robię się akimś innym człowiekiem… Zda e mi się, że mi
ktoś zamienił duszę!…”
Chwilami znowu zabierał w nim głos przyrodnik i psycholog:
„Oto — szeptał mu gǳieś w głębi mózgu — oto ak mści się natura za pogwałcenie
e praw. Za młodu lekceważyłeś serce, drwiłeś z miłości, sprzedałeś się na męża stare
kobiecie, a teraz masz!… Przez długie lata oszczęǳany kapitał uczuć zwraca ci się ǳiś
z procentem…”
„Dobrze to — myślał — ale w takim razie powinienem zostać rozpustnikiem; dlaczegóż więc myślę o nie edne ?”
„Licho wie — odpowiadał oponent. — Może właśnie ta kobieta na lepie nada e się
do ciebie. Może naprawdę, ak mówi legenda⁴⁰⁹, dusze wasze stanowiły kiedyś, przed
wiekami, edną całość?…”
„Więc i ona powinna by mnie kochać… — mówił Wokulski. A potem dodawał: —
Jeżeli klacz wygra na wyścigach, bęǳie to znakiem, że mnie panna Izabela pokocha…
Ach! stary głupcze, wariacie, do czego ty dochoǳisz?…”
Na parę dni przed wyścigami złożył mu w mieszkaniu wizytę hrabia–Anglik, z którym
zazna omił się podczas ses i u księcia.
Po zwykłym powitaniu hrabia usiadł sztywnie⁴¹⁰ na krześle i rzekł:
— Z wizytą i z interesem — k!… Czy wolno?…
— Służę hrabiemu.
— Baron Krzeszowski — ciągnął hrabia — którego klacz nabył pan, zresztą na zupełnie prawidłowo — k — ośmiela się na uprze mie prosić pana o ustąpienie mu e .
Cena nie stanowi nic… Baron porobił duże zakłady… Proponu e tysiąc dwieście rubli.
Wokulskiemu zrobiło się zimno; gdyby sprzedał klacz, panna Izabela mogłaby nim
pogarǳić.
— A eżeli i a mam mo e widoki na tę klacz, panie hrabio?… — odparł.
— W takim razie pan ma słuszne pierwszeństwo, k — wyceǳił hrabia.
— Zdecydował pan kwestię — rzekł Wokulski z ukłonem.
— Czy k?… Barǳo żału ę barona, ale pańskie prawa są lepsze.
Wstał z krzesła ak automat na sprężynach i pożegnawszy się dodał:
— Kiedyż do re enta, drogi panie, z naszą spółką?… Namyśliwszy się przystępu ę
z pięćǳiesięcioma tysiącami rubli… Tek.
— To uż zależy od panów.
— Barǳo pragnąłbym wiǳieć ten kra kwitnącym i dlatego, panie Wokulski, posiada pan całą mo ą sympatię i szacunek, k, bez względu na zmartwienie, akie pan robi
⁴⁰⁹ ak
⁴¹⁰

l
a — mowa o legenǳie z
Platona. [przypis redakcy ny]
— ǳiś: sztywno. [przypis edytorski]

   Lalka



Koń

Miłość, Szaleństwo
Czary

Miłość, Młodość

Miłość romantyczna
Wierzenia, Zabobony

baronowi. Tek, był pewnym, że mu pan ustąpi konia…
— Nie mogę.
— Po mu ę pana — zakończył hrabia. — Szlachcic, choćby się oǳiał w skórę przemysłowca, musi wyleźć z nie przy lada okaz i. Pan zaś, proszę mi wybaczyć śmiałość,
esteś przede wszystkim szlachcicem, i to w angielskie edyc i⁴¹¹, akim każdy z nas być
powinien.
Mocno uścisnął mu rękę i wyszedł. Wokulski przyznawał w duszy, że ten oryginał,
uda ący marionetkę, ma ednak dużo sympatycznych przymiotów.
„Tak — szepnął — z tymi panami przy emnie żyć aniżeli z kupcami. Oni są naprawdę
ulepieni z inne gliny…”
A potem dodał:
„I ǳiwić się, że panna Izabela pogarǳa takim ak a, wychowawszy się wśród takich
ak oni… No, ale co oni robią na świecie i dla świata?… Szanu ą luǳi, którzy mogą dać
piętnasty procent od ich kapitałów… To eszcze nie zasługa.”
„Tam do licha! — mruknął strzela ąc z palców — a skąd oni wieǳą, że a kupiłem
klacz?… Bagatela!… przecież kupiłem ą od pani Krzeszowskie za pośrednictwem Maruszewicza… Zresztą za często bywam w maneżu, wie o mnie cała służba… Eh! zaczynam
uż palić głupstwa, estem nieostrożny… Nie podobał mi się ten Maruszewicz…”

Szlachcic, Koń

.   
Nareszcie nadszedł ǳień wyścigów⁴¹², pogodny, ale nie gorący; właśnie ak potrzeba.
Wokulski zerwał się o piąte i natychmiast po echał odwieǳić swo ą klacz. Przy ęła go
dość obo ętnie, ale była zdrowa, a pan Miller pełen otuchy.
— Co?… — śmiał się trąca ąc Wokulskiego w ramię. — Palisz się pan, co?… Ocknął się w panu sportsmen!… My, panie, przez cały czas wyścigów esteśmy w gorączce.
Nasz zakłaǳik o pięćǳiesiąt rubli stoi, co?… Jakbym e miał w kieszeni; mógłbyś e pan
natychmiast zapłacić.
— Zapłacę z na większą przy emnością — odparł Wokulski i myślał: „Czy klacz wygra?… czy go panna Izabela kiedy pokocha? czy się coś nie stanie?… A eżeli klacz złamie
nogę!…”.
Ranne goǳiny wlokły mu się, akby do nich zaprzężono woły. Wokulski na chwilę
tylko wpadł do sklepu, przy obieǳie nie mógł eść, potem poszedł do Saskiego Ogrodu⁴¹³
ciągle myśląc: „Czy klacz wygra i czy go panna Izabela pokocha?…” Przemógł się ednak
i wy echał z domu dopiero około piąte .
W Ale ach U azdowskich był uż taki natłok powozów i dorożek, że mie scami należało echać stępa, przy rogatce zaś utworzył się formalny zator i musiał czekać z kwadrans,
pożerany niecierpliwością, zanim ostatecznie powóz ego wydostał się na Mokotowskie
pola⁴¹⁴.
Na skręcie drogi Wokulski wychylił się i przez mgłę żółtawego kurzu, który gęsto
osiadał mu twarz i oǳienie, przypatrywał się wyścigowemu polu. Plac wydawał mu się
ǳisia nieskończenie wielkim i przykrym, akby nad nim unosiło się widmo niepewności. Z daleka przed sobą wiǳiał długi sznur luǳi uszykowanych w półkole, które ciągle
zwiększało się dopływa ącymi gromadami.
Nareszcie do echał na mie sce i znowu upłynęło z ǳiesięć minut, nim służący powrócił
z kasy z biletem. Dokoła powozu tłoczyła się ciżba bezpłatnych wiǳów i huczał gwar
tysiąca głosów, a Wokulskiemu zdawało się, że wszyscy mówią tylko o ego klaczy i drwią
z kupca, który bawi się w wyścigi.
Nareszcie powóz puszczono wewnątrz toru. Wokulski zeskoczył na ziemię i pobiegł
do swo e klaczy usiłu ąc zachować powierzchowność obo ętnego wiǳa.
Po długim szukaniu znalazł ą na środku wyścigowego placu, a przy nie panów Millera i Szulca tuǳież dżoke a z wielkim cygarem w ustach, w czapce żółte z niebieskim
⁴¹¹
a — wydanie. [przypis edytorski]
— w roku  wyścigi rozpoczęły się w pierwszych dniach czerwca. [przypis redakcy ny]
⁴¹²
⁴¹³Saski Ogród — park centralne części Warszawy, założony w r.  przez króla Augusta II z dynastii saskie
(stąd nazwa), obecnie istnie e tylko część dawnego ogrodu; strona zachodnia, zniszczona w czasie ostatnie
wo ny, została zabudowana. [przypis redakcy ny]
⁴¹⁴Mokotowskie pola — w południowe części miasta; tu zna dowały się tory wyścigowe. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miasto, Warszawa

i w paltocie narzuconym na ramiona. Jego klacz wobec ogromnego placu i niezliczonych tłumów wydała mu się tak małą i mizerną, że zdesperowany, chciał wszystko rzucić
i wracać do domu. Ale panowie Miller i Szulc mieli ﬁz ognomie aśnie ące naǳie ą.
— Nareszcie est pan — zawołał dyrektor maneżu i wskazu ąc oczyma na dżoke a
dodał: — Zapoznam panów: pan Yung, na znakomitszy w kra u dżoke — pan Wokulski.
Dżoke podniósł dwa palce do żółto-niebieskie czapki, a wy ąwszy drugą ręką cygaro
z ust plunął przez zęby.
Wokulski przyznał w duchu, że tak chudego i tak małego człowieka eszcze w życiu
nie wiǳiał. Zauważył przy tym, że dżoke ogląda go ak konia: ode łba do pęcin, i wykonywa⁴¹⁵ krzywymi nogami ruchy, akby miał zamiar wsiąść i prze echać się na nim.
— Niechże pan powie, panie Yung, czy nie wygramy? — spytał dyrektor.
— Och! — odpowieǳiał dżoke .
— Tamte dwa konie są niezłe, ale nasza klacz znakomita — mówił dyrektor.
— Och! — potwierǳił dżoke .
Wokulski odprowaǳił go na stronę i rzekł:
— Jeżeli wygramy, będę panu winien pięćǳiesiąt rubli ponad umowę.
— Och! — odparł dżoke , a przypatrzywszy się Wokulskiemu dodał:
— Pan est czysty krew sportsmen, ale eszcze pan trochu gorączku e. Na przyszły
rok bęǳie spoko nie szy.
Znowu plunął na długość konia i poszedł w stronę trybuny, a Wokulski, pożegnawszy
panów Millera i Szulca, popieściwszy klaczkę, wrócił do swego powozu.
Teraz zaczął szukać panny Izabeli.
Obszedł długi łańcuch powozów ustawionych wzdłuż toru, przypatrywał się koniom,
służbie, zaglądał pod parasolki damom, ale panny Izabeli nie dostrzegł.
„Może nie przy eǳie?” — szepnął i zdawało mu się, że cały ten plac napełniony ludźmi zapada wraz z nim pod ziemię. Miał też po co wyrzucać tyle pienięǳy, eżeli e tu nie
bęǳie! A może pani Meliton, stara intrygantka, okłamała go na współkę z Maruszewiczem?…
Wszedł na schodki wiodące na trybuny sęǳiów i oglądał się na wszystkie strony.
Na próżno. Gdy schoǳił stamtąd, zatamowali mu drogę dwa tyłem sto ący panowie,
z których eden, wysoki, z wszelkimi cechami sportsmena, mówił podniesionym głosem:
— Czyta ąc od ǳiesięciu lat, ak ła ą nas za zbytki, uż chciałem poprawić się i sprzedać
sta nię. Tymczasem wiǳę, że człowiek, który wczora dorobił się ma ątku, ǳiś puszcza
konia na wyścigach… Ha! myślę, toście wy takie ptaszki?… Nas moralizu ecie, a gdy się
uda, robicie to samo?… Otóż nie poprawię się, nie sprzedam sta ni, nie…
Jego towarzysz spostrzegłszy Wokulskiego trącił mówcę, który nagle urwał. Korzysta ąc z chwili Wokulski chciał ich minąć, ale wysoki pan zatrzymał go.
— Przepraszam — odezwał się dotyka ąc kapelusza — że ośmieliłem się robić tego
roǳa u uwagi… Jestem Wrzesiński…
— Z przy emnością słuchałem ich — odpowieǳiał z uśmiechem Wokulski — ponieważ w duchu mówię sobie to samo. Zresztą — sta ę na wyścigach pierwszy i ostatni
raz w życiu.
Podali sobie ręce z wysokim sportsmenem, który, gdy Wokulski odsunął się na parę
kroków, mruknął:
— ǲiarski chłop…
Teraz dopiero Wokulski kupił program i z uczuciem akby wstydu czytał, że w trzecie
gonitwie biega klacz Sułtanka po Alim i Klarze, należąca do X. X., eżdżona przez dżoke a
Yunga w żółte kurtce z niebieskimi rękawami. Nagroda trzysta rubli; koń wygrywa ący
ma być na mie scu sprzedany.
„Oszalałem!” — mruknął Wokulski dążąc w stronę galerii⁴¹⁶. Myślał, że chyba tam
est panna Izabela, i pro ektował, że natychmiast wróci do domu, eżeli e nie zna ǳie.
Opanował go pesymizm. Kobiety wydawały mu się brzydkimi, ich barwne stro e ǳikimi, ich kokieteria wstrętną. Mężczyźni byli głupi, tłum ordynary ny, muzyka wrzaskliwa. Wchoǳąc na galerię śmiał się z e skrzypiących schodów i starych ścian, na których
⁴¹⁵ k
a — ǳiś: wykonu e. [przypis edytorski]
⁴¹⁶ al a — tu: trybuna na wyścigach. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Szaleństwo

Obraz świata

było widać ślady deszczowych zacieków. Zna omi kłaniali mu się, kobiety uśmiechały się
do niego, tu i owǳie szeptano: „Patrz! patrz…” Ale on nie uważał. Stanął na na wyższe
ławie galerii i ponad pstrym a huczącym tłumem patrzył przez lornetę na drogę, aż het!
pod rogatkę, wiǳąc tylko kłęby żółtego kurzu.
„Co te galerie robią przez cały rok?” — myślał. I przywiǳiało mu się, że na próchnie ących ławach zasiada ą tu co noc wszyscy zmarli bankruci, pokutu ące kokoty, wszelkiego stanu próżniacy i utrac usze, których wypęǳono nawet z piekła, i przy smutnym
blasku gwiazd przypatru ą się wyścigom szkieletów koni, które poginęły na tym torze.
Zdawało mu się, że nawet w te chwili wiǳi przed sobą zbutwiałe stro e i czu e zapach
stęchlizny.
Zbuǳił go okrzyk tłumu, ǳwonek i brawo… To odbył się pierwszy wyścig. Nagle
spo rzał na tor i zobaczył w eżdża ący do szranków⁴¹⁷ powóz hrabiny. Sieǳiały hrabina
z prezesową, a na przeǳie pan Łęcki z córką.
Wokulski sam nie wieǳiał, kiedy zbiegł z galerii i kiedy wszedł do koła. Kogoś potrącił, ktoś pytał go o bilet… Pęǳił prosto przed siebie i od razu wpadł na powóz. Loka
hrabiny ukłonił mu się z kozła, a pan Łęcki zawołał:
— Otóż i pan Wokulski!…
Wokulski przywitał się z paniami, przy czym prezesowa znacząco ścisnęła go za rękę,
a pan Łęcki spytał:
— Czy naprawdę kupiłeś, panie Stanisławie, klacz Krzeszowskiego?
— Tak est.
— No, wiesz co, żeś mu spłatał ﬁgla, a mo e córce zrobiłeś miłą niespoǳiankę…
Panna Izabela zwróciła się do niego z uśmiechem:
— Założyłam się z ciocią — rzekła — że baron nie utrzyma swo e klaczy do wyścigów, i wygrałam, a drugi raz założyłam się z panią prezesową, że klacz wygra…
Wokulski okrążył powóz i zbliżył się do panny Izabeli, która mówiła dale :
— Naprawdę to przy echałyśmy tylko na ten wyścig: pani prezesowa i a. Bo ciocia
uda e, że gniewa się na wyścigi… Ach, panie, pan musi wygrać…
— Jeżeli pani zechce, wygram — odparł Wokulski patrząc na nią ze zdumieniem…
Nigdy nie wydała mu się tak piękną ak teraz w wybuchu niecierpliwości. Nigdy też nie
marzył, ażeby rozmawiała z nim tak łaskawie.
Spo rzał po obecnych. Prezesowa była wesoła, hrabina uśmiechnięta, pan Łęcki promienie ący. Na koźle loka hrabiny półgłosem zakładał się z furmanem, że Wokulski
wygra. Dokoła nich kipiały śmiech i radość. Radował się tłum, galerie, powozy; kobiety
w barwnych stro ach były piękne ak kwiaty i ożywione ak ptaki. Muzyka grała fałszywie,
ale raźnie; konie rżały, sportsmeni zakładali się, przekupnie zachwalali piwo, pomarańcze
i pierniki. Radowało się słońce, niebo i ziemia, a Wokulski poczuł się w tak ǳiwnym
nastro u, że chciałby wszystko i wszystkich porwać w ob ęcia.
Odbył się drugi wyścig, muzyka znowu zagrała. Wokulski pobiegł do trybuny, a spotkawszy Yunga, który z siodłem w ręku powracał w te chwili od wagi, szepnął mu:
— Panie Yung, musimy wygrać… Sto rubli nad umowę… Niech boda klacz padnie…
— Och!… — ęknął dżoke przypatru ąc mu się z odcieniem chłodnego poǳiwu.
Wokulski kazał do echać swemu powozowi bliże hrabiny i wrócił do pań. Uderzyło
go to, że przy nich nikt nie stał. Wprawǳie marszałek i baron zbliżyli się do ich powozu,
ale obo ętnie przy ęci przez pannę Izabelę niebawem odsunęli się. Lecz młoǳież kłaniała
się z daleka i omĳała.
„Rozumiem — pomyślał Wokulski. — Oziębiła ich wiadomość o licytac i domu.
A teraz — dodał w duchu, patrząc na pannę Izabelę — przekona się, kto naprawdę
kocha ciebie, nie twó ma ątek.”
Zaǳwoniono na trzeci wyścig. Panna Izabela stanęła na sieǳeniu; na twarz e wystąpiły rumieńce. O parę kroków od nie prze echał na Sułtance Yung z miną człowieka,
który się nuǳi.
— Spraw się dobrze, ty śliczna!… — zawołała panna Izabela.
Wokulski wskoczył do swego powozu i otworzył lornetę. Był tak pochłonięty wyścigiem, że na chwilę zapomniał o pannie Izabeli. Sekundy rozciągały mu się w goǳiny;
⁴¹⁷

a k — mie sce ogroǳone, w którym odbywa ą się igrzyska lub wyścigi. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Gotycyzm

Szczęście
Obraz świata

Pozyc a społeczna

zdawało mu się, że est przywiązany do trzech koni ma ących się ścigać i że każdy ich
ruch niepotrzebny szarpie mu ciało. Uważał, że ego klacz nie ma dość ognia i że Yung
est zanadto obo ętny. Mimo woli słyszał rozmowy otacza ących go:
— Yung weźmie…
— Ale… Przypatrz się pan temu gniademu…
— Dałbym ǳiesięć rubli, żeby Wokulski wygrał… Utarłby nosa hrabiom…
— Krzeszowski wściekłby się…
ǲwonek. Trzy konie z mie sca ruszyły cwałem.
— Yung na przoǳie…
— To właśnie głupstwo…
— Już minęli zakręt…
— Pierwszy zakręt, a gniady tuż za nim…
— Drugi… Znowu wysunął się…
— Ale gniady iǳie…
— Pąsowa kurtka w tyle…
— Trzeci zakręt… Ależ Yung nic sobie z nich nie robi…
— Gniady dopęǳa…
— Patrzcie!… patrzcie!… Pąsowy bierze gniadego…
— Gniady na końcu… Przegrałeś pan… — Pąsowy bierze Yunga…
— Nie weźmie, uż ćwiczy konia…
— Ale… ale… Brawo Yung!… Brawo Wokulski!… Klacz iǳie ak woda!… Brawo!…
— Brawo!… brawo!…
ǲwonek. Yung wygrał. Wysoki sportsmen wziął klacz za uzdę i zaprowaǳiwszy przed
trybunę sęǳiów zawołał:
— Sułtanka. Jeźǳiec Yung!… Właściciel anonim…
— Co to anonim… Wokulski… Brawo Wokulski!… — wrzeszczał tłum.
— Właściciel pan Wokulski! — powtórzył wysoki dżentelmen i odesłał klacz na
licytac ę.
Wśród tłumu zbuǳił się szalony zapał dla Wokulskiego. Jeszcze żaden wyścig tak nie
rozruszał wiǳów: cieszono się, że warszawski kupiec pobił dwu hrabiów.
Wokulski zbliżył się do powozu hrabiny. Pan Łęcki i damy starsze winszowały mu;
panna Izabela milczała.
W te chwili przybiegł wysoki sportsmen.
— Panie Wokulski — rzekł — oto są pieniąǳe. Trzysta rubli nagrody, osiemset za
klacz, którą a kupiłem…
Wokulski z paczką banknotów zwrócił się do panny Izabeli:
— Czy pozwoli pani, ażebym na e ręce złożył to dla ochrony pań?…
Panna Izabela przy ęła paczkę z uśmiechem i prześlicznym spo rzeniem.
Wtem ktoś potrącił Wokulskiego. Był to baron Krzeszowski. Blady z gniewu zbliżył
się do powozu i wyciąga ąc rękę do panny Izabeli zawołał po ancusku:
— Cieszę się, kuzynko, że twoi wielbiciele triumfu ą… Przykro mi tylko, że na mó
koszt… Witam panie! — dodał kłania ąc się hrabinie i prezesowe .
Twarz hrabiny powlokła się chmurą; pan Łęcki był zakłopotany, panna Izabela zbladła.
Baron w impertynencki sposób osaǳił spada ące mu binokle i ciągle patrząc na pannę
Izabelę mówił:
— Tak est… Mam szczególnie sze szczęście do wielbicieli kuzynki…
— Baronie… — wtrąciła prezesowa.
— Przecież nie mówię nic złego… Mówię tylko, że mam szczęście do…
Sto ący za nim Wokulski dotknął ego ramienia.
— Słówko, panie baronie — rzekł.
— Ach, to pan — odparł baron przypatru ąc mu się.
Odeszli na bok.
— Pan mnie potrącił, panie baronie…
— Barǳo przepraszam…
— To mi nie wystarcza…

   Lalka



Zwycięstwo

Pieniąǳ

Kłótnia, Po edynek,
Obycza e

— Czyżby pan chciał satysfakc i⁴¹⁸? — spytał baron.
— Właśnie.
— W takim razie służę — rzekł baron szuka ąc biletu. — Ach, do licha! Nie wziąłem
biletów… Może pan ma notatnik z ołówkiem, panie Wokulski?…
Wokulski podał mu bilet i notatnik, w którym baron zapisał adres i swo e nazwisko
nie omieszkawszy zrobić przy nim zakrętu.
— Miło mi bęǳie — dodał kłania ąc się Wokulskiemu — dokończyć rachunku za
mo ą Sułtankę…
— Postaram się zadowolnić pana barona.
Rozstali się wymienia ąc na pięknie sze ukłony.
— Rzeczywiście, awantura! — rzekł zmartwiony pan Łęcki, który wiǳiał wymianę
grzeczności.
Zirytowana hrabina kazała echać do domu nie czeka ąc końca wyścigów. Wokulski
ledwo miał czas dopaść powozu i pożegnać się z damami. Nim konie ruszyły, panna Izabela
wychyliła się i poda ąc Wokulskiemu końce palców szepnęła:
⁴¹⁹
—
Wokulski osłupiał z radości. Był eszcze na ednym wyścigu nie wiǳąc, co się koło
niego ǳie e, i korzysta ąc z pauzy opuścił tor.
Prosto z wyścigów Wokulski po echał do Szumana.
Doktór sieǳiał przy otwartym oknie, w watowanym obdartym szlaoku, i robił
korektę trzyǳiestostronicowe broszurki etnograﬁczne , do napisania które użył przeszło tysiąca obserwac i i czterech lat czasu. Była to rozprawa o kolorze i formie włosów
ludności zamieszku ące Królestwo Polskie. Uczony doktór głośno twierǳił, że praca ta
roze ǳie się na wyże w kilkunastu egzemplarzach, ale po cichu — kazał odbić ich cztery tysiące i był pewnym drugie edyc i. Pomimo drwin ze swe ulubione spec alności
i narzekań, iż nikogo nie interesu e, w głębi duszy Szuman wierzył, że w świecie ucywilizowanym nie ma człowieka, którego by w na wyższym stopniu nie interesowała kwestia
koloru włosów i stosunki długości ich średnic. I w te właśnie chwili zastanawiał się, czyby na czele rozprawy nie należało napisać aforyzmu: „Pokaż mi two e włosy, a powiem
ci, kim esteś.”
Gdy Wokulski wszedł do ego poko u i zmęczony upadł na kanapę, doktór zaczął:
— Co to za profany⁴²⁰ z tych korektorów… Mam tu paręset cy o trzech znakach
ǳiesiętnych i wyobraź sobie, połowa est błędna… Oni myślą, że akaś tysiączna albo nawet setna część milimetra nic nie znaczy, a nie wieǳą, laiki⁴²¹, że tam właśnie mieści się
cały sens. Niech mnie diabli porwą, eżeli w Polsce byłoby możliwym nie tylko wynalezienie, ale nawet drukowanie tablic logarytmicznych. Dobry Polak poci się uż przy drugie
cyze ǳiesiętne , przy piąte dosta e gorączki, a przy siódme zabĳa go apopleks a… Cóż
u ciebie słychać?
— Mam po edynek — odparł Wokulski.
Doktór zerwał się z fotelu i tak prędko przybiegł do kanapy, że rozrzucone poły szlaoka robiły go podobnym do nietoperza.
— Co?… po edynek? — krzyknął z błyszczącymi oczyma. — I może myślisz, że poadę z tobą w roli lekarza?… Będę patrzył, ak dwu dudków strzela sobie we łby, i może
eszcze będę musiał którego z nich opatrywać?… Ani myślę mieszać się do tych błazeństw!… — wrzeszczał chwyta ąc się za głowę. — Zresztą nie estem chirurgiem i od
dawna pożegnałem się z medycyną…
— Toteż nie bęǳiesz lekarzem, tylko sekundantem⁴²².
— A… to co innego — odparł doktór bez za ąknienia. — Z kimże?…
— Z baronem Krzeszowskim.
— Dobrze strzela! — mruknął doktór wysuwa ąc dolną wargę. — O cóż to?
⁴¹⁸ a a ak
— zadośćuczynienia (za obrazę), t . po edynku. [przypis redakcy ny]
⁴¹⁹
(.) — ǳięku ę, panie. [przypis redakcy ny]
⁴²⁰ a — nie zna ący się na akie ś nauce lub sztuce, niewta emniczony; ǳiś poprawna forma lm: profani.
[przypis redakcy ny]
⁴²¹la k — dyletant, osoba nie zna ąca się na rzeczy; ǳiś popr. forma lm: laicy. [przypis edytorski]
⁴²² k a — pośrednik i świadek uczestnika po edynku; przed walką ustalał e warunki z sekundantem
przeciwnika. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Szczęście

Idealista, Nauka

Nauka, Polak

Lekarz

— Potrącił mnie na wyścigach.
— Na wyści…?… A cóżeś ty robił na wyścigach?…
— Puszczałem konia i nawet wziąłem nagrodę.
Szuman uderzył się ręką w tył głowy i nagle rozsunąwszy Wokulskiemu edną i drugą
powiekę zaczął mu pilnie badać oczy.
— Myślisz, żem zwariował? — spytał go Wokulski.
— Jeszcze nie. Czy to — dodał po chwili — ma być żart, czy serio?
— Zupełnie serio. Nie chcę absolutnie żadnych układów i proszę o ostre warunki.
Doktór wrócił do swego biurka, usiadł, oparł brodę na ręku i rzekł po namyśle:
— Spódnica, co?… Nawet koguty bĳą się tylko…
— Szuman… strzeż się!… — przerwał mu Wokulski zduszonym głosem, prostu ąc
się na kanapie.
Doktór znowu przypatrzył mu się badawczo.
— Więc uż tak?… — mruknął. — Dobrze. Będę twoim sekundantem. Masz rozbić
łeb, rozbĳ go przy mnie; może ci co pomogę…
— Przyszlę ci tu zaraz Rzeckiego — odezwał się Wokulski ściska ąc go za rękę.
Od doktora udał się do swego sklepu, krótko rozmówił się z panem Ignacym i wróciwszy do mieszkania położył się przed ǳiesiątą. Znowu spał ak kamień. Dla ego lwie
natury potrzebne były silne wzruszenia; przy nich dopiero dusza szarpana namiętnością
oǳyskiwała równowagę.
Na drugi ǳień, około piąte po południu, Rzecki z Szumanem echali uż do hrabiego-Anglika, który był świadkiem Krzeszowskiego. Oba przy aciele Wokulskiego milczeli
w droǳe; raz tylko odezwał się pan Ignacy:
— I cóż doktór na to wszystko?
— To, co uż raz powieǳiałem — odparł Szuman. — Zbliżamy się do piątego aktu.
Jest to albo koniec ǳielnego człowieka, albo początek całego szeregu głupstw…
— Na gorszych, bo politycznych — wtrącił Rzecki.
Doktór wzruszył ramionami i patrzył na drugą stronę dorożki; pan Ignacy ze swo ą
wieczną polityką wydawał mu się nieznośnym.
Hrabia–Anglik czekał na nich w towarzystwie innego dżentelmena, który nieustannie
wyglądał przez okno na obłoki i co kilka minut poruszał krtanią w taki sposób, akby coś
przełykał z trudnością. Miał minę nieprzytomnego; w rzeczywistości był niepospolitym
człowiekiem, ako myśliwiec na lwy i głęboki znawca egipskich starożytności.
W gabinecie hrabiego-Anglika stał na środku stół przykryty zielonym suknem i otoczony czterema wysokimi krzesłami; na stole leżały cztery arkusze papieru, cztery ołówki,
dwa pióra i kałamarz tak wielkich rozmiarów, akby był przeznaczony do sitzbadów⁴²³.
Gdy wszyscy usiedli, hrabia zabrał głos:
— Proszę panów — rzekł — baron Krzeszowski przyzna e, że mógł potrącić pana
Wokulskiego, ponieważ est roztargniony, k. W konsekwenc i zaś, na nasze żądanie…
Tu hrabia spo rzał na swego towarzysza, który z uroczystą miną coś przełknął.
— Na nasze żądanie — ciągnął hrabia — baron est gotów… przeprosić nawet listownie pana Wokulskiego, którego wszyscy szanu emy — k… Cóż panowie na to?
— Nie mamy upoważnienia do żadnych kroków po ednawczych — odparł Rzecki,
w którym ocknął się były oﬁcer węgierski.
Uczony egiptolog szeroko otworzył oczy i przełknął dwa razy, raz po raz.
Na twarzy hrabiego mignęło zdumienie; w te chwili ednak opanował się i odpowieǳiał tonem suche grzeczności.
— W takim razie słuchamy warunków…
— Niech panowie raczą e podać — odparł Rzecki.
— O! barǳo prosimy panów — rzekł hrabia.
Rzecki odchrząknął.
— W takim razie ośmielę się proponować… Przeciwnicy sta ą o dwaǳieścia pięć
kroków, idą naprzód po pięć kroków…
— Tek.

⁴²³

a (z niem.) — kąpiel nasiadowa, kąpiel lecznicza obe mu ąca podbrzusze i uda. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Lekarz, Szaleniec

Miłość

Sen

Po edynek

Grzeczność

— Pistolety gwintowane z muszami…⁴²⁴ Strzały do pierwsze krwi…⁴²⁵ — zakończył
Rzecki cisze .
— Tek.
— Termin, eżeli można, utro przed południem…
— Tek.
Rzecki ukłonił się nie wsta ąc z krzesła. Hrabia wziął arkusz papieru i wśród ogólnego
milczenia przygotował protokół, który Szuman natychmiast przepisał. Oba dokumenty
poświadczono i niespełna w trzy kwadranse interes był gotowy. Świadkowie Wokulskiego
pożegnali gospodarza i ego towarzysza, który znowu zatopił się w rozpatrywaniu obłoków.
Gdy uż byli na ulicy, Rzecki odezwał się do Szumana:
— Barǳo mili luǳie ci panowie z arystokrac i…
— Niech ich diabli porwą!… Niech was wszystkich diabli porwą z waszymi głupimi
przesądami!… — wrzeszczał doktór wywĳa ąc kułakiem⁴²⁶.
Wieczorem pan Ignacy sprowaǳiwszy pistolety wstąpił do Wokulskiego. Zastał go
samotnego przy herbacie. Rzecki nalał sobie herbaty i odezwał się:
— Uważasz, Stachu, to są luǳie wysoce honorowi. Baron, który ak wiesz, est barǳo
roztargniony, gotów cię przeprosić…
— Żadnych przeprosin.
Rzecki umilkł. Pił herbatę i tarł czoło. Po długie pauzie rzekł:
— Naturalnie, zapewneś pomyślał o interesach… na wypadek…
— Nie spotka mnie żaden wypadek — odparł z gniewem Wokulski.
Pan Ignacy posieǳiał eszcze z kwadrans w milczeniu. Herbata nie smakowała mu,
głowa go bolała. Dokończył szklanki i spo rzawszy na zegarek opuścił mieszkanie przyaciela mówiąc na pożegnanie:
— Jutro wy eǳiemy o wpół do ósme rano.
— Dobrze.
Gdy pan Ignacy wyszedł, Wokulski usiadł do biurka, na arkusiku listowego papieru
napisał kilkaǳiesiąt wierszy, a na kopercie położył adres Rzeckiego. Zdawało mu się, że
wciąż słyszy niemiły głos barona:
„Cieszę się, kuzynko, że triumfu ą twoi wielbiciele… Przykro mi tylko, że na mó
koszt…”
A gǳiekolwiek spo rzał, wiǳiał piękną twarz panny Izabeli oblaną rumieńcem wstydu.
W sercu gotowała mu się głucha wściekłość. Czuł, że ego ręce sta ą się ak żelazne
sztaby, a ciało nabiera tak ǳiwne tęgości, że chyba nie ma kuli, która by uderzywszy go
nie odskoczyła. Przemknął mu przez głowę wyraz: śmierć, i na chwilę uśmiechnął się.
Wieǳiał, że śmierć nie rzuca się na odważnych; sta e tylko naprzeciw nich ak zły pies
i patrzy zielonymi oczyma: czy nie zmrużą powieki?
Te same nocy, ak każde zresztą inne nocy, baron grał w karty. Maruszewicz, który
również był w klubie, przypominał mu o dwunaste , o pierwsze i o drugie , ażeby szedł
spać, gdyż z rana zbuǳi go o siódme ; roztargniony baron odpowiadał: „Zaraz! zaraz!…”,
ale przesieǳiał do trzecie , o które to goǳinie odezwał się eden z ego partnerów:
— Basta! baronie. Prześpĳ się choć parę goǳin, bo będą ci drżały ręce i spudłu esz.
Słowa te, a eszcze barǳie opuszczenie stolika przez partnerów, otrzeźwiły barona.
Wyszedł z klubu, wrócił do domu i swemu kamerdynerowi, Konstantemu, kazał zbuǳić
się o siódme rano.
— Pewnie aśnie pan robi akieś głupstwo!… — mruknął obrażony sługa. — Cóż
tam znowu?… — pytał gniewnie, rozbiera ąc barona.
— A, ty błaźnie akiś! — oburzył się baron — myślisz, że a będę się przed tobą
tłomaczył? Mam po edynek, no?… bo mi się tak podoba. O ǳiewiąte rano będę się
strzelał z akimś szewcem czy yz erem, no?… Może mi zabronisz?…
⁴²⁴
l
a
a — gwint w broni palne : spiralne żłobkowanie wnętrza lu, które nada e
pociskowi ruch postępowo-obrotowy i zwiększa celność; musza (muszka) — występ na końcu lu broni palne ,
służący do celowania. [przypis redakcy ny]
a
k
— t . do pierwsze rany, odniesione przez któregoś z uczestników po edynku.
⁴²⁵
[przypis redakcy ny]
⁴²⁶k ak — pięść. [przypis edytorski]

   Lalka



Pozyc a społeczna

Śmierć, Odwaga, Oko

Noc

Sługa

— A niech się aśnie pan strzela nawet ze starym diabłem! — odparł Konstanty. —
Tylkom ciekawy, kto weksle aśnie pana zapłaci?… A komorne… a utrzymanie domu?…
Dlatego, że aśnie pan co kwartał ma ciekawość na Powązki, to gospodarz nasyła nam
re entów, a a bo ę się, żebym z głodu nie umarł… Dobra służba!…
— Pó ǳiesz mi ty!… — wrzasnął baron i pochwyciwszy kamasz rzucił nim za cofaącym się kamerdynerem. Kamasz traﬁł w ścianę i o mało nie zwalił brązowego posążka
Sobieskiego.
Załatwiwszy się z wiernym sługą, baron legł na łóżku i począł zastanawiać się nad
swoim opłakanym położeniem.
„Trzeba szczęścia — wzdychał — ażeby mieć po edynek z kupczykiem. Jeżeli a go
traﬁę, będę ak myśliwiec, który wyszedł na niedźwieǳie, a zabił chłopu cielną krowę.
Jeżeli on mnie traﬁ, wy ǳie na to, ak gdyby mnie zwalił batem dorożkarz. Jeżeli z obu
stron pudło… Nie, mamy przecież strzelać się do krwi. Niech mnie roztratu ą, eżeli nie
wolałbym tego osła przeprosić, choćby w kancelarii re enta, ubrawszy się na tę uroczystość we ak i biały krawat. Ach, podłe czasy liberalne⁴²⁷!… Mó o ciec kazałby takiego
zucha oćwiczyć swoim psiarczykom, a a muszę dawać mu satysfakc ę, ak gdybym sam
sprzedawał cynamon… Niechże uż raz przy ǳie ta głupia rewoluc a soc alna i wytłucze
albo nas, albo liberałów…”
Począł usypiać i marzył, że Wokulski zabił go. Wiǳiał, ak ego trupa dwu posłańców
niesie do mieszkania żony, ak żona mdle e i rzuca mu się na zakrwawione piersi… Jak
płaci wszystkie ego długi i asygnu e tysiąc rubli na pogrzeb i… ak on zmartwychwsta e
i zabiera owe tysiąc rubli na drobne wydatki…
Błogi uśmiech zaigrał na zniszczone twarzy barona i — zasnął ak ǳiecię.
O siódme ledwie go zbuǳili Konstanty i Maruszewicz. Baron w żaden sposób nie
chciał wstawać mrucząc, że woli być zhańbionym i niehonorowym aniżeli zrywać się tak
wcześnie. Dopiero widok karafki z zimną wodą upamiętał go. Baron wyskoczył z łóżka, uderzył Konstantego, zwymyślał Maruszewicza, a w duchu przysiągł, że Wokulskiego
zabĳe.
Lecz gdy uż był ubrany, wyszedł na ulicę, zobaczył piękną pogodę i wyobraził sobie,
że wiǳi wschód słońca, nienawiść do Wokulskiego osłabła w nim i postanowił tylko
przestrzelić mu nogę.
„A tak!… — dodał po chwili. — Drasnę go, a on bęǳie kulał do końca życia i bęǳie
opowiadał: tę śmiertelną ranę otrzymałem w po edynku z baronem Krzeszowskim!… To
mnie urząǳi… Co oni mi narobili, ci moi kochani sekundanci?… Jeżeli uż akiś kupczyk
gwałtem chce do mnie strzelać, niech strzela przyna mnie wtedy, kiedy idę na spacer,
ale nie w po edynku… Straszne położenie!… Wyobrażam sobie, ak mo a droga małżonka
bęǳie opowiadać, że bĳę się z kupcami…”
Za echały powozy. Do ednego wsiadł baron z hrabią–Anglikiem, do drugiego milczący egiptolog z pistoletami i chirurgiem. Ruszyli w stronę Bielan⁴²⁸, a w parę minut
popęǳił za nimi loka barona, Konstanty, w dorożce. Wierny sługa klął na czym świat
stoi i obiecywał, że w dwó nasób policzy swemu panu koszta te wycieczki. Był ednak
niespoko ny.
W lasku bielańskim baron i trze ego towarzysze znaleźli uż partię przeciwną i dwoma
grupami udali się w gęstwinę tuż nad brzegiem Wisły. Doktór Szuman był zirytowany,
Rzecki sztywny, Wokulski posępny. Baron głaǳąc swó rzadki zarost przypatrywał mu
się z uwagą i myślał:
„On musi dobrze karmić się, ten kupczyk. Wyglądam przy nim ak austriackie cygaro
przy byku. Niech mnie diabli wezmą, eżeli nie strzelę temu błaznowi nad głową albo…
wcale nie strzelę… Tak bęǳie na lepie …” Ale wnet przypomniał sobie, że po edynek ma
doprowaǳić do pierwsze krwi. Wtedy baron rozzłościł się i nieodwołalnie postanowił
zabić Wokulskiego z mie sca.
„Niech raz te łyki⁴²⁹ oduczą się wyzywać nas…” — mówił sobie baron.
⁴²⁷ a l al — tu w znaczeniu: czasy, w których zwycięża ą hasła równości wszystkich luǳi, bez względu
na pochoǳenie. [przypis redakcy ny]
⁴²⁸Bielany — mie scowość oddalona o  km na północ od Warszawy z kościołem Kamedułów (założonym
w r. ). Od czasów Jana Kazimierza w Lasku Bielańskim odbywały się odpusty w ǳień Zielonych Świątek,
stąd tradyc e późnie szych „ma ówek” w Lasku Bielańskim. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pozyc a społeczna,
Po edynek, Mieszczanin,
Szlachcic, Rewoluc a

Marzenie, Sen, Pieniąǳ

Obycza e, Po edynek

Sługa

Mieszczanin, Pozyc a
społeczna

O kilkaǳiesiąt kroków od niego Wokulski choǳił mięǳy dwoma sosnami tam i na
powrót ak wahadło. Teraz nie myślał o pannie Izabeli; słuchał świergotu ptaków, którym kipiał cały las, i pluskania Wisły podmywa ące brzegi. Na tle odgłosów spoko nego
szczęścia natury ǳiwnie odbĳało szczękanie stempli w pistoletach i trzask odwoǳonych
kurków. W Wokulskim obuǳiło się drapieżne zwierzę; cały świat zniknął mu sprzed
oczu, a został tylko eden człowiek, baron, którego trupa miał zawlec do nóg obrażone
panny Izabeli.
Postawiono ich na mecie. Baron był ciągle zakłopotany niepewnością, co zrobić z kupczykiem, i ostatecznie zdecydował się przestrzelić mu rękę. Na twarzy Wokulskiego malowała się tak ǳika za adłość, że zdumiony hrabia–Anglik pomyślał:
„Tu chyba nie choǳi ani o klacz, ani o potrącenie na wyścigach!…”
Milczący dotychczas egiptolog zakomenderował, przeciwnicy wycelowawszy pistolety
ruszyli. Baron zmierzył Wokulskiemu w prawy obo czyk i zniża ąc pistolet, delikatnie
przycisnął cyngiel. W ostatnie chwili pochyliły mu się binokle; pistolet zboczył na włos,
wypalił i — kula przeleciała o kilka cali od ramienia Wokulskiego.
Baron zasłonił twarz lufą i patrząc spoza nie myślał:
„Nie traﬁ osioł… Mierzy w głowę…”
Nagle uczuł mocne uderzenie w skroń; zaszumiało mu w uszach, czarne płatki przeleciały przed oczyma… Wypuścił broń z ręki i przyklęknął.
— W głowę!… — krzyknął ktoś.
Wokulski rzucił pistolet na ziemię i zeszedł⁴³⁰ z mety.
Wszyscy pobiegli do klęczącego barona, który ednakże zamiast umierać, mówił wrzaskliwym głosem:
— Szczególny wypadek! Mam ǳiurę w twarzy, ząb wybity, a kuli nie widać… Przecie
e nie połknąłem…
Wtedy egiptolog podniósł i obe rzał starannie pistolet barona.
— A!… — zawołał — to asne… Kula w pistolet, a zamek w szczękę… Pistolet zdezelowany; barǳo interesu ący strzał…
— Czy pan Wokulski zadowolony? — spytał hrabia–Anglik.
— Tak.
Baronowi chirurg obandażował twarz. Spomięǳy drzew nadbiegł wystraszony Konstanty.
— A co! — mówił. — Przepowiadałem, że się aśnie pan doigra.
— Milcz, błaźnie!… — wybełkotał baron. — Jedź mi zaraz do pani baronowe i powieǳ kucharce, że estem ciężko ranny…
— Proszę — rzekł uroczyście hrabia–Anglik — ażeby przeciwnicy podali sobie ręce.
Wokulski zbliżył się do barona i uścisnął go.
— Piękny strzał, panie Wokulski — mówił z trudnością baron, mocno potrząsa ąc
Wokulskiego za rękę. — Zastanawia mnie, że człowiek pańskiego fachu… Ale może pana
to obraża?…
— Wcale nie!
— Otóż, że człowiek pańskiego fachu, barǳo zresztą szanownego, tak dobrze strzela…
Gǳie mo e binokle?… Ach, są… Panie Wokulski, proszę o słówko na osobności…
Oparł się na ramieniu Wokulskiego i odeszli kilkanaście kroków w las.
— Jestem oszpecony — mówił baron — wyglądam ak stara małpa chora na ﬂuks ę⁴³¹. Nie chcę z panem drugie awantury, bo wiǳę, że masz szczęście… Więc powieǳ
mi pan: za co właściwie zostałem kaleką?… Bo nie za to potrącenie… — dodał patrząc
mu w oczy.
— Obraziłeś pan kobietę… — odparł cicho Wokulski.
Baron cofnął się o krok.
— Ach…
a ⁴³²… — rzekł. — Rozumiem… Jeszcze raz przepraszam pana,
a tam… wiem, co mi należy zrobić…
— I pan mi przebacz, baronie — odpowieǳiał Wokulski.
⁴²⁹ k — pogardliwie: mieszczanin. [przypis redakcy ny]
⁴³⁰
— ǳiś: zszedł. [przypis edytorski]
⁴³¹ k a — zapalenie lub ropień ǳiąsła. [przypis redakcy ny]
⁴³²
a (.) — to tak!… [przypis redakcy ny]

   Lalka



Natura
Wróg

Walka

Sługa

Sprawiedliwość

— Mała rzecz… barǳo proszę… nic nie szkoǳi — mówił baron targa ąc go za rękę.
— Nie powinienem być oszpecony, a co do zęba… Gǳie mó ząb, doktorze?… proszę
zawinąć go w papierek… A co do zęba, od dawna uż powinienem wprawić sobie nowe.
Nie uwierzysz pan, panie Wokulski, ak mam popsute zęby…
Pożegnali się wszyscy barǳo zadowoleni. Baron ǳiwił się, skąd człowiek tego fachu
tak dobrze strzela, hrabia–Anglik więce niż kiedykolwiek był podobny do marionetki,
a egiptolog znowu zaczął obserwować obłoki. W drugie zaś partii — Wokulski był zamyślony, Rzecki zachwycony odwagą i uprze mością barona, a tylko Szuman zły. I dopiero
gdy ich kareta z echała z górki obok klasztoru Kamedułów, doktór spo rzał na Wokulskiego i mruknął:
— A to bydlęta!… I że a na takich błaznów nie sprowaǳiłem polic i…
W trzy dni po ǳiwnym po edynku sieǳiał Wokulski zamknięty w gabinecie z nieakim panem Wiliamem Colins. Służący, którego od dawna intrygowały te konferenc e
odbywa ące się po kilka razy na tyǳień, ścierał kurze w poko u obocznym i od czasu
do czasu przysuwał bądź oko, bądź ucho do ǳiurki od klucza. Wiǳiał na stole akieś
książki i to, że ego pan coś pisze na ka ecie; słyszał, że gość zada e Wokulskiemu akieś
pytania, na które on odpowiada czasem głośno i od razu, czasem półgłosem i nieśmiało…
Ale o czym by rozmawiali w tak niezwykły sposób? loka nie mógł odgadnąć, ponieważ
rozmowa toczyła się w obcym ęzyku.
„Jużci, to nie po niemieczku — mruczał służący — bo przecie wiem, że się mówi po
⁴³³ I nie po ancuszku, bo nie mówią
,
,l
…⁴³⁴.
niemieczku:
a
I nie po żydowszku, i nie po nĳakiemu, więc po akiemu?… Musi stary wymyślać teraz
a ⁴³⁵ spekulac ę, kiedy gada tak, że go sam diabeł nie zrozumie… i wspólnika znalazł…
Niech go wątroba!…”
Wtem zaǳwoniono. Czu ny sługa odsunął się na palcach ode drzwi gabinetu, z hałasem wszedł do przedpoko u i po chwili wróciwszy zapukał do pana.
— Czego chcesz? — niecierpliwie zapytał go Wokulski wychyla ąc głowę spomięǳy
drzwi.
— Przyszedł ten pan, czo uż u nas bywał — odparł służący i zapuścił wzrok do
pracowni. Ale oprócz ka etu na stole i rudych faworytów na obliczu pana Colinsa nie
dopatrzył nic szczególnego.
— Dlaczegóż nie powieǳiałeś, że mnie nie ma w domu? — spytał gniewnie Wokulski.
— Zapomniałem — odparł służący marszcząc brwi i macha ąc ręką.
— Prośże go, ośle, do sali — rzekł Wokulski i zatrzasnął drzwi gabinetu.
Niebawem w sali ukazał się Maruszewicz. Już był zmieszany, a zmieszał się eszcze
barǳie , poznawszy, że Wokulski wita go z wyraźną niechęcią:
— Przepraszam… może przeszkaǳam… może ważne za ęcia…
— Nie mam w te chwili żadnego za ęcia — odpowieǳiał pochmurnie Wokulski
i lekko zarumienił się. Maruszewicz dostrzegł to. Był pewny, że w mieszkaniu albo klu e
się coś, albo — est kobieta. W każdym razie oǳyskał odwagę, którą zresztą miał zawsze
wobec luǳi zakłopotanych.
— Chwileczkę tylko zabiorę szanownemu panu — mówił uż śmiele zniszczony młody człowiek, wǳięcznie wywĳa ąc laseczką i kapeluszem. — Chwileczkę.
— Słucham — rzekł Wokulski. Usiadł z impetem na fotelu i wskazał gościowi drugi.
— Przychoǳę przeprosić drogiego pana — mówił z afektac ą Maruszewicz — że nie
mogę służyć mu w sprawie licytac i domu państwa Łęckich…
— A pan skąd wiesz o te licytac i?… — nie na żarty zǳiwił się Wokulski.
— Nie domyśla się pan? — zapytał z całą swobodą przy emny młody człowiek nieznacznie mruga ąc okiem, bo eszcze nie był pewnym swego. — Nie domyśla się drogi
pan?… To ten poczciwy Szlangbaum…

⁴³³
a
(niem.) — proszę, mó panie (napisane są te wyrazy tak, ak e wymawiał służący). [przypis
redakcy ny]
⁴³⁴
,
,l
— wyrazy ancuskie: pan, ǳień dobry, ponieǳiałek, napisane w zniekształcone przez
służącego wymowie. [przypis redakcy ny]
⁴³⁵ a (niem.) — przedni, dobry (pisownia zniekształcona). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sługa

Odwaga

Nagle zamilkł, akby w otwartych ustach ugrzązł mu niedokończony azes, a lewa ręka
z laseczką i prawa z kapeluszem opadły na poręcze fotelu. Tymczasem Wokulski nawet nie
poruszył się, tylko utopił w nim asne spo rzenie. Śleǳił nieznacznie fale przebiega ące po
obliczu Maruszewicza, ak myśliwy śleǳi ugór, po którym przebiega ą płochliwe za ące.
Przypatrywał się młoǳieńcowi i myślał:
„Ach, więc to on est tym porządnym katolikiem, którego Szlangbaum wyna mu e do
licytac i za piętnaście rubelków, ale nie raǳi dawać mu wadium do ręki?… Oho!… I przy
odbiorze ośmiuset rubli za klacz Krzeszowskiego był akiś zmieszany… Aha!… I wiadomość o nabyciu przeze mnie klaczy on rozgłosił… Służy od razu dwom bogom: baronowi
i ego małżonce… Tak, ale on za dużo wie o moich interesach… Szlangbaum popełnił
nieostrożność…”
Tak rozmyślał Wokulski i spoko nym wzrokiem przypatrywał się Maruszewiczowi.
Zniszczony zaś młody człowiek, który w dodatku był barǳo nerwowy, wił się pod ego spo rzeniem ak gołąbek pod wzrokiem okularnika⁴³⁶. Naprzód nieco pobladł, potem
chciał oprzeć znużone oczy na akimś obo ętnym przedmiocie, którego na próżno szukał
po suﬁcie i ścianach poko u, a nareszcie, oblany zimnym potem, uczuł, że nie może wyrwać swego błędnego wzroku spod wpływu Wokulskiego. Zdawało mu się, że chmurny
kupiec kleszczami pochwycił mu duszę i że niepodobna mu się oprzeć. Więc eszcze parę
razy ruszył głową i nareszcie z całym zaufaniem utonął w spo rzeniu Wokulskiego.
— Panie — rzekł słodkim głosem. — Wiǳę, że z panem muszę grać w otwarte
karty… Więc powiem od razu…
— Niech się pan nie fatygu e, panie Maruszewicz. Ja uż wiem, co potrzebu ę wieǳieć.
— Bo pan dobroǳie złuǳony plotkami wyrobił sobie o mnie nieprzychylną opinię…
A tymczasem a, słowo honoru, mam ak na lepsze skłonności…
— Niech pan wierzy, panie Maruszewicz, że moich opinii nie opieram na plotkach.
Wstał z fotelu i spo rzał w inną stronę, co pozwoliło Maruszewiczowi nieco oprzytomnieć. Młody człowiek szybko pożegnał Wokulskiego, opuścił mieszkanie i pędem
biegnąc przez schody, myślał:
„No, słyszał kto?… Taki kramarz chce mi imponować! Była chwila, słowo honoru,
że chciałem go uderzyć kĳem… Impertynent, słowo honoru… Gotów pomyśleć, że a
się go bo ę, słowo honoru… O Boże, ak ciężko karzesz mnie za lekkomyślność!… Podli lichwiarze nasyła ą mi komornika, za parę dni muszę spłacić dług honorowy, a ten
kupczyk, ten… ła dak!… Ja bym tylko chciał wieǳieć: co się takiemu zda e, co on sobie
o mnie wyobraża?… Nic, tylko to… Ale, słowo honoru, on musiał kogoś zamordować,
bo takiego spo rzenia nie może mieć człowiek przyzwoity. Naturalnie, przecie o mało
nie zabił Krzeszowskiego. Ach, nęǳny zuchwalec!… on śmiał w taki sposób patrzeć na
mnie… na mnie, ak Boga kocham!…”
Mimo to na drugi ǳień przy echał znowu z wizytą do Wokulskiego, a nie znalazłszy
go w mieszkaniu, kazał dorożkarzowi stanąć przed sklepem.
W sklepie przywitał go pan Ignacy rozkłada ąc ręce w taki sposób, akby cały sklep
oddawał mu do rozporząǳenia. Wewnętrzny głos ednak mówił staremu subiektowi, że
gość ten nie kupi przedmiotu droższego nad pięć rubli i kto wie, czy eszcze nie każe
zapisać sobie na rachunek.
— Pan Wokulski?… — spytał Maruszewicz nie zde mu ąc kapelusza z głowy.
— W te chwili nade ǳie — odpowieǳiał pan Ignacy z niskim ukłonem.
— W te chwili, to znaczy?…
— Na późnie za kwadransik — odparł Rzecki.
— Zaczekam. Każ pan wynieść rubla dorożkarzowi — mówił młody człowiek, niedbale rzuca ąc się na krzesło. Nogi mu ednakże zastygły na myśl, że stary subiekt może
nie kazać wynieść rubla dorożkarzowi. Ale Rzecki polecenie spełnił, choć uż nie kłaniał
się gościowi.
W parę minut wszedł Wokulski.
Maruszewicz zobaczywszy wstrętną ﬁgurę kupczyka doświadczył tak rozmaitych uczuć,
że nie tylko nie wieǳiał, co mówi, ale nawet o czym myśli. Pamiętał tylko, że Wokulski
⁴³⁶ k la

k — popularna nazwa kobry indy skie . [przypis edytorski]

   Lalka



Wzrok

Pieniąǳ

zaprowaǳił go do gabinetu za sklepem, gǳie zna dowała się żelazna kasa, i powieǳiał sobie, że uczucia, akich dozna e na widok Wokulskiego, są lekceważeniem pomieszanym
ze wzgardą. Późnie przypomniał sobie, że afekta te starał się zamaskować wyszukaną
grzecznością, która nawet w ego oczach wyglądała na pokorę.
— Co pan każe? — spytał go Wokulski, gdy uż usiedli. (Maruszewicz nie umiałby
ściśle oznaczyć chwili aktu za mowania mie sca w przestrzeni). Mimo to zaczął, niekiedy
zacina ąc się:
— Chciałem szanownemu panu dać dowód życzliwości… Pani baronowa Krzeszowska,
ak pan wie, chce kupić dom państwa Łęckich… Otóż e małżonek, baron, położył veto⁴³⁷
na pewne części e funduszów, bez których kupno nie może mieć mie sca… Otóż… ǳiś…
baron chwilowo zna du e się w kłopocie… Brak mu… brak mu tysiąca rubli… chciałby
zaciągnąć pożyczkę, bez które … bez które , po mu e pan, nie bęǳie mógł dość energicznie
opierać się woli żony…
Maruszewicz otarł pot z czoła wiǳąc, że Wokulski znowu przypatru e mu się badawczo.
— Więc to baron potrzebu e pienięǳy?
— Tak — szybko odparł młody człowiek.
— Tysiąca rubli nie dam, ale tak trzysta… czterysta… I to na kwit z podpisem barona.
— Czterysta! — powtórzył machinalnie młody człowiek i nagle dodał: — Za goǳinę
przywiozę kwit barona… Pan tu bęǳie?
— Będę…
Maruszewicz opuścił gabinet i za goǳinę istotnie wrócił z kwitem podpisanym przez
barona Krzeszowskiego. Wokulski przeczytawszy dokument włożył go do kasy i w zamian
dał Maruszewiczowi czterysta rubli.
— Baron postara się w ak na krótszym czasie… — mruczał Maruszewicz.
— Nic pilnego — odpowieǳiał Wokulski. — Podobno baron chory?
— Tak… trochę… Jutro lub po utrze wy eżdża… Zwróci w na krótszym…
Wokulski pożegnał go barǳo obo ętnym ruchem głowy.
Młody człowiek prędko opuścił sklep zapomniawszy nawet zwrócić Rzeckiemu rubla
wziętego na dorożkę. Gdy zaś znalazł się na ulicy, odetchnął i począł myśleć:
„Ach, podły kupczyk!… Ośmielił się dać mi czterysta rubli zamiast tysiąca… Boże,
ak srogo karzesz mnie za lekkomyślność… Bylem się odegrał, słowo honoru, cisnę mu
w oczy te czterysta rubli i tamtych dwieście… Boże, ak nisko upadłem…”
Przyszli mu na myśl kelnerzy różnych restauracy , markierzy⁴³⁸ bilardów i szwa carzy
hotelowi, od których również barǳo rozmaitymi sposobami wydobywał pieniąǳe. Ale
żaden z nich nie wydał mu się tak wstrętnym i godnym pogardy ak Wokulski.
„Słowo honoru — myślał — dobrowolnie wlazłem mu w te obrzydliwe łapy… Boże,
ak karzesz mnie za lekkomyślność…”
Lecz Wokulski po ode ściu Maruszewicza był kontent.
„Zda e mi się — myślał — że est to hulta duże ręki, a przy tym sprytny. Chciał
ode mnie posady, lecz sam ą znalazł: śleǳi mnie i donosi innym. Mógłby mi narobić
kłopotu, gdyby nie te czterysta rubli, które wziął, estem pewny, za sfałszowanym podpisem. Krzeszowski przy całym swoim bzikostwie i próżniactwie est człowiek uczciwy…
(Czy próżniak może być uczciwym?…) W żadnym razie nie poświęciłby interesów czy
kaprysów swe żony za pożyczkę wziętą ode mnie…”
Zrobiło mu się przykro; oparł głowę na rękach i przymknąwszy oczy marzył dale :
„Co a ednak wyrabiam?… Świadomie pomagam hulta owi do zrobienia łotrostwa.
Gdybym ǳiś umarł, pieniąǳe te musiałby a ⁴³⁹ zwrócić Krzeszowski… Nie, to Maruszewicz poszedłby do kozy… No, to go nie minie…”
Po chwili ogarnął go eszcze czarnie szy pesymizm.
„Cztery dni temu o mało nie zabiłem człowieka, ǳiś dla drugiego postawiłem most
do więzienia i — wszystko dla nie za edno: merci… No, dla nie także zrobiłem ma ątek,
da ę pracę kilkuset luǳiom, pomnożę bogactwa kra u… Czymże byłbym bez nie ? Małym,
⁴³⁷
(łac.) — sprzeciw; położył veto na część e funduszów: zabronił e tą częścią rozporząǳać. [przypis
redakcy ny]
⁴³⁸ a k — pilnu ący porządku przy grze. [przypis redakcy ny]
⁴³⁹ a a (spadkowa) — całość ma ątku pozostałego po zmarłym. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Konﬂikt wewnętrzny,
Kobieta, Mężczyzna, Miłość

galantery nym kupcem. A ǳiś mówią o mnie w całe Warszawie, ba!… Odrobina węgla
porusza okręt dźwiga ący dolę kilkuset luǳi, a miłość porusza mnie. A eżeli mnie spali
tak, że zostanę tylko garścią popiołu?… O Boże, aki to nęǳny świat… Ma rac ę Ochocki.
Kobieta est podłym zwierzęciem: bawi się tym, czego nawet nie może zrozumieć…”
Był tak pogrążony w bolesnych medytac ach, że nie usłyszał otwierania drzwi do poko u i szybkich kroków za sobą. Dopiero ocknął się poczuwszy dotknięcie czy e ś ręki.
Odwrócił głowę i zobaczył mecenasa z dużą teką pod pachą i posępnym wyrazem na
twarzy.
Wokulski zerwał się zmieszany, posaǳił gościa na fotelu; znakomity adwokat ostrożnie położył swo ą rękę na stole i szybko pociera ąc sobie ednym palcem kark rzekł półgłosem:
— Panie… panie… panie Wokulski! Kochany panie Stanisławie!… Co to… co to wyrabiasz pan dobroǳie ?… Protestu ę… repliku ę… zakładam apelac ę od wielmożnego pana Wokulskiego, letkiewicza, do kochanego pana Stanisława, który z chłopca sklepowego
został uczonym i miał nam zreformować handel zagraniczny. Panie… panie Stanisławie
— tak nie można!
To mówiąc pocierał sobie kark z obu stron i krzywił się, akby miał pełne usta chininy.
Wokulski spuścił oczy i milczał; adwokat mówił dale :
— Panie drogi — ednym słowem — źle słychać. Hrabia Sanocki, pamięta go pan,
ten stronnik groszowych oszczędności, chce zupełnie wycofać się ze spółki… A wie pan
dlaczego? Dla dwu powodów: naprzód, bawisz się pan w wyścigi, a po wtóre — bĳesz go
pan na wyścigach. Razem z pańską klaczą ścigał się ego koń i — przegrał. Hrabia est
barǳo zmartwiony i mruczy: „Po diabła mam składać kapitały? Czy po to, ażeby kupcom
dawać możność ścigania się ze mną i chwytania mi nagród sprzed nosa?…”
Na próżno przekonywałem go — ciągnął odpocząwszy adwokat — że przecież wyścigi
są takim dobrym interesem ak każdy inny, a nawet lepszym, gdyż w ciągu kilku dni na
ośmiuset rublach zarobiłeś pan trzysta; ale hrabia od razu zamknął mi usta:
„Wokulski — odparł — całą wygraną i wartość konia oddał damom na ochronkę,
a oprócz tego Bóg wie ile zapłacił Yungowi i Millerowi…”
— Czy mi nawet tego robić nie wolno! — wtrącił Wokulski.
— Wolno, panie, wolno — potakiwał słodko znakomity adwokat. — Wolno robić,
ale robiąc to — powtarzasz pan tylko stare grzechy, zresztą daleko lepie spełniane przez
innych. Ani zaś a, ani książę, ani ci hrabiowie nie po to zbliżyli się do pana, ażebyś
odgrzewał dawne potrawy, tylko — ażebyś wskazał nam nowe drogi.
— Więc niech się cofną od spółki — odburknął Wokulski — a ich nie wabię…
— I cofną się — mówił adwokat trzęsąc ręką — zrób no pan tylko eszcze eden
błąd…
— Albożem narobił ich tak wiele!…
— Pyszny pan esteś — złościł się mecenas uderza ąc ręką w kolano. — A pan wiesz,
co mówi hrabia Liciński, ten niby-Anglik, ten: „tek”?… On mówi: „Wokulski est to
skończony dżentelmen, strzela ak Nemrod⁴⁴⁰, ale… to żaden kierownik interesu kupieckiego. Bo ǳisia rzuci miliony w przedsiębiorstwo, a utro wyzwie kogo na po edynek
i wszystko narazi…”
Wokulski aż cofnął się z fotelem. Ten zarzut nawet nie przyszedł mu do głowy. Mecenas spostrzegłszy wrażenie postanowił kuć żelazo, póki gorące.
— Jeżeli tedy, kochany panie Stanisławie, nie chcesz zmarnować tak pięknie rozpoczęte sprawy, więc uż nie brnĳ dale . A nade wszystko — nie kupu kamienicy Łęckich.
Bo gdy włożysz w nią ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli, daru , ale spółka rozwie e się ak dym
z fa ki. Luǳie wiǳąc, że umieszczasz duży kapitał na sześć lub siedem procent, stracą
wiarę do owych procentów, akieś im obiecywał, a nawet… Po mu esz… Gotowi pode rzywać…
Wokulski zerwał się od stołu.
— Nie chcę żadnych spółek!… — krzyknął. — Nie żądam od nikogo łaski, racze
wyświadczam ą innym. Kto mi nie ufa, niech sprawǳi cały interes… Przekona się, żem
go nie mistyﬁkował, ale — i nie bęǳie moim wspólnikiem. Hrabiowie i książęta nie ma ą
⁴⁴⁰Nemrod — legendarny król chalde ski sławny ako myśliwy. [przypis redakcy ny]

   Lalka



monopolu na fantaz ę… Ja mam także mo e fantaz e i nie lubię, ażeby mi się wtrącano…
— Powoli… powoli… uspokó się, kochany panie Stanisławie — mitygował adwokat,
na powrót sadowiąc go na fotelu. — Więc nie cofasz się od kupna?…
— Nie; ta kamienica ma dla mnie większą wartość aniżeli spółka z panami całego
świata.
— Dobrze… dobrze… Więc może byś na pewien czas podstawił kogo zamiast siebie. W razie ostatecznym nawet a pożyczę ci ﬁrmy, a o zabezpieczenie własności nie ma
kłopotu. Na ważnie sza rzecz — nie zniechęcać luǳi, którzy uż są. Arystokrac a, raz zasmakowawszy w interesach publicznych, może do nich przylgnie, a za rok, za pół roku
pan staniesz się i nominalnym właścicielem kamienicy. Cóż, zgoda?
— Niech i tak bęǳie — odparł Wokulski.
— Tak — mówił adwokat — tak bęǳie na lepie . Gdybyś pan sam kupił ten budynek,
znalazłbyś się w fałszywe pozyc i nawet wobec państwa Łęckich. Zazwycza nie lubimy
tych, którzy coś po nas ǳieǳiczą, to edno. A po wtóre — kto zaręczy, że nie zaczęłyby
snuć im się różne kombinac e po głowach?… Nużby pomyśleli: kupił za drogo albo za
tanio?… Jeżeli za drogo — ak śmie robić nam łaskę, a eżeli za tanio, to — wyzyskał
nas…
Ostatnich wyrazów adwokata Wokulski prawie nie słyszał pochłonięty innymi myślami, które go eszcze mocnie opanowały po ode ściu gościa.
„Jużci — mówił do siebie — adwokat ma rac ę. Luǳie mnie sąǳą i nawet wyrokuą: ale że robią to poza moimi plecami, więc nie wiem o niczym. ǲiś dopiero przychoǳi mi na myśl wiele szczegółów. Już od tygodnia kupcy związani ze mną ma ą kwaśne
miny, a przeciwnicy — triumfu ą. W sklepie także coś est… Ignacy choǳi smutny,
Szlangbaum zamyślony. Lisiecki stał się opryskliwszy niż dawnie , akby przypuszczał, że
niedługo wylecę z budy. Kle n ma minę żałosną (soc alista! gniewa się na wyścigi i poedynki…), a ant Zięba uż zaczyna kręcić się przy Szlangbaumie… Może przeczuwa
w nim przyszłego właściciela sklepu?… Ach, wy kochani luǳie!…”
Stanął na progu gabinetu i kiwnął na Rzeckiego; stary subiekt istotnie był akiś niewyraźny i swemu pryncypałowi nie patrzył w oczy.
Wokulski wskazał mu krzesło i przeszedłszy się parę razy po ciasnym poko u, rzekł:
— Stary!… Powieǳ otwarcie: co mówią o mnie?
Rzecki rozłożył ręce.
— Ach, Boże, co mówią…
— Gada prosto z mostu — zachęcał go Wokulski.
— Prosto z mostu?… Dobrze. Jedni mówią, że zaczynasz wariować…
— Brawo!…
— Druǳy, że… druǳy, że chcesz zrobić szwindel…
— Niech mnie…
— A wszyscy — że zbankrutu esz, i to w niedługim czasie.
— Jak wyże — wtrącił Wokulski — a ty, Ignacy, co sam myślisz?
— Ja myślę — odparł bez wahania — że wklepałeś się w akąś grubą awanturę…
z które nie wy ǳiesz cały… Chyba że cofniesz się w porę, na co zresztą masz dosyć
rozumu.
Wokulski wybuchnął.
— Nie cofnę się! — zawołał. — Człowiek spragniony nie cofa się od krynicy. Mam
zginąć, niech zginę pĳąc… Czego wy zresztą chcecie ode mnie?… Od ǳieciństwa żyłem
ak ptak spętany: w służbach, w więzieniach, a choćby i w tym nieszczęsnym małżeństwie,
do którego zaprzedałem się… A ǳiś, kiedy rozwinęły mi się skrzydła, zaczynacie na mnie
wrzeszczeć ak swo skie gęsi na ǳiką, która zerwała się do lotu… Co mi tam akiś głupi
sklep albo spółka!… Ja chcę żyć, a chcę…
W te chwili zapukano do drzwi gabinetu. Ukazał się Mikoła , służący Łęckiego,
z listem. Wokulski gorączkowo pochwycił pismo, rozerwał kopertę i przeczytał:
„Szanowny Panie! Córka mo a koniecznie życzy sobie bliże poznać Pana.
Wola kobiety est świętą: a więc proszę Pana na utro do nas, na obiad (około
szóste ), a Pan — nawet nie próbu wymawiać się. Proszę przy ąć zapewnienie
wysokiego szacunku.
   Lalka



T. Łęcki
Wokulski tak osłabł, że musiał usiąść. Przeczytał list drugi, trzeci, czwarty raz… Nareszcie oprzytomniawszy odpisał panu Łęckiemu, a Mikoła owi dał pięć rubli.
Pan Ignacy wybiegł tymczasem na parę minut do sklepu, a gdy Mikoła wyszedł na
ulicę, wrócił do Wokulskiego i rzekł, akby na nowo zaczyna ąc rozmowę:
— Zawsze ednak, kochany Stachu, roze rzy się w sytuac i, a może sam się cofniesz…
Wokulski cicho gwiżdżąc zasaǳił kapelusz i oparłszy rękę na ramieniu starego przyaciela, odparł:
— Posłucha . Gdyby mi się ziemia rozstąpiła pod nogami… rozumiesz?… Gdyby mi
niebo miało zawalić się na łeb — nie cofnę się, rozumiesz?… Za takie szczęście oddam
życie…
— Za akie szczęście?… — spytał Ignacy.
Ale Wokulski uż wyszedł przez tylne drzwi.

Szczęście

.  
Od Wielkie Nocy panna Izabela często myślała o Wokulskim, a we wszystkich medytac ach uderzał ą niezwykły szczegół: człowiek ten przedstawiał się coraz inacze .
Panna Izabela miała dużo zna omości i niemały spryt do charakteryzowania luǳi. Otóż
każdy z e dotychczasowych zna omych posiadał tę własność, że można go było streścić
w ednym zdaniu. Książę był to patriota, ego adwokat — barǳo zręczny, hrabia Łaciński
pozował na Anglika, e ciotka była dumną, prezesowa — dobrą, Ochocki — ǳiwakiem,
a Krzeszowski — karciarzem. Słowem: człowiek — była to akaś zaleta albo wada, niekiedy
zasługa, na częście tytuł lub ma ątek, który miał głowę, ręce i nogi i ubierał się więce
albo mnie modnie.
Dopiero w Wokulskim poznała nie tylko nową osobistość, ale niespoǳiewane z awisko. Jego niepodobna było określić ednym wyrazem, a nawet stoma zdaniami. Nie był
też do nikogo podobny, a eżeli w ogóle można go było z czymś porównywać, to chyba
z akąś okolicą, przez którą eǳie się cały ǳień i gǳie spotyka się równiny i góry, lasy
i łąki, wody i pustynie, wsie i miasta. I gǳie eszcze, spoza mgieł horyzontu, wynurza ą
się akieś nie asne widoki, uż niepodobne do żadne rzeczy znane . Ogarniało ą zdumienie i pytała się: czy to est gra podniecone imaginac i, czy naprawdę istota nadluǳka,
a przyna mnie — pozasalonowa?
Wtedy zaczęła sobie re estrować doznane wrażenia.
Pierwszy raz — wcale go nie wiǳiała, czuła tylko zbliża ący się akiś ogromny cień.
Był ktoś, który rzucił parę tysięcy rubli na dobroczynność i na ochronę e ciotki;
potem ktoś grał z e o cem w karty w resursie i co ǳień przegrywał; potem ktoś, który wykupił weksle e o ca (może to nie Wokulski?…), następnie e serwis, a następnie
dostarczył różnych rzeczy do przyozdobienia grobu Pańskiego.
Ten ktoś był to zuchwały dorobkiewicz, który od roku ścigał ą spo rzeniami w teatrach i na koncertach. Był to cyniczny brutal, który dorobił się ma ątku na pode rzanych
spekulac ach po to, ażeby kupić sobie reputac ę u luǳi, a ą, pannę Izabelę Łęcką, u e
o ca!…
Z te epoki pamiętała tylko ego grubo ciosaną ﬁgurę, czerwone ręce i szorstkie obe ście, które obok grzeczności innych kupców wydawało się nieznośnym, a na tle wachlarzy,
sakwo ażów, parasoli, lasek i tym podobnych galantery — po prostu śmieszne. Był to
przebiegły i bezczelny kupczyk, który w swoim sklepie pozował na upadłego ministra. Był
wstrętny, nawet śmiertelnie nienawistny, gdyż poważył się uǳielać im zasiłki w formie
kupna serwisu albo przegranych w karty do o ca.
ǲiś eszcze myśląc o tym, panna Izabela szarpała na sobie suknię. Niekiedy rzuciwszy
się na szezlong biła pięściami sprężyny i szeptała:
— Nikczemnik!… nikczemnik!…
Sam widok niedoli, w aką staczał się e dom, uż napełniał ą rozpaczą. A cóż dopiero,
gdy ktoś wdarł się za zasłonę e na skrytszych ta emnic i śmiał opatrywać rany, które
ukryłaby przed samym Bogiem. Wszystko mogłaby przebaczyć, oprócz tego ciosu, aki
zadano e dumie.
Tu zaszła zmiana dekorac i. Wystąpił inny człowiek, który bez cienia dwuznaczne
   Lalka



Kondyc a luǳka

Duma, Ta emnica, Upadek

Kobieta

myśli powieǳiał e w oczy, że kupił serwis, ażeby zrobić na nim interes. A zatem on
czuł, że panny Izabeli Łęckie wspierać nie wolno, i gdyby to nawet zrobił, nie tylko nie
szukałby rozgłosu albo wǳięczności, ale nawet — nie śmiałby myśleć o tym.
Ten sam człowiek wypęǳił ze sklepu Mraczewskiego, który poważył się złośliwie
o nie mówić. Na próżno wrogowie panny Izabeli, baron i baronowa Krzeszowscy, wstawiali się za tym młoǳieńcem; na próżno odezwała się za nim hrabina ciotka, która rzadko
ǳiękowała, a eszcze rzaǳie prosiła. Wokulski nie ustąpił… Lecz edno słówko e , panny
Izabeli, pokonało nieugiętego człowieka; nie tylko cofnął się, ale nawet dał Mraczewskiemu lepszą posadę. Nie robi się takich ustępstw dla kobiety, które się nie czci.
Szkoda tylko, że prawie w te same chwili w e czcicielu odezwał się pyszny dorobkiewicz, który na kwesty ną tacę rzucił rulon półimperiałów. Ach, akież to było kupieckie!… I ak on nic nie rozumie po angielsku, nie ma wyobrażenia o ęzyku, który est
modnym!…
Trzecia faza. Zobaczyła Wokulskiego w salonie ciotki w pierwszy ǳień Wielkie nocy i spostrzegła, że on o całą głowę przerasta towarzystwo. Na arystokratycznie si luǳie
ubiegali się o zna omość z nim, a on, ten brutalny parweniusz, odrzynał się od nich ak
ogień od dymu. Choǳił niezręcznie, ale śmiało, akby salon ten był ego niezaprzeczoną
własnością, i posępnie słuchał komplimentów, którymi go zasypywano. Potem wezwała
go do siebie na czcigodnie sza z matron, prezesowa, i po kilku minutach rozmowy z nim
rzewnie zapłakała… Czyżby ten z czerwonymi rękoma parweniusz?…
Teraz dopiero spostrzegła panna Izabela, że Wokulski ma twarz niepospolitą. Rysy wyraziste i stanowcze, włos akby na eżony gniewem, mały wąs, ślad bródki, kształty
posągowe, we rzenie asne i prze mu ące… Gdyby ten człowiek zamiast sklepu posiadał
duże dobra ziemskie — byłby barǳo przysto nym; gdyby uroǳił się księciem — byłby
imponu ąco piękny. W każdym razie przypominał Trostiego, pułkownika strzelców, i —
naprawdę — posąg gladiatora zwycięzcy.
W tym czasie od panny Izabeli odsunęli się prawie wszyscy.
Wprawǳie starsi panowie eszcze obsypywali ą grzecznościami z powodu piękności i eleganc i, za to młoǳi, szczególnie utytułowani lub ma ętni, traktowali ą chłodno
a krótko; gdy zaś, zmęczona samotnością i banalnymi azesami, nieco żywie odezwała
się do którego, patrzył na nią z wyraźnym przestrachem akby lęka ąc się, że ona chwyci
go za szy ę i natychmiast pociągnie do ołtarza.
Świat salonów kochała panna Izabela na śmierć i życie, wy ść z niego mogła tylko
do grobu, ale z każdym rokiem, a nawet miesiącem, mocnie garǳiła ludźmi; po ąć nie
mogła, ażeby kobietę, tak ak ona piękną, dobrą i dobrze wychowaną, świat opuszczał
dlatego tylko, że — nie ma ma ątku!…
„Cóż to za luǳie, Boże miłosierny!…” — szeptała nieraz, patrząc spoza ﬁranek na
prze eżdża ące powozy elegantów, którzy pod rozmaitymi pozorami odwracali głowę od
e okien, ażeby się nie kłaniać. Czyżby sąǳili, że ona wygląda ich?…
A przecież istotnie ona do nich wyglądała!…
Wówczas gorące łzy napływały e do oczu; gryzła z gniewu piękne usta i szarpiąc
taśmy zasłaniała okna ﬁrankami.
„Cóż to za luǳie!… Cóż to za luǳie!…” — powtarzała, wstyǳąc się ednak sama
przed sobą rzucić na nich akiś ostrze szy epitet, gdyż należeli do świata. Nikczemnikiem,
według e wyobrażeń, można było nazwać tylko Wokulskiego.
Na domiar szyderstwa losu z całe niegdyś falangi zostało e tylko dwu wielbicieli.
Ochockim nie łuǳiła się: on więce za mował się akąś lata ącą maszyną (co za obłęd!)
aniżeli nią. Za to asystowali e , zresztą nie narzuca ąc się zbytecznie, marszałek i baron.
Marszałek nasuwał e na myśl zabitego i oparzonego wieprza, akie czasem spotykała
w rzeźniczych furgonach na ulicy; baron znowu wydawał się e podobnym do niewyprawne skóry, których całe stosy można widywać na wozach. Oba stanowili ǳiś ostatnie
e otoczenie, nawet skrzydła, eżeli, ak mówiono, była naprawdę aniołem!… Okropna
kombinac a dwu tych starców prześladowała pannę Izabelę dniem i nocą. Czasem zdawało się e , że est potępiona i że uż za życia rozpoczęło się dla nie piekło.
W podobnych chwilach ak topielec, który zwraca oczy do światła na dalekim brzegu,
panna Izabela myślała o Wokulskim. I w bezmiarze goryczy doznawała cienia ulgi wie-

   Lalka



Pozyc a społeczna

Bogactwo, Kobieta, Pozyc a
społeczna

Łzy

Anioł, Kobieta, Mężczyzna

ǳąc, że ednak szale e za nią człowiek niepospolity, o którym dużo mówiono w towarzystwie. Wtedy przychoǳili e na myśl sławni podróżnicy albo zbogaceni przemysłowcy
amerykańscy, którzy przez szereg lat ciężko pracowali w kopalniach, a których od czasu
do czasu z daleka pokazywano e na paryskich salonach.
„Wiǳi pani tego — szczebiotała akaś hrabianka, niedawno wypuszczona z klasztoru,
pochyla ąc wachlarz w pewnym kierunku — wiǳi pani tego pana, który wygląda na
woźnicę omnibusów⁴⁴¹? To podobno akiś wielki człowiek, który coś odkrył, tylko nie
wiem co: kopalnię złota czy też biegun północny… Nawet nie pamiętam, ak się nazywa,
ale zapewnił mnie eden margrabia⁴⁴² z akademii, że ten pan mieszkał ǳiesięć lat pod
biegunem, nie… mieszkał pod ziemią… Okropny człowiek!… Ja będąc na ego mie scu
umarłabym z samego strachu… A pani, czy także by umarła?…”
Gdyby Wokulski był takim podróżnikiem, a przyna mnie górnikiem, który zrobił
miliony, ǳiesięć lat mieszka ąc pod ziemią!… Ale on był tylko kupcem, w dodatku —
galantery nym!… Nie umiał nawet po angielsku, co chwilę oǳywał się w nim dorobkiewicz, który w młodym wieku restauracy nym gościom przynosił eǳenie z kuchni.
Taki człowiek, co na wyże , mógłby być dobrym doradcą, nawet nieocenionym przy acielem (w gabinecie, gdy nie ma gości). Nawet… mężem, boć spotyka ą luǳi straszne
nieszczęścia. Ale kochankiem… No, to byłoby po prostu śmieszne… W razie potrzeby na arystokratycznie sze damy kąpią się w błotnych wannach; lecz bawić się w błocie
mógłby tylko szaleniec.
Czwarta faza. Panna Izabela kilka razy spotkała Wokulskiego w Łazienkach i nawet
raczyła odpowiadać na ego ukłony. Mięǳy zielonymi drzewami i obok posągów grubianin ten wydał e się znowu innym aniżeli za kontuarem sklepu. Gdybyż on miał dobra
ziemskie, z parkiem, pałacem, saǳawką?… Prawda, że dorobkiewicz, ale podobno szlachcic, synowiec oﬁcera… Przy marszałku i baronie wygląda ak Apollo, arystokrac a coraz
więce mówi o nim, a ten wybuch łez prezesowe ?…
Nadto prezesowa w oczywisty sposób popierała Wokulskiego u swo e przy aciółki
hrabiny i e siostrzenicy, panny Izabeli. Parogoǳinne spacery z ciotką po Łazienkach były
tak nudne, a pogadanki o modach, ochronach i pro ektowanych w świecie małżeństwach
tak dokuczliwe, iż panna Izabela miała nawet trochę żalu do Wokulskiego, że nie zbliża
się do nich w czasie spaceru i choć z kwadrans nie porozmawia. Dla osoby z towarzystwa
ciekawą est rozmowa z tego roǳa u ludźmi, a pannie Izabeli chłopi na przykład wydawali
się nawet zabawnymi swym odrębnym ęzykiem i logiką.
Chociaż kupiec galantery ny, a do tego eżdżący własnym powozem, nie musi być tak
zabawny ak chłop…
Bądź co bądź panna Izabela nie doznała przykre niespoǳianki usłyszawszy pewnego
dnia od prezesowe , że po eǳie z nią i hrabiną do Łazienek i — że zatrzyma Wokulskiego.
— Nuǳimy się, niech więc nas bawi — mówiła staruszka.
Gdy zaś około pierwsze w eżdża ąc do łazienkowskiego parku prezesowa ze znaczącym
uśmiechem rzekła do panny Izabeli:
— Mam przeczucie, że go tu gǳieś spotkamy…
Panna Izabela lekko zarumieniła się i postanowiła wcale nie rozmawiać z Wokulskim,
a przyna mnie traktować go z góry, ażeby sobie nic nie wyobrażał. O miłości, naturalnie,
w owym „wyobrażaniu sobie” mowy być nie mogło. Panna Izabela ednak nie życzyła
sobie nawet poufałe życzliwości.
„I ogień est przy emny, szczególnie w zimie — myślała — ale… w pewnym oddaleniu.”
Tymczasem Wokulskiego nie było w Łazienkach.
„Jak to, on nie czekał? — mówiła do siebie panna Izabela — chyba est chory…”
Nie sąǳiła, ażeby Wokulski miał akiś pilnie szy interes na świecie aniżeli wiǳenie się
z nią; gdyby się zaś spóźnił, postanowiła nie tylko traktować go z góry, ale nawet okazać
mu niezadowolenie.

⁴⁴¹
⁴⁴² a

— obszerny wóz kryty, służący do przewozu większe ilości osób. [przypis redakcy ny]
a a — tytuł arystokratyczny, pośredni mięǳy hrabiowskim a książęcym. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Mężczyzna
Błoto, Szaleniec

Pozyc a społeczna,
Szlachcic, Chłop
Nuda

Nuda

Próżność

„Jeżeli punktualność — mówiła sobie dale — est grzecznością królów⁴⁴³, to uż co
na mnie powinna być obowiązkiem kupców!…”
Upłynęło pół goǳiny, goǳina, dwie — należało wracać do domu, a Wokulski nie
przychoǳił; nareszcie panie wsiadły do karety: hrabina zimna ak zwykle, prezesowa nieco
roztargniona, a panna Izabela rozgniewana. Oburzenie nie zmnie szyło się, gdy wieczorem
o ciec powieǳiał e , że od południa był na ses i u księcia, gǳie Wokulski przedstawił
pro ekt olbrzymie spółki handlowe i w zblazowanych magnatach obuǳił formalny zapał.
— Od dawna przeczuwałem — zakończył pan Łęcki — że przy pomocy tego człowieka uwolnię się od troskliwości mo e familii i znowu stanę, ak powinienem!
— Ale do spółki, o cze, potrzeba pienięǳy — odparła panna Izabela lekko wzrusza ąc
ramionami.
— Dlatego też pozwalam sprzedać naszą kamienicę; wprawǳie długi pochłoną ze
sześćǳiesiąt tysięcy rubli, ale zawsze zostanie mi eszcze — co na mnie — czterǳieści.
— Ciotka mówiła, że za kamienicę nikt nie da więce nad sześćǳiesiąt…
— Ach, ciotka!… — oburzył się pan Tomasz. — Ona zawsze mówi to, co mogłoby
mnie zmartwić albo poniżyć. Sześćǳiesiąt tysięcy da e Krzeszowska, która utopiłaby nas
w łyżce wody… mieszczanka!… Ale rozumie się, ciotka e potaku e, bo tu choǳi o mó
dom, o mo e stanowisko…
Zarumienił się i zaczął sapać; lecz nie chcąc gniewać się przy córce, pocałował ą
w czoło i poszedł do swego gabinetu.
„A może o ciec ma rac ę?… — myślała panna Izabela. — Może on naprawdę est
praktycznie szy od wszystkich, którzy go tak surowo sąǳą? Przecież o ciec pierwszy poznał się na tym… Wokulskim… A ednak cóż za gbur z tego człowieka. Nie przyszedł
do Łazienek, choć prezesowa z pewnością musiała go zaangażować⁴⁴⁴. Zresztą może i lepie : pięknie byśmy wyglądały, gdyby spotkał nas kto zna omy na spacerze z kupcem
galantery nym!”
Przez parę dni następnych panna Izabela słyszała tylko o Wokulskim. Salony rozbrzmiewały ego nazwiskiem. Marszałek przysięgał, że Wokulski musi pochoǳić ze starożytnego rodu, a baron, znawca męskie piękności (po pół dnia spęǳał przed lustrem),
twierǳił, że Wokulski est — „wcale… wcale…” Hrabia Sanocki zakładał się, że est to
pierwszy rozumny człowiek w kra u — hrabia Liciński głosił, że ten kupiec wzorował się
na angielskich przemysłowcach, a książę — tylko zacierał ręce i uśmiecha ąc się, mówił:
„Aha?…”
Nawet Ochocki, odwieǳiwszy któregoś dnia pannę Izabelę, opowieǳiał e , że byli
z Wokulskim na spacerze w Łazienkach…
— O czymżeście rozmawiali?… — zapytała zǳiwiona. — Bo chyba nie o machinach
lata ących…
— Bah! — odmruknął zamyślony kuzynek. — Wokulski est chyba edynym człowiekiem w Warszawie, z którym można o tym mówić. To numer…
„Jedyny rozumny… edyny kupiec… edyny, który może dogadać się z Ochockim?…
— myślała panna Izabela. — Czymże est naprawdę ten człowiek? Ach! uż wiem…”
Zdawało e się, że odgadła Wokulskiego. Jest to ambitny spekulant, który chcąc
wedrzeć się do salonów pomyślał o ożenieniu się z nią, zubożałą panną znakomitego rodu.
Nie w innym też celu skarbił sobie względy e o ca, hrabiny ciotki i całe arystokrac i.
Przekonawszy się ednak, że i bez nie wciśnie się mięǳy wielkich panów, nagle ostygnął
w miłości i… nawet nie przyszedł do Łazienek!…
„Winszu ę mu — mówiła sobie. — Ma wszystkie zalety potrzebne do zrobienia kariery: niebrzydki, zdolny, energiczny, a nade wszystko — bezczelny i nikczemny… Jak
on śmiał udawać zakochanego we mnie i z aką łatwością… Doprawdy, że ci parweniusze
zdystansu ą nas nawet w obłuǳie… Cóż to za nęǳnik!…”
Oburzona chciała zapowieǳieć Mikoła owi, ażeby nigdy nie wpuścił Wokulskiego za
próg salonu… Na wyże do gabinetu pana, gdyby do nich przyszedł z interesem. Lecz
przypomniawszy sobie, że Wokulski wcale nie zapraszał się do nich, zarumieniła się ze
wstydu.
⁴⁴³ k al
k l — słowa króla ancuskiego Ludwika XVIII (–). [przypis
redakcy ny]
⁴⁴⁴ aa a a — tu: zapraszać. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Mieszczanin

Córka, O ciec

Podstęp

Wtem dowieǳiała się od pani Meliton o nowym zatargu barona Krzeszowskiego
z żoną i o tym, że baronowa kupiła od niego klacz za osiemset rubli, ale — że pewnie ą
zwróci, gdyż za kilka dni ma odbyć się wyścig, a baron porobił duże zakłady.
— Może nawet państwo baronowie pogoǳą się przy te okaz i — zauważyła pani
Meliton.
— Ach, cóż bym dała za to, ażeby baron nie dostał klaczy i przegrał zakłady!… —
zawołała panna Izabela.
W parę zaś dni dowieǳiała się pod wielkim sekretem od panny Florentyny, że baron
nie oǳyska swo e klaczy, gdyż kupił ą Wokulski…
Ta emnica była eszcze tak zachowywaną, że kiedy panna Izabela poszła z wizytą do
ciotki, zastała hrabinę i prezesową naraǳa ące się nad pogoǳeniem państwa Krzeszowskich za pomocą owe klaczy.
— Nic z tego nie bęǳie — wtrąciła ze śmiechem panna Izabela. — Baron nie dostanie
swo e klaczy.
— Może założysz się? — spytała chłodno hrabina.
— Owszem, eżeli wygram od cioci tę bransoletę z szaﬁrów…
Zakład stanął, ǳięki czemu hrabina i panna Izabela były wysoce zainteresowane
w wyścigach.
Przez chwilę panna Izabela lękała się: powieǳiano e , że baron da e Wokulskiemu
czterysta rubli odstępnego i że hrabia Liciński pod ął się mięǳy nimi pośrednictwa. Nawet szeptano w salonie hrabiny, że Wokulski nie dla pienięǳy, ale dla hrabiego musi
zgoǳić się na ten układ. A wówczas panna Izabela pomyślała:
„Zgoǳi się, eżeli est chciwym parweniuszem, ale nie zgoǳi się, eżeli…”
Nie śmiała dokończyć azesu. Wyręczył ą Wokulski. Nie sprzedał klaczy i sam puścił
ą w szranki.
„On ednakże nie est tak nikczemnym” — rzekła do siebie.
I pod wpływem te idei rozmawiała z Wokulskim na wyścigach barǳo łaskawie.
Jednakże nawet za ten drobny ob aw życzliwości panna Izabela robiła sobie w duchu
wymówki:
„Po co on ma wieǳieć, że nas interesu e ego wyścig?… Nie więce od innych. A po
co a mu powieǳiałam, że »musi wygrać…«? Albo co znaczyła ego odpowiedź: »wygram,
eżeli pani zechce…«? On uż zapomina, kim est. Ale mnie sza, eżeli za parę grzecznych
słówek Krzeszowski rozchoru e się ze złości.”
Krzeszowskiego nienawiǳiła panna Izabela. Kiedyś umizgał się do nie , a odtrącony,
mścił się. Wieǳiała, że nazywał ą za oczy — starze ącą się panną, która wy ǳie za swego
loka a. Tego było dosyć, ażeby pamiętać mu całe życie. Lecz baron, nie poprzesta ąc na
nieszczęsnym azesie, nawet wobec nie zachowywał się cynicznie, drwiąc z e starych
wielbicieli i robiąc aluz e do ich ma ątkowe ruiny. Że zaś i panna Izabela od niechcenia
przypominała mu ego żonę, mieszczankę, z którą połączył się dla pienięǳy, a nic od nie
nie mógł wydobyć, więc toczyła się mięǳy nimi walka ostra, czasami nawet przykra.
ǲień wyścigów był dla panny Izabeli triumfem, dla barona — klęską i wstydem.
Wprawǳie przy echał na plac i udawał barǳo wesołego, ale w sercu kipiał mu gniew.
Gdy zaś eszcze zobaczył, że Wokulski nagrodę i cenę konia złożył na ręce panny Izabeli,
stracił właǳę nad sobą i przybiegłszy do powozu zrobił skandal.
Dla panny Izabeli impertynenckie spo rzenia barona i otwarte nazwanie Wokulskiego e wielbicielem były strasznym ciosem. Zabiłaby barona, gdyby to uchoǳiło dobrze
wychowanym kobietom. Cierpienie e było tym dokuczliwsze, że hrabina słuchała ego wybuchu spoko nie, prezesowa z zakłopotaniem, a o ciec nie oǳywał się nawet, od
dawna uważa ąc Krzeszowskiego za wariata, którego należy nie drażnić, ale traktować
pobłażliwie.
W takie chwili (kiedy uż zaczęto spoglądać na nich z innych powozów) przyszedł
pannie Izabeli na pomoc Wokulski. I nie tylko przerwał baronowi tok ego niezadowoleń,
ale wyzwał go na po edynek. O tym żadne z nich nie wątpiło; prezesowa wprost zlękła
się o swego faworyta, a hrabina zrobiła uwagę, że Wokulski nie mógł postąpić inacze ,
ponieważ baron zbliża ąc się do powozu potrącił go i nie przeprosił.
— Więc sami powieǳcie — mówiła wzruszonym głosem prezesowa — czy goǳi się
po edynkować o taką drobnostkę? Wszyscy przecież wiemy, że Krzeszowski est roztar   Lalka



Ta emnica

Klęska

Dama, Obowiązek,
Po edynek

gniony i półgłówek… Na lepszy dowód w tym, co nam nagadał…
— To prawda — odezwał się pan Tomasz — ależ Wokulski nie ma obowiązku wieǳieć o tym, a upomnieć się musiał.
— Pogoǳą się! — wtrąciła niedbale hrabina i kazała echać do domu.
Wtedy to panna Izabela dopuściła się na gorszego wykroczenia przeciw swoim po ęciom i… w znaczący sposób ścisnęła Wokulskiego za rękę.
Już do eżdża ąc do rogatek, nie mogła sobie tego darować.
„Jak można było zrobić coś podobnego?… Co sobie taki człowiek pomyśli?…” —
mówiła w duchu. Ale wnet ocknęło się w nie uczucie sprawiedliwości i musiała przyznać,
że ten człowiek nie est byle akim.
„Ażeby zrobić mi przy emność (bo z pewnością nie miał innych powodów), podstawił baronowi nogę kupu ąc konia… Całą wygranę (stanowczy dowód bezinteresowności)
złożył na ochronę, i to na mo e ręce (baron wiǳiał to). A nade wszystko, akby odgadu ąc mo e myśli, wyzwał go na po edynek… No, ǳisie sze po edynki kończą się zwykle
szampanem; ale zawsze baron przekona się, że eszcze nie estem tak starą… Nie, w tym
Wokulskim est coś… Szkoda tylko, że est galantery nym kupcem. Przy emnie byłoby
mieć takiego wielbiciela, gdyby… gdyby za mował inne stanowisko w świecie.”
Wróciwszy do domu panna Izabela opowieǳiała pannie Florentynie o wyścigowych
przygodach, a w goǳinę — uż nie myślała o nich. Gdy zaś o ciec późno w nocy doniósł
e , że Krzeszowski wybrał za sekundanta hrabiego Licińskiego, który bezwarunkowo żąda, ażeby Wokulski został przeproszony przez barona, panna Izabela zrobiła pogardliwy
grymas ustami.
„Szczęśliwy człowiek! — myślała. — Mnie obraża ą, a ego będą przepraszać. Ja, gdyby
ktoś przy mnie obraził ukochaną, nie pozwoliłabym się przeprosić. On, naturalnie, zgoǳi
się…”
Gdy uż położyła się do łóżka i zaczęła usypiać, nagle przyszła e nowa myśl:
„A eżeli Wokulski nie zechce przeprosin?… Przecież ten sam hrabia Liciński układał
się z nim o klacz i nic nie wskórał!… Ach, Boże, co też mi się snu e po głowie” —
odpowieǳiała sobie wzrusza ąc ramionami i zasnęła.
Na drugi ǳień do południa o ciec, ona i panna Florentyna byli pewni, że Wokulski
pogoǳi się z baronem i że nawet inacze nie wypada mu postąpić. Dopiero po południu
pan Tomasz wyszedł na miasto i wrócił na obiad barǳo zakłopotany.
— Cóż to, o cze? — spytała go panna Izabela, uderzona wyrazem ego twarzy.
— Fatalna historia! — odparł pan Tomasz rzuca ąc się na skórzany fotel. — Wokulski
odrzucił przeproszenie, a ego sekundanci postawili ostre warunki.
— I kiedyż to?… — spytała cisze .
— Jutro przed ǳiewiątą — odpowieǳiał pan Tomasz i otarł pot z czoła. — Fatalna
historia — ciągnął dale . — Mięǳy naszymi wspólnikami popłoch, bo Krzeszowski
strzela doskonałe… Gdyby zaś ten człowiek zginął, wszystkie mo e rachuby na nic. Straciłbym w nim prawą rękę… edynego możliwego wykonawcę moich planów… Jemu ednemu powierzyłbym kapitały i estem pewny, że miałbym co na mnie osiem tysięcy rubli
rocznie… Los prześladu e mnie nie na żarty!…
Zły humor pana domu źle odǳiałał na innych; obiadu nikt nie adł. Po obieǳie pan
Tomasz zamknął się w gabinecie i choǳił wielkimi krokami, co było dowodem niezwykłego wzruszenia.
Panna Izabela także poszła do swego gabinetu i ak zwykle w chwilach zdenerwowania
położyła się na szezlongu. Opanowały ą posępne myśli.
„Krótko trwał mó triumf — mówiła sobie. — Krzeszowski naprawdę dobrze strzela…
Jeżeli zabĳe edynego człowieka, który ǳiś u mu e się za mną, to co? Po edynek est
istotnie barbarzyńskim zabytkiem. Bo Wokulski (biorąc go ze strony moralne ) więce
est wart od Krzeszowskiego, a ednak… może zginąć!… Ostatni człowiek, w którym
pokładał naǳie ę mó o ciec.”
Tu odezwała się w pannie Izabeli rodowa pycha.
„No — mó o ciec nie potrzebu e przecież łaski Wokulskiego; powierzyłby mu swó
kapitał, otoczyłby go protekc ą, a on płaciłby mu procenta; w każdym razie szkoda go…”
Przyszedł e na myśl stary rządca ich niegdyś ma ątku, który służył u nich trzyǳieści lat i którego barǳo lubiła, barǳo mu ufała; może Wokulski obo gu im zastąpiłby
   Lalka



Flirt

Konﬂikt wewnętrzny,
Sprawiedliwość
Pozyc a społeczna, Kobieta,
Starość, Mężczyzna,
Obycza e, Po edynek

Dama, Po edynek, Rycerz,
Śmierć

Pycha, Szlachcic

nieboszczyka, a e rozsądnego powiernika i — zginie!…
Jakiś czas leżała z zamkniętymi oczyma nie myśląc o niczym; potem przyszły e do
głowy niesłychanie ǳiwne kombinac e.
„Co za szczególny traf! — mówiła w sobie. — Jutro walczyć będą z e powodu dwa
luǳie, którzy ą śmiertelnie obrazili: Krzeszowski złośliwymi drwinami, Wokulski —
oﬁarami, akie ośmielił się ponosić dla nie . Ona mu uż prawie przebaczyła i kupno
serwisu, i owe weksle, i owe przegrane w karty do o ca, z których przez parę tygodni
utrzymywał się cały dom… (Nie, eszcze mu nie przebaczyła i nie przebaczy nigdy!…)
Ale choćby nawet, to ednak — za e obrazę u ęła się sprawiedliwość boska… I kto utro zginie?… Może oba . W każdym razie ten, który poważył się pannie Izabeli Łęckie
oﬁarować pomoc pieniężną. Człowiek taki, ak kochanek Kleopatry⁴⁴⁵, żyć nie może…”
Tak myślała zanosząc się od płaczu; żal e było oddanego sługi, a może i powiernika; ale korzyła się przed wyrokami Opatrzności, która nie przebacza obrazy wyrząǳone
pannie Łęckie .
Gdyby Wokulski mógł w te chwili za rzeć w e duszę, uciekłby z przestrachem i uleczyłby się ze swego obłędu.
Swo ą drogą panna Izabela nie spała przez całą noc. Ciągle stał e przed oczyma obraz akiegoś ancuskiego malarza przedstawia ący po edynek. Pod grupą zielonych drzew
dwa czarno ubrani mężczyźni mierzyli do siebie z pistoletów.
Potem (czego uż nie było na obrazie) eden z nich padł uderzony kulą w głowę. Był
to Wokulski. Panna Izabela nawet nie poszła na ego pogrzeb nie chcąc zdraǳić się ze
wzruszeniem. Ale w nocy parę razy płakała. Żal e było tego naǳwycza nego parweniusza,
tego wiernego niewolnika, który swo e zbrodnie względem nie odpokutował śmiercią dla
nie .
Zasnęła dopiero o siódme rano i spała ak drewno do południa. Przed samą dwunastą
obuǳiło ą nerwowe pukanie do drzwi sypialni.
— Kto tam?
— Ja — odpowieǳiał e o ciec radosnym głosem. — Wokulski nietknięty, baron
raniony w twarz!
— Czy tak?…
Miała migrenę, więc została w łóżku do czwarte po południu. Była kontenta, że baron
został ranny, a zǳiwiona, że opłakany przez nią Wokulski nie zginął.
Wstawszy tak późno panna Izabela wyszła przed obiadem na krótki spacer w Ale e.
Widok pogodnego nieba, pięknych drzew, przelatu ących ptaków i wesołych luǳi
zatarł ślady e nocnych przywiǳeń; gdy zaś eszcze z kilku prze eżdża ących powozów
spostrzeżono ą i powitano, w sercu e ocknęło się zadowolenie.
„Jednakże Pan Bóg est łaskawy — myślała — gdy ocalił człowieka, który może się
nam przydać. O ciec tak liczy na niego, a i a nabieram ufności. O ileż mnie w życiu
doznałabym zawodów ma ąc rozumnego i energicznego przy aciela.”
Słówko „przy aciel” nie podobało się e . Przy acielem panny Izabeli mógłby być człowiek co na mnie posiada ący ma ątek ziemski. Ale kupiec galantery ny kwaliﬁkował się
tylko na doradcę i wykonawcę.
Po powrocie do domu zaraz poznała, że e o ciec est w wybornym humorze.
— Wiesz — mówił — byłem z powinszowaniem u Wokulskiego. To ǳielny człowiek,
istotny dżentelmen! Już ani myśli o po edynku i nawet zda e się żałować barona. Nic nie
pomoże, szlachecka krew musi się odezwać, bez względu na kondyc ę⁴⁴⁶…
A potem odprowaǳiwszy córkę do gabinetu i rzuciwszy parę razy okiem w zwierciadło, dodał:
— No i powieǳ sama, czy można nie ufać w opiekę boską? Śmierć tego człowieka
byłaby dla mnie ciężkim ciosem — i — został uratowany! Muszę z nim zawiązać bliższe
stosunki, a wtedy zobaczymy, kto wy ǳie lepie : czy książę na swoim wielkim adwokacie,
czy a na moim Wokulskim. Jak sąǳisz?

⁴⁴⁵Kleopatra — słynna z piękności ostatnia królowa Egiptu (zm. w  r. p.n.e.). Krążyły o nie pogłoski, że
kazała mordować swoich kochanków. [przypis redakcy ny]
a — stan, stanowisko społeczne. [przypis redakcy ny]
⁴⁴⁶k

   Lalka



Walka

Marzenie

Pozyc a społeczna, Przy aźń

— To samo myślałam przed chwilą — odpowieǳiała panna Izabela uderzona zgodnością przeczuć e własnych i o ca — papuś koniecznie powinien mieć przy sobie zdolnego i zaufanego człowieka.
— Który w dodatku sam garnie się do mnie — dodał pan Tomasz. — Bystry człowiek!
on to po mu e, że więce zrobi i lepszą zyska reputac ę pomaga ąc dźwigać się dawnemu
rodowi, aniżeli gdyby sam wyrywał się naprzód. Barǳo rozumny człowiek — powtórzył
pan Tomasz. — Choć chwilowo zdobył sobie księcia i całą arystokrac ę, mnie ednak
okazu e na więce przywiązania. I nie bęǳie tego żałował, gdy oǳyskam stanowisko…
Panna Izabela patrzyła na cacka ustawione na biurku i myślała, że ednak o ciec łuǳi się trochę, sąǳąc, iż Wokulski garnie się do niego. Nie prostowała ednak omyłki,
a na odwrót, przyznawała w duchu, że należy trochę więce zbliżyć się z tym kupcem
i przebaczyć mu ego — stanowisko społeczne. Adwokat… kupiec… to prawie na edno
wychoǳi; eżeli zaś adwokat może być poufałym księcia, dlaczegóż by… kupiec (ach,
akie to niesmaczne!) nie mógł zostać powiernikiem domu Łęckich?
Obiad, wieczór i kilka dni następnych zeszły pannie Izabeli barǳo przy emnie. Zastanowiła ą edna okoliczność, że w ciągu tak krótkiego czasu odwieǳiło ich więce
osób aniżeli dawnie w ciągu miesiąca. Bywały goǳiny, że w pustym niegdyś salonie
teraz rozlegał się gwar śmiechów i rozmów, aż wypoczęte meble ǳiwiły się natłokowi,
a w kuchni szeptano, że pan Łęcki musiał odebrać akieś wielkie pieniąǳe. Nawet damy,
które eszcze na wyścigach nie mogły poznać panny Izabeli, przyszły teraz do nie z wizytami; młoǳi zaś panowie, aczkolwiek nie przychoǳili, poznawali ą na ulicy i kłaniali
się z szacunkiem.
I pan Tomasz miewał teraz gości. Odwieǳił go hrabia Sanocki zaklina ąc, ażeby Wokulski przestał uż bawić się wyścigami i po edynkami, a za ął się spółką. Był hrabia Liciński i opowiadał ǳiwy o dżentelmenerii Wokulskiego. Lecz nade wszystko przy eżdżał
tu parę razy książę z prośbą do pana Tomasza, ażeby Wokulski bez względu na za ście
z baronem nie zniechęcał się do arystokrac i i pamiętał o nieszczęśliwym kra u.
— I niech mu też kuzyn — zakończył książę — wyperswadu e po edynki. To niepotrzebne; to dobre dla luǳi młodych, ale nie dla poważnych i zasłużonych obywateli…
Pan Tomasz był zachwycony, szczególnie gdy pomyślał, że wszystkie te owac e spotyka ą go w przedǳień sprzedaży domu; rok temu bliskość podobnego wypadku odstraszała
luǳi…
„Zaczynam oǳyskiwać należne mi stanowisko” — szepnął pan Tomasz i nagle obe rzał
się. Zdawało mu się, że za nim stoi Wokulski. Więc dla uspoko enia się powtórzył parę
razy:
„Wynagroǳę go… wynagroǳę… może być pewnym mego poparcia.”
Trzeciego dnia po po edynku Wokulskiego pannie Izabeli przyniesiono kosztowne
pudełko i list, który ą wstrząsnął. Poznała pismo barona.
„Kochana kuzyneczko! Jeżeli przebaczysz mi mo e nieszczęsne ożenienie,
a w zamian daru ę ci mo ą małżonkę, która uż mnie samemu dokuczyła.
Jako zaś materialny symbol zawartego mięǳy nami poko u na zawsze, posyłam ci ząb, który mi wystrzelił Wny⁴⁴⁷ Wokulski, zda e mi się — za to, co
ośmieliłem się powieǳieć ci na wyścigach. Upewniam cię, kochana kuzynko, że est to ten sam ząb, którym cię dotychczas gryzłem i uż gryźć nigdy
nie będę. Możesz go wyrzucić na ulicę, lecz pudełeczko racz zachować na
pamiątkę. Przy mĳ ten drobiazg od człowieka ǳiś trochę chorego i wierza
— nie na gorszego, a będę miał naǳie ę, że kiedyś zapomnisz mi moich niedorzecznych złośliwości. Kocha ący cię i pełen głębokiego szacunku kuzyn
Krzeszowski.
P. S. Jeżeli mego zęba nie wyrzucisz za okno, przyszlĳ mi go na powrót, abym mógł oﬁarować go mo e niezapomniane małżonce. Bęǳie miała martwić się czym przez kilka dni, co podobno biedaczce est zalecone przez
doktorów. Ten zaś pan Wokulski est barǳo miłym i dystyngowanym człowiekiem i wyzna ę, że serdecznie go polubiłem, choć mi taką zrobił krzywdę.”
⁴⁴⁷

— Wielmożny. [przypis edytorski]

   Lalka



Pozyc a społeczna

W kosztownym pudełku zna dował się istotnie ząb owinięty w bibułkę.
Panna Izabela po krótkim namyśle odpisała barǳo życzliwy list baronowi oświadcza ąc, że uż nie gniewa się i że przy mu e pudełeczko, a ząb z należytą czcią odsyła ego
właścicielowi. Tu uż nie można było wątpić, że tylko ǳięki Wokulskiemu baron po ednał
się z nią i prosił o przebaczenie. Panna Izabela nieledwie roztkliwiła się swoim triumfem,
a dla Wokulskiego uczuła akby wǳięczność. Zamknęła się w swoim gabinecie i poczęła
marzyć.
Marzyła, że Wokulski sprzedał swó sklep, a kupił dobra ziemskie, lecz pozostał naczelnikiem spółki handlowe przynoszące ogromne zyski. Cała arystokrac a przy mowała
go u siebie, ona zaś, panna Izabela, zrobiła go swoim powiernikiem. On podźwignął
ich ma ątek i podniósł go do dawne świetności; on spełniał wszystkie e zlecenia; on
narażał się, ile razy była tego potrzeba. On wreszcie wyszukał e męża, odpowiedniego
znakomitości domu Łęckich.
Wszystko to robił, ponieważ kochał ą miłością idealną, więce niż własne życie. I czuł
się zupełnie szczęśliwym, eżeli uśmiechnęła się do niego, życzliwie spo rzała albo po
akie ś wy ątkowe zasłuǳe serdecznie uścisnęła go za rękę. Gdy zaś Pan Bóg dał e ǳieci,
on wyszukiwał im bony i nauczycieli, powiększał ich ma ątek, a nareszcie, gdy ona zmarła
(w tym mie scu łzy zakręciły się w pięknych oczach panny Izabeli), on zastrzelił się na e
grobie… Nie, przez delikatność, którą ona w nim rozwinęła, zastrzelił się o kilka grobów
dale .
We ście o ca przerwało ciąg e fantaz i.
— Podobno pisał do ciebie Krzeszowski? — zapytał ciekawie pan Tomasz.
Córka wskazała mu list leżący na biurku i złote pudełko. Pan Tomasz kręcił głową
czyta ąc list, a nareszcie rzekł:
— Zawsze wariat, chociaż dobry chłopak. Ale… Wokulski oddał ci rzeczywistą przysługę: zwyciężyłaś śmiertelnego wroga.
— Myślę, o cze, że należałoby tego pana zaprosić kiedy na obiad… Chciałabym go
poznać bliże .
— Właśnie od kilku dni miałem cię o to samo prosić!… — odpowieǳiał uradowany
pan Tomasz — niepodobna trzymać się na zbyt etykietalne stopie z człowiekiem tak
użytecznym.
— Naturalnie — wtrąciła panna Izabela — przecież nawet wierną służbę dopuszczamy
do nie akie poufałości.
— Uwielbiam twó rozum i takt, Belu!… — zawołał pan Tomasz i zachwycony, pocałował ą naprzód w rękę, potem w czoło.

Marzenie
Miłość spełniona

Miłość platoniczna
Miłość silnie sza niż śmierć

.         ,     
Otrzymawszy od pana Łęckiego zaproszenie na obiad, Wokulski wybiegł ze sklepu na
ulicę. Ciasny pokó dusił go, a rozmowa z Rzeckim, w ciągu które subiekt uǳielał mu
przestróg i upomnień, wydawała mu się naǳwycza nie głupią; nie estże to śmieszne,
ażeby stary i wystygły kawaler, wierzący tylko w sklep i w Bonapartych, zarzucał mu
szaleństwo!…
„Cóż a robię złego — myślał Wokulski — że się kocham?… Może trochę za późno,
ale przez całe życie nie pozwalałem sobie na podobny zbytek. Kocha ą się miliony luǳi,
kocha się cały świat czu ący, dlaczegóż mnie ednemu miałoby to być zabronione? Jeżeli
zaś ten zasadniczy punkt ma rac ę bytu, to ma ą wszystko, co robię. Kto się chce żenić,
musi posiadać ma ątek, więc — zdobyłem ma ątek. Musi zbliżyć się do wybrane kobiety
— a też zbliżyłem się. Musi troszczyć się o e byt materialny i chronić od nieprzy aciół
— a a robię edno i drugie. Czy zaś w tym dobĳaniu się o szczęście skrzywǳiłem kogo? czy zaniedbu ę obowiązków⁴⁴⁸ względem społeczeństwa i bliźnich?… Ach, ci kochani
bliźni i to społeczeństwo, które nigdy nie troszczyło się o mnie i stawiało mi wszelkie
przeszkody, a zawsze upomina się o oﬁary z mo e strony… Lecz właśnie to, co oni ǳiś

⁴⁴⁸ a

k

— ǳiś z Biernikiem: zaniedbu ę obowiązki. [przypis edytorski]

   Lalka



Miłość, Małżeństwo,
Konﬂikt wewnętrzny,
Obowiązek

nazywa ą szaleństwem, popycha mnie do pełnienia akichś ﬁkcy nych⁴⁴⁹ obowiązków.
Gdyby nie ono, sieǳiałbym ǳiś ak mól w książkach i kilkaset osób miałoby mnie sze
zarobki. Więc czego oni chcą ode mnie?” — pytał sam siebie w rozdrażnieniu.
Ruch na świeżym powietrzu uspokoił go; doszedł do Alei Jerozolimskich i skręcił
nią ku Wiśle. Owiał go rześki wiatr wschodni i zbuǳił te nieokreślone uczucia, które
tak żywo przypomina ą wiek ǳiecinny. Zdawało mu się, że eszcze na Nowym Świecie
był ǳieckiem i że eszcze czu e w sobie drga ące fale młode krwi. Uśmiechał się do
piaskarza wiozącego swó towar nęǳnym koniem w podługowate skrzyni, a żebrząca
wiedźma wydała mu się barǳo miłą staruszką; cieszył go świst rozlega ący się w fabryce
i chciał pogadać z gromadką rozkosznych malców, którzy ustawiwszy się na przydrożnym
pagórku ciskali kamieniami na przechoǳących Żydów.
Uporczywie odsuwał od siebie myśl o ǳisie szym liście i utrze sze wizycie u Łęckich;
chciał być trzeźwym, ale namiętność przemogła.
„Dlaczego oni mnie zaprosili? — pytał czu ąc lekki dreszcz wewnętrzny. — Panna
Izabela chce się ze mną poznać… Ależ oczywiście da ą mi do zrozumienia, że mogę się
żenić!… Byliby chyba ślepi albo idioci, żeby nie spostrzegli, co się ze mną ǳie e wobec
nie …”
Począł tak drżeć, że mu zęby szczękały; wtedy odezwał się przygłuszony rozsądek.
„Za pozwoleniem. Od ednego obiadu i edne wizyty eszcze barǳo daleko do dłuższe
zna omości. Na tysiąc zaś dłuższych zna omości — ledwie edna prowaǳi do oświadczyn;
na ǳiesięć oświadczyn — ledwie edne są przy ęte, a i z tych ledwie połowa kończy się
małżeństwem. Trzeba więc być zupełnym wariatem, ażeby nawet przy dłuższe zna omości
myśleć o małżeństwie, za którym est ledwie edna, a przeciw któremu ze dwaǳieścia
tysięcy szans… Jasne czy nie asne?”
Wokulski musiał przyznać, że est asne. Gdyby wszelka zna omość prowaǳiła do
małżeństwa, każda kobieta musiałaby mieć po kilkuǳiesięciu mężów, każdy mężczyzna
po kilkaǳiesiąt żon, księża nie daliby sobie rady ze ślubami, a cały świat zamieniłby się
w eden wielki szpital wariatów. On zaś, Wokulski, nie tylko nie był eszcze dobrym
zna omym panny Łęckie , ale dopiero zna dował się w przededniu do zrobienia z nią
zna omości.
„Więc cóż zyskałem — spytał — po bułgarskich niebezpieczeństwach i tute szych
wyścigach lub po edynkach?…”
„Zyskałeś większą szansę — ob aśniał rozsądek — przed rokiem miałeś może edną
sto– albo edną dwuǳiestomilionową prawdopodobieństwa, że się z nią ożenisz, a za rok
możesz mieć edną dwuǳiestotysięczną…”
„Za rok?… — powtórzył Wokulski i znowu owionął go akiś chłód surowy. Wydarł
mu się ednak i zapytał: — A eżeli panna Izabela pokocha mnie albo uż kocha?…”
„Naprzód — należałoby wieǳieć, czy panna Izabela może kochać kogokolwiek…”
„Alboż nie est kobietą?”
„Traﬁa ą się kobiety z defektem moralnym, niezdolne kochać nic i nikogo, prócz swoich przelotnych kaprysów, podobnież i mężczyźni; est to tak dobra wada, ak: głuchota,
ślepota albo paraliż, tylko mnie widoczna.”
„Przypuśćmy…”
„Dobrze — mówił dale głos, który Wokulskiemu przypominał zgryźliwe zrzęǳenie
doktora Szumana — gdyby więc ta pani w ogóle mogła kogoś kochać, to nasuwa się
drugie pytanie: czy pokocha ciebie?”
„Przecież tak wstrętny nie estem.”
„Owszem, możesz nim być, ak na pięknie szy lew est wstrętnym dla krowy albo
orzeł dla gęsi. Wiǳisz, mówię ci nawet komplimenta: porównywam cię ze lwem i orłem,
które mimo wszystkich zalet buǳą ednak odrazę w samicach innego gatunku. Unika
zatem samic innego niż twó gatunku…”
Wokulski ocknął się i roze rzał. Był uż niedaleko Wisły, obok drewnianych spichrzów, a prze eżdża ące furmanki zasypywały go czarnym pyłem. Szybko zwrócił się ku
miastu i począł rozważać samego siebie.
„We mnie est dwu luǳi — mówił — eden zupełnie rozsądny, drugi wariat. Który zaś
⁴⁴⁹ k

— tu: niedorzeczny, uro ony. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Bieda, ǲiecko, Obycza e,
Żyd

Małżeństwo

Kaleka, Kobieta,
Mężczyzna, Miłość

Natura, Zwierzęta

Rozczarowanie,
Samobó stwo, Sobowtór,
Rozum, Szaleństwo

zwycięży?… Ach, o to się uż nie troszczę. Ale co zrobię, eżeli wygra ten mądry?… Cóż to
za okropna rzecz posiada ąc wielki kapitał uczuć złożyć go samicy innego gatunku: krowie,
gęsi albo czemuś eszcze gorszemu?… Cóż to za upokorzenie śmiać się z triumfów akiegoś
byka albo gąsiora, a ednocześnie płakać nad własnym sercem, tak boleśnie rozdartym,
tak haniebnie podeptanym?… Czy warto żyć dale w podobnych warunkach?”
I na samą myśl o tym Wokulski uczuł pragnienie śmierci, ale tak zupełne , żeby nawet
resztki ego popiołów nie zostały na ziemi.
Stopniowo ednak uspokoił się i wróciwszy do domu począł zastanawiać się uż całkiem
chłodno nad tym: czy na utrze szy obiad włożyć ak, czy surdut?… Albo czy do utra
nie za ǳie akaś nieprzewiǳiana przeszkoda, która znowu mu nie pozwoli zbliżyć się do
panny Izabeli? Potem eszcze zrobił rachunek ostatnich handlowych obrotów, wysłał parę
telegramów do Moskwy i Petersburga, a nareszcie napisał list do starego Szlangbauma
proponu ąc, ażeby mu pożyczył swego nazwiska w celu nabycia kamienicy Łęckich.
„Mecenas ma rac ę — myślał. — Lepie kupić ten dom pod cuǳą ﬁrmą. Inacze
mogliby mnie pode rzewać o chęć wyzyskania ich albo — co gorsze — posąǳić o zamiar
robienia im łaski!…”
Jednakże pod powłoką obo ętnych za ęć kipiała w nim burza. Rozsądek głośno wołał,
że utrze szy obiad niczego nie oznacza i nie zapowiada. A naǳie a cicho… cicho szeptała,
że — może est kochanym, a może dopiero nim bęǳie.
Ale cicho… tak cicho, że Wokulski z na większą uwagą musiał się przysłuchiwać e
szeptowi.
ǲień następny, pełen znaczenia dla Wokulskiego, nie oǳnaczył się żadną osobliwością ani w Warszawie, ani w naturze. Tu i owǳie na ulicy kłębił się kurz wzniecony
miotłami stróżów, dorożki pęǳiły bez pamięci albo zatrzymywały się bez powodu, a nieskończony potok przechodniów ciągnął się w edną i drugą stronę chyba po to, ażeby
utrzymywać ruch w mieście. Niekiedy pod ścianą domów przesuwali się luǳie obdarci,
skuleni, z rękami wbitymi w rękawy, akby to był nie czerwiec, ale styczeń. Czasem na
środku ulicy przewinął się chłopski wózek napełniony blaszanymi konwiami, a powożony
przez zuchowatą babę w granatowym kaanie i czerwone chustce na głowie.
Wszystko to roiło się mięǳy dwoma długimi ścianami kamienic pstre barwy, nad
którymi górowały wyniosłe onty świątyń. Na obu zaś końcach ulicy⁴⁵⁰, niby pilnu ące
miasta szyldwachy⁴⁵¹, wznosiły się dwa pomniki. Z edne strony król Zygmunt, sto ący na
olbrzymie świecy, pochylał się ku Bernardynom⁴⁵², widocznie pragnąc coś zakomunikować przechodniom. Z drugiego końca nieruchomy Kopernik, z nieruchomym globusem
w ręku, odwrócił się tyłem do słońca, które na ǳień wychoǳiło spoza domu Karasia⁴⁵³,
wznosiło się nad pałac Towarzystwa Przy aciół Nauk⁴⁵⁴ i kryło się za dom Zamoyskich⁴⁵⁵
akby na przekór aforyzmowi: „Wstrzymał słońce, wzruszył ziemię.”⁴⁵⁶ Wokulski, który
w tym właśnie kierunku wyglądał ze swego balkonu⁴⁵⁷, mimo woli westchnął przypo⁴⁵⁰ a
k a l — Krakowskiego Przedmieścia. [przypis redakcy ny]
⁴⁵¹ l a — wartownik. [przypis redakcy ny]
a
— kościół Św. Anny (pobernardyński) na Krakowskim Przedmieściu, wzniesiony w r. ,
⁴⁵²
wielokrotnie przebudowywany, ostatni raz w w. XVIII, barǳo zniszczony podczas powstania warszawskiego,
został odbudowany. [przypis redakcy ny]
⁴⁵³
a a a — pałac z XVIII w. mięǳy ul. Oboźną i Kopernika, na rogu Krakowskiego Przedmieścia
(rozebrany w  r.) [przypis redakcy ny]
⁴⁵⁴Pałac Towarzystwa Przy aciół Nauk — Towarzystwo Przy aciół Nauk stanowiło główne ognisko polskiego
ruchu naukowego i literackiego w latach –. Mieściło się w pałacu na Krakowskim Przedmieściu. Pałac
został wzniesiony staraniem Stanisława Staszica w r. ; stąd zwany est pałacem Staszica. Po zamknięciu
Towarzystwa przez właǳe carskie gmach został przebudowany i zamieniony na gimnaz um rosy skie (zniszczony
w powstaniu warszawskim, obecnie odbudowany est sieǳibą instytutów Polskie Akademii Nauk). [przypis
redakcy ny]
⁴⁵⁵Dom Zamoyskich — przy ul. Nowy Świat , zbudowany przez Andrze a Zamoyskiego w latach –
, za ęty przez właǳe wo skowe od r.  (zniszczony w czasie ostatnie wo ny, obecnie zrekonstruowany).
[przypis redakcy ny]
a
lk
a
l
— dwuwiersz
k z tomu
ka
l
⁴⁵⁶
() Jana Nepomucena Kamińskiego (–) literata i dyrektora teatru we Lwowie. (W tekście
Kamińskiego: „ruszył ziemię…”) [przypis redakcy ny]
alk
— S. Godlewski na podstawie tekstu powieści przypuszczał, że mieszkanie Wokulskiego
⁴⁵⁷
zna dowało się na Krakowskim Przedmieściu w domu nr  na rogu Oboźne (spalonym w czasie powstania
warszawskiego). W r.  wmurowano tu tablicę pamiątkową. Hipotezę tę zakwestionowali: L. Grzeniewski

   Lalka



Natura, Zwierzęta

Interes, Obycza e

Miasto, Warszawa

Idealista, Nauka, Sława

Światło

mniawszy sobie, że edynymi wiernymi przy aciółmi astronoma byli tragarze i tracze⁴⁵⁸,
nie oǳnacza ący się, ak wiadomo, zbyt dokładną zna omością zasługi Kopernika.
„Wiele mu z tego — myślał — że w kilku książkach nazywa ą go chlubą narodu!…
Pracę dla szczęścia — rozumiem, ale pracy dla ﬁkc i nazywa ące się społeczeństwem czy
sławą — uż bym się nie pod ął. Społeczność niech sama myśli o sobie, a sława… Co mi
przeszkaǳa wyobrażać sobie, że uż posiadam sławę na przykład na Syriuszu⁴⁵⁹? A przecież
Kopernik nie est ǳiś w lepszym położeniu odnośnie do ziemi i tyle go obchoǳi statua
w Warszawie, co mnie piramida na akie ś Weǳe⁴⁶⁰!… Trzy wieki sławy oddam za chwilę
szczęścia i ǳiwię się tylko mo e głupocie, że kiedyś inacze myślałem.”
Jakby w odpowieǳi na to spostrzegł po drugie stronie ulicy Ochockiego; wielki
maniak szedł wolno, ze spuszczoną głową i rękoma w kieszeniach.
Prosty ten zbieg wypadków głęboko wstrząsnął Wokulskim; przez chwilę uwierzył
nawet w przeczucia i pomyślał z radosnym zdumieniem:
„Czy mi to nie zapowiada, że on bęǳie miał sławę Kopernika, a a — szczęście?…
A budu że sobie machiny lata ące, tylko zostaw mi swo ą kuzynkę!… — Cóż znowu za
przesądy?… — opamiętał się po chwili. — Ja i przesądy!…”
W każdym razie barǳo podobało mu się zdanie, że Ochocki bęǳie miał nieśmiertelną
sławę, a on — żywą pannę Izabelę. Serce napełniła mu otucha. Żartował z siebie, lecz
mimo to czuł, że akoś więce ma spoko u i odwagi.
„Więc przypuśćmy — mówił — że w rezultacie po wszystkich moich zabiegach —
odtrąci mnie… No?… słowo honoru, że natychmiast wezmę utrzymankę i będę z nią siadał
w teatrze obok loży państwa Łęckich. Zacna pani Meliton, a może i ten… Maruszewicz
wyna dą mi kobietę ma ącą podobne do nie rysy (za kilkanaście tysięcy rubli można
i to nawet znaleźć). Od stóp do głów owinę ą w koronki, zasypię kle notami, a wtedy
przekonamy się, czy wobec nie nie zblednie panna Izabela. — Niechże sobie potem iǳie
za mąż, choćby za marszałka i barona…”
Ale na myśl o zamążpó ściu panny Izabeli opanowała go wściekłość i rozpacz. W takie
chwili — chciałby cały świat nabić dynamitem i rozsaǳić. Lecz znowu oprzytomniał:
„No i cóż bym zrobił, gdyby podobało się e wy ść za mąż?…. Nie, nawet gdyby
podobało się e mieć kochanków: raz mego subiekta, drugi raz akiego oﬁcera, trzeci raz
furmana albo loka a… No i cóż bym na to poraǳił?…”
Poszanowanie cuǳe osobistości⁴⁶¹ i swobody było w nim tak wielkie, że przed nim
uginał się nawet ego obłęd.
„Cóż zrobię?… cóż zrobię?…” — powtarzał ściska ąc dłońmi rozgorączkowaną głowę.
Na goǳinę wpadł do sklepu, załatwił kilka interesów i wrócił do siebie; o czwarte
służący wydobył mu z komody bieliznę i przyszedł yz er ogolić go i uczesać.
— Cóż słychać, panie Fitulski? — zapytał yz era.
— Nic, a bęǳie gorze ; kongres berliński myśli o zduszeniu Europy, Bismarck o zduszeniu kongresu, a Żyǳi — o ogoleniu do reszty nas… — opowiadał młody artysta,
piękny ak seraﬁn, zręczny — akby uciekł z żurnala krawców.
Zawiązał Wokulskiemu ręcznik na szyi i mydląc mu policzki z szybkością piorunu,
mówił dale :
— W mieście, panie, cicho do czasu, a zresztą nic. Byłem wczora z towarzystwem na
Saskie Kępie, ale cóż to, panie, za ordynary na młoǳież!… Pokłócili się w tańcu i proszę
mego pana wyobrazić sobie… Główkę trochę wyże , l
la ⁴⁶²…
Wokulski podniósł głowę trochę wyże i zobaczył, że ego operator⁴⁶³ nosi złote spinki
przy barǳo brudnych mankietach.
— Pokłócili się w tańcu — ciągnął elegant błyska ąc mu brzytwą przed oczyma —
i proszę sobie wyobrazić, że eden chcąc kopnąć drugiego w wystawę — uderzył damę!…
i J. W. Gomulicki, który mieszkanie Wokulskiego umieszcza przy ul. Krakowskie Przedmieście  (w tym samym
domu, co „nowy sklep”). [przypis redakcy ny]
⁴⁵⁸ a — robotnik leśny za mu ący się przecinaniem kłód drzewa piłą ręczną. [przypis edytorski]
⁴⁵⁹Syriusz — na aśnie sza gwiazda w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. [przypis redakcy ny]
⁴⁶⁰Wega — gwiazda pierwsze wielkości w gwiazdozbiorze Lutni. [przypis redakcy ny]
⁴⁶¹
a a
— ǳiś mówimy: osobowości ( ednostkowych wyborów i praw). [przypis
redakcy ny]
la (.) — proszę, eśli łaska. [przypis redakcy ny]
⁴⁶² l
⁴⁶³
a — tu: żartobliwie o yz erze. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Praca

Kobieta, Mężczyzna,
Zazdrość, Zemsta

Wolność

Lud, Polityka

Bĳatyka, Lud, Obycza e,
Po edynek

Zrobił się hałas… po edynek… Mnie naturalnie wybrano na sekundanta i właśnie byłem
ǳiś w kłopocie, bom miał tylko eden pistolet, kiedy przed półgoǳiną przychoǳi do
mnie obraża ący i mówi, że nie głupi strzelać się i że obrażony — może mu oddać, byle
tylko raz… Główkę na prawo, l
la … No wie pan, byłem tak oburzony (przed
pół goǳiną), że porwałem faceta za galery kę, kolanem w antresolę i — won! za drzwi.
Z takim błaznem strzelać się nie podobna,
a ?⁴⁶⁴… Teraz na lewo, l
la .
Skończył golić, umył Wokulskiemu twarz i owinąwszy go w stró podobny do śmiertelne koszuli delikwentów, mówił dale :
— Że też nigdy u pana dobroǳie a nie spostrzegłem ani śladu kobiety: przychoǳę
przecież w rozmaitych goǳinach…
Wziął do rąk grzebień i szczotkę i zaczął czesać.
— Przychoǳę w rozmaitych goǳinach, a oko, panie, mam na te rzeczy… no!…
Pomimo to nigdy ani rąbka spódniczki, ani pantofelka, ani kawałka wstążki! A przecież
nawet raz u ednego kanonika zdarzyło mi się wiǳieć gorset; prawda, że znalazł go na
ulicy i właśnie chciał bezimiennie odesłać do redakc i. A, panie, u oﬁcerów, szczególnie
zaś u huzarów!… (Główkę na dół, l
la …) Czyste zatrzęsienie!… U ednego, panie,
spotkałem aż cztery młode damy i wszystkie — uśmiechnięte… Od te pory, da ę słowo
honoru, zawsze kłaniam mu się na ulicy, choć mnie opuścił i winien mi pięć rubli. Ale,
panie, eżeli za krzesło na koncert Rubinsteina⁴⁶⁵ mogłem dać sześć rubli, toż bym chyba
nie żałował pięciu rubli dla takiego wirtuoza… Może by trochę poczernić włosy,
?⁴⁶⁶
— Barǳo panu ǳięku ę — odparł Wokulski.
— Domyślałem się tego — westchnął yz er. — W szanownym panu nie ma śladu
pretens i, a to źle!… Znam kilka baletniczek, które chętnie zawarłyby z panem stosuneczki, a słowo honoru da ę, że warto! Prześlicznie zbudowane, muskulatura dębowa,
biust ak materac na sprężynach, ruchy pełne grac i i wcale nie przesaǳone wymagania,
szczególnie za młodu. Bo kobieta, panie, im starsza, tym droższa, zapewne i dlatego nikt
nie ciągnie na sześćǳiesięciolatki, że uż nie ma na nie ceny. Rotszyld⁴⁶⁷ by zbankrutował!… Początku ące zaś da pan trzy tysiące rubelków na rok, kilka prezencików i bęǳie
panu wierna… Ach, te kobietki!… Dostałem przez nie sc atyki⁴⁶⁸, lecz nie mogę się na
nie gniewać…
Skończył swo ą sztukę, ukłonił się według na pięknie szych zasad i wyszedł z uśmiechem; patrząc na ego wspaniałą minę i portfel, w którym nosił szczotki i brzytwy, można
by go wziąć za urzędnika z ministerium.
Wokulski po ego ode ściu nawet nie pomyślał o młodych i nie wymaga ących baletniczkach; za mowało go wielkie doniosłości pytanie, które streścił w dwu wyrazach,
ak czy surdut?
„Jeżeli włożę ak, wy dę na eleganta pilnu ącego się przepisów, które mnie w rezultacie nic nie obchoǳą. A eżeli włożę surdut, mogę Łęckich obrazić. Zresztą niechże
zna ǳie się ktoś obcy… Nie ma rady, eżeli zdobyłem się na takie błazeństwa, ak własny
powóz i koń wyścigowy, to uż ak muszę włożyć!”
Tak medytu ąc śmiał się z te otchłani ǳieciństw, do które spychała go zna omość
z panną Izabelą.
„Ach, mó stary Hopferze! — mówił — o wy, moi koleǳy uniwersyteccy i sybery scy,
czy któryś z was wyobrażał sobie mnie za mu ącego się podobnymi kwestiami?…”
Ubrał się w garnitur akowy i stanąwszy przed lustrem uczuł zadowolenie. Ten obcisły
stró na lepie uwydatniał ego atletyczne kształty. Konie czekały od kwadransa i było uż
wpół do szóste . Wokulski włożył lekki paltot i opuścił mieszkanie. Siada ąc do powozu był
barǳo blady i barǳo spoko ny, ak człowiek, który iǳie naprzeciw niebezpieczeństwu.
⁴⁶⁴
a (.) — czyż nie? [przypis redakcy ny]
⁴⁶⁵Rubinstein Antoni (–) — rosy ski pianista i kompozytor. Odbywał słynne podróże koncertowe
po Europie. [przypis redakcy ny]
(.) — przypuszczam, że tak? [przypis redakcy ny]
⁴⁶⁶
⁴⁶⁷Rotszyld — nazwisko sławnych bankierów, których ǳiałalność obe mowała wiele kra ów europe skich.
[przypis redakcy ny]
⁴⁶⁸ a ka — ischias, choroba ob awia ąca się napadami bólu na tylne stronie nogi od bioder ku piętom.
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta

Artysta

Kobieta

Obycza e, Pozyc a
społeczna, Stró

. „” — „” —   
Tego dnia, kiedy Wokulski miał przy ść na obiad, panna Izabela wróciła od hrabiny o piąte . Była trochę rozgniewana i barǳo rozmarzona, razem — prześliczna.
Spotkało ą ǳiś szczęście i zawód. Wielki tragik włoski, Rossi⁴⁶⁹, znany e i ciotce
eszcze z Paryża, przy echał na występy do Warszawy. Natychmiast odwieǳił hrabinę
i troskliwie wypytywał się o pannę Izabelę. Miał być ǳiś drugi raz i hrabina spec alnie dla
niego zaprosiła siostrzenicę. Tymczasem Rossi nie przyszedł; przysłał tylko list, w którym
przepraszał za zawód i usprawiedliwiał się niespoǳiewaną wizytą akie ś wysoko położone
osoby.
Przed paroma laty, właśnie w Paryżu, Rossi był ideałem panny Izabeli; kochała się
w nim, i nawet nie kryła swych uczuć, o ile, rozumie się, było to możliwym dla panienki
e stanowiska. Znakomity artysta wieǳiał o tym, bywał co ǳień w domu hrabiny, grał
i deklamował wszystko, co mu kazała panna Izabela, a wy eżdża ąc do Ameryki oﬁarował
e włoski egzemplarz
a
l ⁴⁷⁰ z dedykac ą: „Mdła mucha więce ma mocy, czci
i szczęścia aniżeli Romeo…”⁴⁷¹.
Wiadomość o przybyciu Rossiego do Warszawy i o tym, że e nie zapomniał, wzruszyła pannę Izabelę. Już o pierwsze w południe była u ciotki. Co chwilę wstawała do
okna, każdy turkot przyśpieszał bicie e serca, za każdym uderzeniem ǳwonka drgała;
zapominała się w rozmowie, na twarz e wystąpiły silne rumieńce… No — i Rossi nie
przyszedł!…
A tak ǳiś była piękną. Ubrała się, umyślnie dla niego w edwabną sukienkę kremowe
barwy (z daleka wyglądało to ak zmięte płótno), miała brylantowe kolczyki (nie większe
od ziarn grochu) w uszach i pąsową różę na ramieniu. I tyle. Ale niech żału e Rossi, że
e nie wiǳiał!
Po czterogoǳinnym oczekiwaniu wróciła do domu oburzona. Mimo ednak gniewu
wzięła do rąk egzemplarz
a
l i przegląda ąc go myślała:
„Gdyby też nagle wszedł tu Rossi?…”
Nawet byłoby lepie tu niż u hrabiny. Bez świadków mógłby e szepnąć akieś gorętsze
słówko; przekonałby się, że ona szanu e ego pamiątki, a nade wszystko — przekonałby
się (o czym tak głośno mówi duże lustro), że w te sukni, z tą różą i na tym błękitnym
fotelu wygląda ak bóstwo.
Przypomniała sobie, że na obieǳie ma być Wokulski, i mimo woli wzruszyła ramionami. Galantery ny kupiec po Rossim, którego poǳiwiał cały świat, wydał e się tak
śmiesznym, że po prostu ogarnęła ą litość. Gdyby Wokulski w te chwili znalazł się u e
nóg, ona może nawet wsunęłaby mu palce we włosy i bawiąc się nim ak wielkim psem
czytałaby tę oto skargę Romea przed Laurentym⁴⁷²:
„Niebo est tu, gǳie mieszka Julia. Lada pies, kot, lada mysz marna ży e w niebie,
może patrzeć na nią; tylko — Romeo nie może! Mdła mucha więce ma mocy, więce
czci i szczęścia aniżeli Romeo. Je wolno dotykać drogie ręki Julii i z płonących ust kraść
nieśmiertelne zbawienie. Mucha ma tę wolność, ale Romeo nie ma, bo on wygnany!…
O księże, złe duchy wy ą, gdy w piekle usłyszą ten wyraz; maszże ty serce, ty, święty
spowiednik i przy aciel, drzeć ze mnie pasy tym strasznym słowem — wygnanie…”⁴⁷³
Westchnęła. — Kto wie, ile razy powtarza sobie te zdania wielki tułacz myśląc o nie ?…
I może nawet nie ma powiernika!… Wokulski mógłby być takim powiernikiem; on chyba
wie, ak za nią można rozpaczać, bo on narażał dla nie życie.
Odwróciwszy kilka kartek wstecz znowu czytała:
„Romeo! czemuż ty esteś Romeo? Rzuć tę nazwę albo… przysięgnĳ być wiernym
mo e miłości, a wtedy a wyprę się rodu Kapuletów… Zresztą — tylko two e nazwisko
⁴⁶⁹Rossi Ernest (–) — znakomity aktor włoski, świetny odtwórca ról szekspirowskich. Przybył na
gościnne występy do Warszawy  czerwca . [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁰
l a — słynna tragedia Szekspira. Mie scem akc i est miasto włoskie Werona, tematem — losy
dwo ga kochanków pochoǳących ze zwaśnionych z sobą rodów. Montekich i Kapuletów. [przypis redakcy ny]
a
a
a
— słowa Romea z aktu III, sceny  tragedii
l a. [przypis redak⁴⁷¹
cy ny]
⁴⁷²Laurenty — o ciec Laurenty, edna z postaci wyże podane tragedii. [przypis redakcy ny]
⁴⁷³
ka l a — słowa Romea z aktu III, sceny . [przypis redakcy ny]

   Lalka



Rozczarowanie

Rozczarowanie

Marzenie

est dla mnie nieprzy azne, boś ty w istocie dla mnie nie Monteki… O, weź inną nazwę,
bo czym est nazwa?… To, co zwiemy różą, pod inną nazwą również by pachniało: tak
i Romeo, bez nazwy Romeo, przecież by całą swą wartość zatrzymał. Więc, Romeo —
rzuć two ą nazwę, a w zamian za to, co nawet nie est cząstką ciebie, weź mnie… ach!…
całą…”⁴⁷⁴
Jakież było ǳiwne mięǳy nimi podobieństwo: on — Rossi, aktor, a ona — panna
Łęcka. Rzuć nazwisko, rzuć swó zawód… Tak, ale cóż by wtedy zostało… Zresztą nawet
księżniczka krwi mogłaby wy ść za Rossiego i świat tylko poǳiwiałby e poświęcenie…
Wy ść za Rossiego?… Dbać o ego garderobę teatralną, a może przyszywać mu guziki
do nocnych koszul?…
Panna Izabela wstrząsnęła się. Kochać go bez naǳiei — to dosyć… Kochać i czasami
porozmawiać z kim o te tragiczne miłości… Może by z panną Florentyną. Nie, ona nie
ma dosyć uczucia. Daleko lepie nadawałby się do tego Wokulski. Patrzyłby e w oczy,
cierpiałby za siebie i za nią, ona opowiadałaby mu bole ąc nad własnym i nad ego cierpieniem i w taki sposób barǳo przy emnie upływałyby im goǳiny. Kupiec galantery ny
w roli powiernika!… Można by zresztą zapomnieć o tym kupiectwie…
W te same porze pan Tomasz zakręca ąc siwego wąsa spacerował po swym gabinecie
i myślał:
„Wokulski est to człowiek ogromnie zręczny i energiczny! Gdybym miał takiego plenipotenta (tu westchnął), nie pozbyłbym się ma ątku… No, uż stało się: za to ǳiś go
mam… Z kamienicy zostanie mi czterǳieści, nie — pięćǳiesiąt, a może i sześćǳiesiąt
tysięcy rubli… Nie, nie przesaǳa my, niech pięćǳiesiąt tysięcy, no — niechby tylko
czterǳieści tysięcy… Dam mu to, on bęǳie mi płacił z osiem tysięcy rubli rocznie, resztę zaś ( eżeli interes pó ǳie w ego rękach, ak się spoǳiewam), resztę procentów — każę
kapitalizować⁴⁷⁵… Za pięć, sześć lat suma podwoi się, a uż za ǳiesięć — może wzrosnąć
w czwórnasób… Bo to w operac ach handlowych pieniąǳe szalenie się mnożą… Ale co a
mówię!… Wokulski, eżeli est naprawdę genialnym kupcem, powinien mieć i z pewnością ma sto za sto. A w takim razie spo rzę mu w oczy i powiem bez ogródki: »Dawa ty
innym, mó dobroǳie u, piętnaście albo dwaǳieścia procent rocznie, ale nie mnie, który
się na tym rozumiem. I on, naturalnie, zobaczywszy, z kim ma do czynienia, zmięknie
od razu i może nawet wykaże taki dochód, o akim mi się nie śniło…”
ǲwonek w przedpoko u uderzył dwa razy. Pan Tomasz cofnął się w głąb gabinetu
i usiadłszy na fotelu wziął do rąk tom przygotowane na ten cel ekonomii Supińskiego⁴⁷⁶.
Mikoła otworzył drzwi i za chwilę ukazał się Wokulski.
— A… witam!… — zawołał pan Tomasz wyciąga ąc do niego rękę.
Wokulski nisko ukłonił się przed białymi włosami człowieka, którego rad by nazywać
swoim o cem.
— Siada że, panie Stanisławie… Może papierosa?… Proszę cię… Cóż tam słychać?…
Czytałem właśnie Supińskiego: tęga głowa!… Tak, narody nie umie ące pracować i oszczęǳać zniknąć muszą z powierzchni ziemi… Tylko oszczędność i praca!… Pomimo to nasi
wspólnicy zaczyna ą grymasić, co?…
— Niech robią, ak im wygodnie — odparł Wokulski. — Ja na nich nie zyskam ani
ednego rubla.
— Ale a nie opuszczę cię, panie Stanisławie — rzekł pan Tomasz tonem przekonania.
I dodał po chwili — W tych dniach sprzeda ę, to est dopuszczam do sprzedaży mego
domu. Miałem z nim duży kłopot: lokatorowie nie płacą, rządcy złoǳie e, a wierzycieli
hipotecznych⁴⁷⁷ musiałem zaspaka ać z własne kieszeni. Nie ǳiw się, że mnie to w końcu
znuǳiło…
— Naturalnie — wtrącił Wokulski.
— Mam naǳie ę — ciągnął pan Tomasz — że zostanie mi z niego pięćǳiesiąt,
a choćby czterǳieści tysięcy rubli…
⁴⁷⁴
— słowa Julii z aktu II, sceny . [przypis redakcy ny]
a — składać dochody na kapitał. [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁵ka al
⁴⁷⁶Supiński Józef (–) — ekonomista polski, autor k
lk
a a
(–),
poprzednik pozytywizmu, nawoływał do „pracy i oszczędności”. [przypis redakcy ny]
l
— hipoteka: instytuc a prawna zabezpiecza ąca prawa właściciela nieruchomości oraz
⁴⁷⁷
roszczenia pieniężne ego ewentualnych wierzycieli. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Małżeństwo, Miłość
tragiczna

Interes, Mieszczanin,
Szlachcic

Pozory

Interes

— Ile ma pan naǳie ę wziąć za ten dom?…
— Sto, do stu ǳiesięciu tysięcy rubli… Cokolwiek ednakże dostanę, tobie oddam,
panie Stanisławie.
Wokulski pochylił głowę na znak zgody i pomyślał, że ednak pan Tomasz za swo ą
kamienicę nie dostanie więce nad ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli. Tyle bowiem miał w te
chwili do dyspozyc i, a nie mógł zaciągać długów bez narażenia swego kredytu.
— Tobie oddam, panie Stanisławie — mówił pan Łęcki. — I właśnie chciałem zapytać się, czy przy miesz?…
— Ależ rozumie się…
— I aki mi dasz procent?
— Gwarantu ę dwuǳiesty, a eżeli interesa pó dą lepie , to i wyższy — odparł Wokulski doda ąc w duchu, że więce nad piętnaście procent nie mógłby dać komu innemu.
„Filut!… — pomyślał pan Tomasz. — Sam ma ze sto procentów, a mnie da e dwaǳieścia…”
Głośno ednak rzekł:
— Dobrze, kochany panie Stanisławie. Przy mu ę dwaǳieścia procent, bylebyś mi
mógł wypłacić z góry.
— Będę płacił z góry… co pół roku — odpowieǳiał Wokuski lęka ąc się, ażeby pan
Tomasz nie wydał pienięǳy zbyt prędko.
— I na to zgoda — rzekł pan Tomasz tonem wielkie serdeczności. — Wszystkie zaś
zyski — dodał z lekkim akcentem — wszystkie zyski wyższe nad dwaǳieścia procent,
proszę cię, ażebyś nie dawał mi ich do ręki, choćbym… błagał, rozumiesz?… ale żebyś
dołączał do kapitału. Niech rośnie, prawda?…
— Panie proszą — rzekł w te chwili Mikoła ukazu ąc się we drzwiach gabinetu.
Pan Tomasz uroczyście podniósł się z fotelu i ceremonialnym krokiem wprowaǳił
gościa do salonu.
Późnie nie ednokrotnie Wokulski usiłował zdać sobie sprawę z salonu i ze sposobu,
w aki tam wszedł; ale całości faktu nie mógł sobie przypomnieć. Pamiętał, że przede
drzwiami ukłonił się parę razy panu Tomaszowi, że potem owionęła go akaś miła woń,
skutkiem czego ukłonił się damie w kremowe sukni z pąsową różą przy ramieniu, a potem — inne damie wysokie i czarno ubrane , która patrzyła na niego z przestrachem.
Przyna mnie tak mu się zdawało.
Dopiero po chwili spostrzegł, że damą w kremowe sukni była panna Izabela. Sieǳiała
na fotelu, z nieporównanym wǳiękiem pochylona w ego stronę, i łagodnie patrząc mu
w oczy mówiła:
— O ciec mó , ako pański wspólnik, bęǳie musiał odbyć długą praktykę, zanim
potraﬁ zadowolnić pana. W ego imieniu proszę o pobłażliwość.
Wyciągnęła rękę, które Wokulski ledwo śmiał dotknąć.
— Pan Łęcki — odparł — ako wspólnik, potrzebu e mieć tylko zaufanego adwokata
i buchaltera, którzy co pewien czas skontrolu ą rachunki. Reszta należy do nas.
Zdawało mu się, że powieǳiał coś barǳo głupiego, i zarumienił się.
— Pan musi mieć dużo za ęcia przy takim magazynie… — wtrąciła czarno ubrana
panna Florentyna i przestraszyła się eszcze mocnie .
— Nie tak wiele. Do mnie należy dostarczanie funduszów obrotowych i zawiązywanie
stosunków z nabywcami i odbiorcami. Roǳa em zaś towaru i oceną ego wartości za mu e
się administrac a sklepu.
— Czy to można w każdym razie spuścić się na obcych! — westchnęła panna Florentyna.
— Mam doskonałego plenipotenta, a zarazem przy aciela, który lepie prowaǳi interesa, niżbym a to potraﬁł.
— Szczęśliwy esteś, panie Stanisławie… — pochwycił Łęcki. — Nie wy eżdżasz
w tym roku za granicę?
— Chcę być w Paryżu na wystawie.
— Zazdroszczę panu — odezwała się panna Izabela — Od dwu miesięcy marzę tylko
o wystawie paryskie , ale papa akoś nie okazu e skłonności do wy azdu…
— Nasz wy azd całkowicie zależy od pana Wokulskiego — odpowieǳiał o ciec. —
Raǳę ci więc ak na częście zapraszać go na obiad i podawać smaczny, ażeby miał dobry
   Lalka



humor.
— Zaręczam, że ile razy bęǳie pan na nas łaskaw, sama za rzę do kuchni. Czy ednak
dobre chęci wystarczą w tym wypadku…
— Z wǳięcznością przy mu ę obietnicę — odparł Wokulski. — Nie wpłynie to ednak na termin wy azdu państwa do Paryża, ponieważ zależy on tylko od ich woli.
—
… — szepnęła panna Izabela.
Wokulski schylił głowę. „Znam a to »merci«! — pomyślał — płaci się za nie kulami…”
— Państwo pozwolą do stołu?… — wtrąciła panna Florentyna.
Przeszli do adalnego poko u, gǳie na środku stał okrągły stół nakryty na cztery
osoby. Wokulski znalazł się przy nim mięǳy panną Izabelą i e o cem, naprzeciw panny
Florentyny. Już był zupełnie spoko ny, tak spoko ny, że aż go to przerażało. Opuścił go
szał miłości i nawet pytał sam siebie: czy ona est kobietą, którą kochał?… Bo czy podobna kochać się tak ak on i sieǳąc o krok od przyczyny swego obłędu czuć taką ciszę
w duszy, tak niezmierną ciszę?… Myśl miał tak swobodną, że nie tylko dokładnie wiǳiał
każde drgnienie ﬁz ognomii swoich współbiesiadników, ale eszcze (co uż było zabawne),
patrząc na pannę Izabelę, robił sobie następu ący rachunek:
„Suknia. Piętnaście łokci surowego edwabiu po rublu — piętnaście rubli… Koronki z ǳiesięć rubli, a robota z piętnaście… Razem — czterǳieści rubli suknia, ze sto
pięćǳiesiąt rubli kolczyki i ǳiesięć groszy róża…”
Mikoła zaczął podawać potrawy. Wokulski bez na mnie szego apetytu z adł kilka
łyżek chłodniku, zapił portweinem⁴⁷⁸, potem spróbował polędwicy i zapił ą piwem.
Uśmiechnął się, sam nie wieǳąc czemu, i w przystępie akie ś żakowskie radości postanowił robić błędy przy stole. Na początek skosztowawszy polędwicy położył nóż i widelec
na podstawce obok talerza. Panna Florentyna aż drgnęła, a pan Tomasz z wielką werwą
począł opowiadać o wieczorze w Tuileriach⁴⁷⁹, podczas którego na żądanie cesarzowe
Eugenii⁴⁸⁰ tańczył z akąś marszałkową menueta⁴⁸¹.
Podano sandacza, którego Wokulski zaatakował nożem i widelcem. Panna Florentyna o mało nie zemdlała, panna Izabela spo rzała na sąsiada z pobłażliwą litością, a pan
Tomasz… zaczął także eść sandacza nożem i widelcem.
„Jacyście wy głupi!” — pomyślał Wokulski czu ąc, że buǳi się w nim coś niby pogarda
dla tego towarzystwa. Na domiar odezwała się panna Izabela, zresztą bez cienia złośliwości:
— Musi mnie papa kiedy nauczyć, ak się ada ryby nożem.
Wokulskiemu wydało się to wprost niesmaczne. „Wiǳę, że odkocham się tu przed
końcem obiadu…” — rzekł do siebie.
— Mo a droga — odpowieǳiał pan Tomasz córce — nie adanie ryb nożem to doprawdy przesąd… Wszak mam rac ę, panie Wokulski?
— Przesąd?… nie powiem — rzekł Wokulski. — Jest to tylko przeniesienie zwycza u
z warunków, gǳie on est stosowny, do warunków, gǳie nim nie est.
Pan Tomasz aż poruszył się na krześle.
— Anglicy uważa ą to prawie za obrazę… — wydeklamowała panna Florentyna.
— Anglicy ma ą ryby morskie, które można adać samym widelcem; nasze zaś ryby
ościste może edliby innym sposobem…
— O, Anglicy nigdy nie łamią form — broniła się panna Florentyna.
— Tak — mówił Wokulski — nie łamią form w warunkach zwykłych, ale w niezwykłych stosu ą się do prawidła: robić, ak wygodnie . Sam zresztą widywałem barǳo
dystyngowanych lordów, którzy baraninę z ryżem edli palcami, a rosół pili prosto z garnka.
Lekc a była ostra. Pan Tomasz ednak przysłuchiwał się e z zadowoleniem, a panna
Izabela prawie z poǳiwem. Ten kupiec, który adał baraninę z lordami i wygłaszał tak
⁴⁷⁸
(z niem.) — czerwone mocne wino portugalskie. [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁹ l
— Tuileries: pałac i park z w. XVII w Paryżu, od r.  rezydenc a panu ących. W r.  w czasie
walk Komuny Paryskie pałac, z wy ątkiem dwóch pawilonów, spłonął. [przypis redakcy ny]
⁴⁸⁰Cesarzowa Eugenia (–) — żona Napoleona III, z domu hrabianka de Montilo de Gusman. [przypis
redakcy ny]
— staroancuski taniec w trzyćwierciowym takcie, pełen wǳięku i wytworności. [przypis redak⁴⁸¹
cy ny]

   Lalka



Jeǳenie, Obycza e
Konﬂikt wewnętrzny,
Miłość

śmiało teorię posługiwania się nożem przy rybach, urósł w e wyobraźni. Kto wie, czy
teoria nie wydała się e ważnie szą aniżeli po edynek z Krzeszowskim.
— Więc pan est nieprzy acielem etykiety? — spytała.
— Nie. Nie chcę tylko być e niewolnikiem.
— Są ednak towarzystwa, w których ona przestrzega się zawsze.
— Tego nie wiem. Ale wiǳiałem na wyższe towarzystwa, w których o nie zapominano w pewnych warunkach.
Pan Tomasz lekko schylił głowę; panna Florentyna zsiniała, panna Izabela patrzyła na
Wokulskiego prawie życzliwie. Nawet więce niż — prawie… Bywały mgnienia, w których
marzyło się e , że Wokulski est akimś Harun–al–Raszydem⁴⁸² ucharakteryzowanym na
kupca. W sercu e buǳił się poǳiw, nawet — sympatia. Z pewnością ten człowiek może
być e powiernikiem; z nim bęǳie mogła rozmawiać o Rossim.
Po lodach zupełnie zdetonowana panna Florentyna została w adalni, a reszta towarzystwa przeszła na kawę do gabinetu pana. Właśnie Wokulski skończył swo ą ﬁliżankę,
kiedy Mikoła przyniósł panu Tomaszowi na tacy list mówiąc:
— Czeka na odpowiedź, aśnie panie.
— Ach, od hrabiny… — rzekł pan Tomasz spo rzawszy na adres. — Pozwolicie państwo…
— Jeżeli pan nie ma nic przeciw temu — przerwała panna Izabela uśmiecha ąc się do
Wokulskiego — to prze ǳiemy do salonu, a o ciec tymczasem odpisze…
Wieǳiała, że list ten napisał pan Tomasz sam do siebie; koniecznie bowiem potrzebował choć pół goǳiny przedrzemać się po obieǳie.
— Nie obrazi się pan? — spytał pan Tomasz ściska ąc Wokulskiego za rękę.
Opuścili z panną Izabelą gabinet i weszli do salonu. Ona z grac ą e tylko właściwą
usiadła na fotelu wskazu ąc mu drugi, zaledwie o parę kroków odległy.
Wokulskiemu, kiedy znalazł się z nią sam na sam, krew uderzyła do głowy. Wzburzenie spotęgowało się, gdy spostrzegł, że panna Izabela patrzy na niego akimś ǳiwnym
wzrokiem, akby go chciała przeniknąć do dna i przykuć do siebie. To uż nie była ta
panna Izabela z kwesty wielkotygodniowe ani nawet z wyścigów; to była osoba rozumna
i czu ąca, która ma go o coś serio zapytać i chce mu coś szczerego powieǳieć.
Wokulski był tak ciekawy tego, co mu powie, i tak stracił wszelką właǳę nad sobą, że
chyba zabiłby człowieka, który by im w te chwili przeszkoǳił. Patrzył na pannę Izabelę
w milczeniu i czekał.
Panna Izabela była zakłopotana: dawno uż nie doznała takiego zamętu uczuć ak w te
chwili. Przez myśl przebiegały e zdania: „kupił serwis” — „przegrywał umyślnie w karty
do o ca” — „znieważył mnie”, a potem: „kocha mnie” — „kupił konia wyścigowego”
— „po edynkował się” — „ adał baraninę z lordami w na wyższych towarzystwach…”
Pogarda, gniew, poǳiw, sympatia kole no potrącały e duszę ak krople gęsto pada ącego
deszczu; na dnie zaś te burzy nurtowała potrzeba zwierzenia się komuś ze swych kłopotów
coǳiennych i ze swych rozmaitych powątpiewań, i ze swe tragiczne miłości do wielkiego
aktora.
„Tak, on może być… on bęǳie moim powiernikiem!…” — myślała panna Izabela
topiąc słodkie spo rzenie w zdumionych oczach Wokulskiego i lekko pochyla ąc się naprzód, akby chciała go pocałować w czoło. Potem ogarniał ą bezprzyczynowy wstyd:
cofała się na poręcz fotelu, rumieniła się i z wolna opuszczała długie rzęsy, akby ą sen
morzył. Patrząc na grę e ﬁz ognomii Wokulskiemu przypomniały się cudowne falowania
zorzy północne i owe ǳiwne melodie bez tonów i bez słów, które niekiedy oǳywa ą się
w luǳkie duszy niby echa lepszego świata. Rozmarzony, przysłuchiwał się gorączkowemu tykotaniu stołowego zegara i biciu własnych pulsów i ǳiwił się, że te dwa tak szybkie
z awiska prawie wloką się w porównaniu z biegiem ego myśli.
„Jeżeli est akie niebo — mówił sobie — błogosławieni nie dozna ą wyższego szczęścia
aniżeli a w te chwili.”
Milczenie trwało uż tak długo, że zaczęło być nieprzyzwoitym. Panna Izabela opamiętała się pierwsza.
⁴⁸²Harun–al–Raszyd (–) — kalif arabski, miłośnik sztuk pięknych, występu e ako potężny władca
w wielu baśniach arabskich. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Podstęp

— Pan miał — rzekła — nieporozumienie z panem Krzeszowskim…
— O wyścigi… — wtrącił pośpiesznie Wokulski. — Baron nie mógł mi darować, że
kupiłem ego konia…
Chwilę patrzyła na niego z łagodnym uśmiechem.
— Potem miał pan po edynek, który… barǳo nas zaniepokoił… — dodała cisze . —
A potem… baron przeprosił mnie — zakończyła szybko, spuszcza ąc oczy. — W liście
napisanym z tego powodu do mnie baron mówi o panu z wielkim szacunkiem i przy aźnią…
— Jestem barǳo… barǳo szczęśliwy… — bąkał Wokulski.
— Z czego, panie?
— Że okoliczności złożyły się w taki sposób… Baron est człowiekiem dystyngowanym…
Panna Izabela wyciągnęła rękę i zostawiwszy ą na chwilę w rozpalone dłoni Wokulskiego rzekła:
— Pomimo niewątpliwe dobroci barona a ednak tylko panu ǳięku ę. ǲięku ę…
Są przysługi, których się nieprędko zapomina, i doprawdy… — tu zaczęła mówić wolnie
i cisze — doprawdy, ulżyłby pan memu sumieniu żąda ąc czegoś, co by zrównoważyło
pańską… uprze mość…
Wokulski puścił e rękę i wyprostował się na krześle. Był tak odurzony, że nie zwrócił
uwagi na ten mały wyraz „uprze mość”.
— Dobrze — odparł. — Jeżeli pani każe, przyznam się nawet… do zasługi. Czy
w zamian wolno mi zanieść prośbę do pani?…
— Tak.
— A więc — mówił rozgorączkowany — proszę o edno: ażebym mógł służyć pani,
o ile mi siły starczą. Zawsze i we wszystkim.
— Panie!… — przerwała z uśmiechem panna Izabela — ależ to est podstęp. Ja chcę
spłacić eden dług, a pan chce mnie zmusić do zaciągania nowych. Czy to właściwe?…
— Co w tym niewłaściwego?… Alboż nie przy mu e pani usług nawet od posłańców
publicznych?…
— Ale im płaci się za to — odpowieǳiała ﬁglarnie patrząc mu w oczy.
— I ta tylko est mięǳy mną i nimi różnica, że im płacić potrzeba, a mnie nie wypada.
Nawet nie można.
Panna Izabela kręciła głową.
— To, o co proszę — mówił dale Wokulski — nie przechoǳi granicy na zwykle szych stosunków luǳkich. Panie zawsze rozkazu ecie — my zawsze spełniamy, oto
wszystko. Luǳie należący do te co i pani sfery towarzyskie wcale nie potrzebowaliby
prosić o podobną łaskę; dla nich est ona coǳiennym obowiązkiem, nawet prawem. Ja
zaś dobĳałem się, a ǳisia błagam o nią, gdyż spełnienie zleceń pani byłoby dla mnie pewnym roǳa em nobilitac i⁴⁸³. Boże miłosierny! eżeli furmani i loka e mogą nosić barwy
pani, z akie rac i a nie miałbym zasługiwać na ten zaszczyt?
— Ach, o tym pan mówi?… Dawać panu mo e szar nie potrzebu ę; pan sam wziął
ą gwałtem. A odbierać?… Już za późno, choćby ze względu na list barona.
Znowu podała mu rękę, którą Wokulski ze czcią ucałował. W obocznym poko u rozległy się kroki i wszedł pan Tomasz wyspany, promienie ący. Jego piękna twarz miała tak
serdeczny wyraz, że Wokulski pomyślał:
„Nęǳnikiem będę, eżeli two e trzyǳieści tysięcy rubli, poczciwcze, nie przyniosą ci
ǳiesięciu tysięcy rocznie.”
Jeszcze z kwadrans posieǳieli we tro e, rozmawia ąc o niedawne zabawie w Dolinie Szwa carskie ⁴⁸⁴ na cel dobroczynny, o przybyciu Rossiego i o wy eźǳie do Paryża. Nareszcie Wokulski z żalem opuścił miłe towarzystwo obiecu ąc przychoǳić częście
i współcześnie z nimi echać do Paryża.
— Zobaczy pan, ak tam bęǳie wesoło — rzekła panna Izabela na pożegnanie.
⁴⁸³
l a a — nadanie szlachectwa. [przypis redakcy ny]
⁴⁸⁴Dolina Szwa carska — przy Ale ach U azdowskich (istniała do roku ). Zna dował się w nie ogródek
koncertowy i restauracy ny, ze ślizgawką w zimie. Mieścił się tu także pałacyk Warszawskiego Towarzystwa
Łyżwiarskiego.  czerwca  odbyła się w Dolinie Szwa carskie wielka zabawa maskaradowa z loterią na cel
dobroczynny. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sługa

Dama, Kobieta, Mężczyzna,
Rycerz, Sługa

.       
Było uż wpół do ǳiewiąte wieczorem, kiedy Wokulski wracał do domu. Słońce niedawno zaszło, lecz silny wzrok mógł uż dopatrzeć większe gwiazdy przebłysku ące na
złotawolazurowym niebie. Po ulicach rozlegał się wesoły gwar przechodniów; w sercu
Wokulskiego zasiadł radosny spokó .
Przypominał sobie każdy ruch, każdy uśmiech, każde spo rzenie i każdy wyraz panny
Izabeli, z pode rzliwą troskliwością wyszuku ąc w nich śladu niechęci albo dumy. Na
próżno. Traktowała go ak równego sobie i ak przy aciela, zapraszała, aby ich częście
odwieǳał, ba!… nawet żądała, aby ą o co prosił…
„A gdybym się był w te chwili oświadczył — przyszło mu na myśl — to co?…”
I pilnie wpatrywał się w rysy e widma, które mu napełniało duszę; ale — znowu nie
dostrzegł ani śladu niechęci. Owszem — ﬁglarny uśmiech.
„Odpowieǳiałaby — myślał — że za mało eszcze się znamy, że powinienem zasłużyć
na nią… Tak… niezawodnie tak by odpowieǳiała” — powtarzał, ciągle przypomina ąc
sobie niewątpliwe oznaki sympatii.
„W ogóle — mówił — byłem niesprawiedliwie uprzeǳony do wielkich panów. A oni
są przecie takimi ak i my ludźmi; może nawet ma ą więce subtelnych uczuć. Wieǳąc, że
esteśmy goniącymi za zyskiem gburami, unika ą nas. Ale poznawszy w nas uczciwe serca,
przygarnia ą do siebie… Cóż to za rozkoszna żona może być z takie kobiety! Naturalnie,
że powinienem na nią zasłużyć. Jeszcze ak!…”
I pod wpływem tych myśli czuł, że buǳi się w nim akaś wielka życzliwość, która
ogarnia naprzód dom Łęckich, potem dalszą ich roǳinę, potem ego sklep i wszystkich
luǳi, którzy w nim pracowali, potem, wszystkich kupców, którzy mieli z nim stosunki,
a nareszcie — cały kra i całą luǳkość. Zdawało się Wokulskiemu, że każdy uliczny przechoǳień est ego krewnym, bliższym lub dalszym, wesołym lub smutnym. I niewiele
brakowało, żeby stanąwszy na chodniku zaczepiał ak żebrak luǳi i pytał: „Może który
z was czego potrzebu e?… Żąda cie, rozkazu cie, proszę was… w e imieniu…”
„Podle mi dotychczas życie schoǳiło — mówił sobie. — Byłem egoistą. Ochocki
— oto wspaniała dusza: chce przypiąć skrzydła luǳkości i dla te idei zapomina o własnym szczęściu. Sława, naturalnie, est głupstwem, ale praca dla pomyślności ogółu —
to grunt… — A potem dodał z uśmiechem: — Ta kobieta uż zrobiła ze mnie bogacza
i człowieka z reputac ą, lecz eżeli uprze się, zrobi ze mnie — czy a wiem co?… Chyba
świętego męczennika, który swo ą pracę, nawet życie odda dla dobra innych… Naturalnie,
że oddam, gdy ona tego zechce!…”
Sklep ego był uż zamknięty, ale przez otwory okiennic wyglądało światło.
„Coś eszcze robią” — pomyślał Wokulski.
Skręcił w bramę i przez tylne drzwi wszedł do sklepu. Na progu zetknął się z wychoǳącym Ziębą, który pożegnał go niskim ukłonem; w głębi zaś sklepu było eszcze kilka
osób. Kle n wdrapywał się na drabinkę, ażeby coś poprawić na półkach. Lisiecki ubierał się w palto, za kantorem nad księgą sieǳiał Rzecki, a przed nim stał akiś człowiek
i płakał.
— Stary eǳie! — zawołał Lisiecki.
Rzecki przysłania ąc oczy ręką spo rzał na Wokulskiego; Kle n ukłonił mu się parę
razy ze szczytu drabinki, a płaczący człowiek zwrócił się nagle i z głośnym ękiem ob ął
go za nogi.
— Co to est?… — spytał zǳiwiony Wokulski pozna ąc w płaczącym starego inkasenta Obermana.
— Zgubił czterysta kilkaǳiesiąt rubli — odparł Rzecki surowo. — Naturalnie, że nie
było nadużycia, głowę dam za to, ale i ﬁrma tracić nie może, tym barǳie , że pan Oberman
ma u nas kilkaset rubli oszczędności. Jedno więc z dwo ga — prawił rozdrażniony Rzecki
— albo pan Oberman zapłaci, albo pan Oberman straci mie sce… Piękne robilibyśmy
interesa ma ąc wszystkich takich inkasentów ak pan Oberman…
— Zapłacę, panie — mówił szlocha ąc inkasent — zapłacę, ale niech mi pan rozłoży
choć na parę lat. Toż te pięćset rubli, co mam u panów, to mó cały ma ątek. Chłopiec
skończył szkoły i chce uczyć się na doktora, a i starość za pasem… Bóg i pan wie, co
   Lalka



Noc

Śmiech

Pozyc a społeczna

Kobieta, Żona
Obraz świata

się człowiek napracu e, nim zbierze taki grosz… Musiałbym się drugi raz uroǳić, ażeby
znowu go zebrać…
Kle n i Lisiecki, oba ubrani, czekali na wyrok pryncypała.
— Tak — odezwał się Wokulski — ﬁrma nie może tracić. Oberman zapłaci.
— Słucham pana — wyszeptał nieszczęśliwy inkasent.
Panowie Kle n i Lisiecki pożegnali się i wyszli. Za nimi, wzdycha ąc zbierał się i Oberman do opuszczenia sklepu. Lecz gdy zostali tylko we trzech, Wokulski dodał szybko:
— Oberman, zapłacisz, a a ci zwrócę…
Inkasent rzucił mu się do nóg.
— Za pozwoleniem!… za pozwoleniem — przerwał Wokulski podnosząc go. — Jeżeli
słówko powiesz komu o naszym ukłaǳie, cofnę prezent, uważasz, Oberman?… Inacze
wszyscy zechcą gubić pieniąǳe. Idź więc do domu i milcz…
— Rozumiem. Niech Bóg zeszle na pana wszystko na lepsze — odparł inkasent i wyszedł, na próżno stara ąc się ukryć radość.
— Już zesłał na lepsze — rzekł Wokulski myśląc o pannie Izabeli.
Rzecki był niekontent.
— Wiesz, mó Stachu — odezwał się, gdy zostali sami — że lepie zrobisz nie miesza ąc się do sklepu. Z góry wieǳiałem, że całe sumy nie każesz mu zwracać; a sam nie
żądałbym tego. Ale ze sto rubli, tytułem kary, powinien był gałgan zapłacić… Zresztą,
pal diabli, można mu było i wszystko darować: ale należało choć z parę tygodni utrzymać
w niepewności… Inacze lepie od razu zamknąć budę.
Wokulski śmiał się.
— Lękałbym się — odparł — gniewu boskiego, gdybym w takim dniu skrzywǳił
człowieka.
— W akim dniu?… — spytał Rzecki, szeroko otwiera ąc oczy.
— Mnie sza o to. ǲiś dopiero wiǳę, że trzeba być litościwym.
— Byłeś nim zawsze i aż zanadto — oburzył się pan Ignacy — i przekonasz się, że
dla ciebie luǳie takimi nie będą.
— Już są — rzekł Wokulski i podał mu rękę na pożegnanie.
— Już są?… — powtórzył pan Ignacy przedrzeźnia ąc go. — Już są!… Nie życzę ci,
abyś potrzebował kiedy wystawiać na próbę ich współczucia…
— Mam e bez prób. Dobranoc.
— Masz!… masz!… Zobaczymy, ak ono bęǳie wyglądało w razie potrzeby. Dobranoc, dobranoc… — mówił stary subiekt, z hałasem chowa ąc księgi.
Wokulski szedł do swego mieszkania i myślał:
„Trzeba nareszcie złożyć wizytę Krzeszowskiemu… Pó dę utro… W całym znaczeniu
przyzwoity człowiek… przeprosił pannę Izabelę. Jutro poǳięku ę mu i — niech mnie
licho weźmie — eżeli nie spróbu ę dopomóc. Choć z takim próżniakiem i letkiewiczem
ciężka sprawa… Ale mnie sza o to, spróbu ę… On przeprosił pannę Izabelę, a wydobędę
go z długów.”
Uczucia spoko u i niezachwiane pewności tak w te chwili górowały nad wszelkimi
innymi w duszy Wokulskiego, że gdy wrócił do domu, zamiast marzyć (co mu się zwykle
zdarzało), wziął się do roboty. Wydobył gruby ka et, uż w większe części zapisany, potem
książkę z polsko-angielskimi ćwiczeniami i zaczął pisać zdania wymawia ąc e półgłosem
i usiłu ąc ak na dokładnie naśladować nauczyciela swego, pana Wiliama Colinsa.
W kilkuminutowych zaś przerwach myślał to o utrze sze wizycie u barona Krzeszowskiego i o sposobie wydobycia go z długów, to o Obermanie, którego wybawił
z nieszczęścia.
„Jeżeli błogosławieństwo ma aką wartość — mówił do siebie — cały kapitał błogosławieństw Obermana, wraz ze składanym procentem, cedu ę⁴⁸⁵ e …”
Potem przyszło mu na myśl, że nie est to zbyt świetnym prezentem dla panny Izabeli
— uszczęśliwić ednego tylko człowieka. Całego świata — nie może; ale warto by z okaz i
bliższego poznania się z panną Izabelą podźwignąć boda kilka osób.
„Drugim bęǳie Krzeszowski — myślał — ale ratować takich zuchów — żadna zasługa… Aha!…”
⁴⁸⁵

a — odstępować, przelewać swo e prawa na kogoś. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Nauka

Uderzył się ręką w czoło i porzuciwszy ćwiczenia angielskie wydobył archiwum swoich
korespondency prywatnych. Była to saﬁanowa⁴⁸⁶ okładka, gǳie podług dat umieszczał
nadchoǳące listy, których spis zna dował się na początku.
„Aha! — mówił — list mo e magdalenki⁴⁸⁷ i e opiekunek, stronica sześćset trzy…”
Znalazł stronicę i z uwagą przeczytał dwa listy: eden pisany elegancko, drugi — akby go kreśliła ǳiecinna ręka. W pierwszym zawiadomiono go, że taka to a taka Maria,
niegdyś ǳiewczyna złego prowaǳenia, obecnie nauczyła się szyć bielizny, krawiectwa
i oǳnacza się pobożnością, posłuszeństwem, łagodnością i dobrymi obycza ami. W drugim liście sama owa Maria ǳiękowała mu za dotychczasową pomoc i prosiła tylko o wyszukanie akiego za ęcia.
„Niech uż wielmożny i dobrotliwy pan — pisała — kiedy z łaski Boga ma takie
duże fundusze, na mnie grzeszną ich nie wyda e. Bo a teraz sama sobie poraǳę, bylem
miała o co ręce zaczepić, a luǳi, co potrzebu ą gorze niż a, nieszczęśliwa, zhańbiona,
w Warszawie nie brak…”
Wokulskiemu przykro się zrobiło, że podobna prośba kilka dni czekała na odpowiedź.
Natychmiast odpisał i zawołał służącego.
— List ten rzekł — odeślesz rano do magdalenek…
— Zrobi się — odparł służący usiłu ąc zapanować nad ziewaniem.
— Sprowaǳisz mi także furmana Wysockiego, tego z Tamki, wiesz?…
— O! eszcze nie miałbym wieǳieć. Ale pan słyszał…
— Tylko żeby mi tu przyszedł z rana…
— O!… czemu nie. Ale pan słyszał, że Oberman zgubił wielkie pieniąǳe? Był tu
z wieczora i przysięgał, że zabĳe się albo zrobi sobie co złego, eżeli pan nie okaże nad
nim litości. Ja mówię: „Nie bądźcie głupi, nie zabĳa cie się, poczeka cie… Nasz stary ma
miętkie szercze…” A on gada: „Ja se też tak kalkulu ę, ale zawsze bęǳie heca, bo mi choć
trochę strącą, a tu syn iǳie na medyka, a tu starość chwyta człowieka za poły…”
— Proszę cię, idź spać — przerwał mu Wokulski.
— Pó ść pó dę — odparł z gniewem służący — ale u pana to taka służba, że gorze
niż w kryminale: nawet szpać nie można iść, kiedy się chce…
Zabrał list i wyszedł.
Na drugi ǳień około ǳiewiąte rano służący obuǳił Wokulskiego, donosząc mu, że
czeka Wysocki.
— Niech no we ǳie.
Po chwili wszedł furman. Był przyzwoicie ubrany, miał czerstwą cerę i wesołe spo rzenie. Zbliżył się do łóżka i ucałował Wokulskiemu ręce.
— Mó Wysocki, podobno przy twoim mieszkaniu est wolny pokó ?
— A tak, wielmożny panie, bo mi stry ek umarł, a ego bestie lokatory nie chciały
płacić, wiecem wygnał. Na wódkę to łobuz ma, a na komorne go nie stać…
— Ja wyna mę od ciebie ten pokó — mówił Wokulski — tylko trzeba go odczyścić…
Furman patrzył na Wokulskiego zǳiwiony.
— Bęǳie tam mieszkać młoda szwaczka — mówił dale Wokulski. — Niech stołu e
się u was, niech e two a żona pierze bieliznę… Niech zobaczy: czego e brak? Na sprzęty
i na bieliznę a dam pienięǳy… Potem bęǳiecie uważali, czy nie sprowaǳa kogo do
domu…
— O ni! — zawołał z ożywieniem furman. — Ile razy bęǳie wielmożnemu panu
potrzebna, a ą sam zawiodę; ale żeby kto zaś z miasta — to ni!… Z takiego interesu
wielmożny pan mógłby się tylko nabawić nieszczęścia…
— Głupiś, mó Wysocki. Ja e widywać nie potrzebu ę. Byle była porządna w domu,
schludna, pracowita, to niech sobie choǳi, gǳie chce. Tylko niech do nie nie choǳą.
Więc rozumiesz: trzeba w poko u odświeżyć ściany, umyć podłogę, kupić sprzęty tanie,
ale nowe i dobre, znasz się na tym?…
— I ak eszcze. Hem się w życiu mebli nawoził…
⁴⁸⁶ a a
— saﬁan: skóra kozia lub owcza barwiona na kolorowo, używana do wyrobów galantery nych,
do oprawy książek, na pokrycie mebli itp. Ongiś przywożona do Polski ze Wschodu, potem wyrabiana w kra u.
[przypis redakcy ny]
⁴⁸⁷ a al ka — tu: ǳiewczyna oddana na pobyt do sióstr magdalenek. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sługa

Sługa

— Dobrze. A two a żona niech zobaczy, co e potrzeba z bielizny i oǳienia, i da mi
znać.
— Rozumiem wszystko, wielmożny panie — odparł Wysocki, znowu cału ąc go w rękę.
— Ale… A cóż z twoim bratem?…
— Niezgorze , wielmożny panie. Sieǳi, ǳiękować Bogu i wielmożnemu panu, w Skierniewicach, ma grunt, na ął parobka i tera z niego wielki pan. Za parę lat eszcze ziemi
dokupi, bo stołu e się u niego eden dróżnik i stróż, i dwa smarowniki⁴⁸⁸. Nawet mu tera
kole pens i dodała…
Wokulski pożegnał furmana i zaczął się ubierać.
„Chciałbym przespać ten czas, dopóki znowu e nie zobaczę” — myślał Wokulski.
Do sklepu nie chciało mu się iść. Wziął akąś książkę i czytał postanawia ąc sobie
mięǳy pierwszą i drugą wybrać się do barona Krzeszowskiego.
O edynaste w przedpoko u rozległ się ǳwonek i trzask otwieranych drzwi. Wszedł
służący.
— Jakaś panna czeka…
— Proś do sali — rzekł Wokulski.
W sali zaszeleściła kobieca suknia. Wokulski, stanąwszy na progu, zobaczył swo ą
magdalenkę.
Zdumiały go naǳwycza ne zmiany w nie . ǲiewczyna była czarno ubrana, miała
bladawą, ale zdrową cerę i nieśmiałe spo rzenie. Spostrzegłszy Wokulskiego zarumieniła
się i zaczęła drżeć.
— Niech pani siąǳie, panno Mario — odezwał się wskazu ąc e krzesło.
Usiadła na brzegu aksamitnego sprzętu, eszcze mocnie zawstyǳona. Powieki szybko
zamykały się e i otwierały; patrzyła w ziemię, a na rzęsach e błysnęły krople łez. Inacze
wyglądała przed dwoma miesiącami.
— Więc uż pani umie krawiecczyznę, panno Mario?
— Tak.
— I gǳież pani ma zamiar umieścić się?
— Może by do akiego magazynu albo w służbę… do Ros i…
— Dlaczegóż tam?
— Tam podobno łatwie dostanę robotę, a tu… któż mnie przy mie? — szepnęła.
— A gdyby tu aki skład brał u pani bieliznę, czy nie opłaciłoby się zostać?
— O tak… Ale tu trzeba mieć własną maszynę i mieszkanie, i wszystko… Kto tego
nie ma, musi iść w służbę.
Nawet głos e się zmienił. Wokulski pilnie przypatrywał się e , nareszcie rzekł:
— Zostanie pani tymczasem w Warszawie. Mieszkać bęǳie pani na Tamce, przy roǳinie furmana Wysockiego. To barǳo dobrzy luǳie. Pokó bęǳie pani miała osobny,
stołować się pani bęǳie u nich, a maszyna i wszystko, co się okaże potrzebnym do szycia
bielizny, zna ǳie się także. Rekomendac e⁴⁸⁹ do składu bielizny dam pani, a po paru miesiącach zobaczymy, czy utrzyma się pani z te roboty. — Oto adres Wysockich. Proszę
tam zaraz pó ść, kupić z Wysocką sprzęty, dopilnować, ażeby uporządkowali pokó . Maszynę przyślę pani utro… A oto pieniąǳe na zagospodarowanie się. Pożyczam e; zwróci
mi e pani ratami, ak uż zacznie iść robota.
Podał e kilkaǳiesiąt rubli zawiniętych w kartkę do Wysockiego. A kiedy ona wahała
się, czy ma brać, wcisnął e zwitek w rękę i rzekł:
— Proszę, barǳo proszę natychmiast iść do Wysockich. Za parę dni on przyniesie
pani list do składu bielizny. W nagłym wypadku proszę odwołać się do mnie. Żegnam
panią…
Ukłonił się i cofnął do swego gabinetu.
ǲiewczyna chwilę eszcze postała na środku sali; potem otarła łzy i wyszła pełna
akiegoś uroczystego zǳiwienia.
„Zobaczymy, ak powieǳie się e w nowych warunkach” — rzekł do siebie Wokulski
i znowu zasiadł do czytania.
⁴⁸⁸ a
⁴⁸⁹ k

k — robotnik, który smaru e osie kół wagonów kole owych. [przypis redakcy ny]
a — listy poleca ące. [przypis redakcy ny]

   Lalka



O pierwsze w południe udał się Wokulski do barona Krzeszowskiego, po droǳe
wyrzuca ąc sobie, że tak późno składa wizytę swo emu eksprzeciwnikowi.
„Mnie sza o to — pocieszał się. — Nie mogłem go przecie nachoǳić, kiedy był chory.
A bilet posłałem.”
Zbliżywszy się do domu, w którym lokował się baron, Wokulski mimochodem zauważył, że ściany kamienicy ma ą tak niezdrową barwę zielonawą, ak Maruszewicz żółtawą, i że rolety w mieszkaniu Krzeszowskiego są podniesione.
„Widać uż zdrów — myślał. — Nie wypada ednak od razu pytać o ego długi.
Zrobię to za drugą lub trzecią wizytą; potem spłacę lichwiarzy i biedny baron odetchnie.
Nie mogę być obo ętnym dla człowieka, który przeprosił pannę Izabelę…”
Wszedł na piętro i zaǳwonił. W mieszkaniu słychać było kroki, ale nie śpieszono się
z otwieraniem. Zaǳwonił drugi raz. Choǳenie, a nawet przesuwanie sprzętów odbywało
się w dalszym ciągu za drzwiami, ale znów nie otwierano. Zniecierpliwiony, szarpnął
ǳwonek tak gwałtownie, że o mało go nie urwał. Wówczas dopiero zbliżył się ktoś do
drzwi i począł ﬂegmatycznie zde mować łańcuszek, kręcić kluczem i odciągać zasuwkę
mrucząc:
— Widać swó … Żyd by tak nie ǳwonił…
Nareszcie otworzyły się drzwi i stanął w progu loka Konstanty. Na widok Wokulskiego przymrużył oczy i wysunąwszy dolną wargę spytał:
— A co to?…
Wokulski odgadł, że nie cieszy się łaskami wiernego sługi, który był przy po edynku.
— Pan baron w domu? — spytał.
— Pan baron leży chory; i nikogo nie przy mu e, bo teraz est doktór.
Wokulski wydobył swó bilet i dwa ruble.
— Kiedyż mnie więce można odwieǳić pana?
— Barǳo, barǳo nie zaraz…. — odparł trochę łagodnie Konstanty. — Bo pan est
chory z postrzału i doktorzy kazali mu ǳiś — utro echać do ciepłych kra ów albo na
wieś.
— Więc przed wy azdem nie można wiǳieć się?…
— O, wcale nie można… — Doktorzy ostro zakazali nie przy mować nikogo. Pan
ciągle w gorączce…
Dwa stoliki do kart, z których eden miał złamaną nogę, a drugi gęsto zapisane sukno,
tuǳież kandelabry z niedopałkami świec woskowych kazały powątpiewać o dokładności patologicznych⁴⁹⁰ określeń Konstantego. Mimo to Wokulski eszcze dodał mu rubla
i odszedł, byna mnie nie zadowolony z przy ęcia.
„Może baron — myślał — po prostu nie chce mo e wizyty? Ha! w takim razie niech
płaci lichwiarzom i zabezpiecza się od nich aż czterema sposobami zamknięć…”
Wrócił do siebie.
Baron istotnie miał zamiar wy echać na wieś i nie był zdrów, ale i nie tak chory.
Rana w policzku goiła mu się barǳo powoli; nie dlatego, ażeby miała być ciężką, ale
że organizm pac enta był mocno podszarpany. W chwili wizyty Wokulskiego baron był
wprawǳie obwiązany ak stara kobieta na mrozie, ale nie leżał w łóżku, tylko sieǳiał na
fotelu i miał przy sobie nie doktora, ale hrabiego Licińskiego.
Właśnie narzekał przed hrabią na opłakany stan zdrowia.
— Niech diabli wezmą — mówił — tak podłe życie! O ciec zostawił mi wprawǳie pół
miliona rubli w ǳieǳictwie, ale zarazem cztery choroby, z których każda warta milion…
Co za niewygoda bez binokli!… No i wyobraź sobie hrabia: pieniąǳe rozeszły się, ale
choroby zostały. Że zaś a sam dorobiłem sobie parę nowych chorób i trochę długów,
więc — sytuac a asna: bylem się szpilką zadrasnął, muszę posyłać po trumnę i re enta.
— Tek! — odezwał się hrabia. — Nie sąǳę ednak, ażebyś pan w podobne sytuac i
ru nował się na re entów.
— Właściwie to mnie ru nu ą komornicy…
Baron, opowiada ąc, niecierpliwie chwytał odgłosy dolatu ące go z przedpoko u, ale
— nic nie mógł zmiarkować. Dopiero gdy usłyszał zamykanie drzwi, zasuwanie zatrzasku
i zakładanie łańcucha, nagle wrzasnął:
⁴⁹⁰ a l

— tu: dotyczący choroby. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sługa

Choroba

Choroba

Sługa

— Konstanty!…
Po chwili wszedł służący nie zdraǳa ąc zbytecznego pośpiechu.
— Kto był?… Pewnie Goldcygier… Powieǳiałem ci, ażebyś z tym łotrem nie wdawał
się w żadne rozprawy, tylko porwał za łeb i zrzucił ze schodów. Wyobraź pan sobie —
zwrócił się do Licińskiego — ten podły Żyd nachoǳi mnie ze sfałszowanym wekslem na
czterysta rubli i ma bezczelność żądać zapłaty!…
— Trzeba wytoczyć proces, tek…
— Ja nie wytoczę… Nie estem prokuratorem, który ma obowiązek ścigać fałszerzy.
Zresztą nie chcę dawać inic atywy do gubienia akiegoś zapewne biedaka, który zabĳa się
pracą nad naśladowaniem cuǳych podpisów… Czekam więc, ażeby Goldcygier wystąpił
z akc ą, a dopiero wówczas nikogo nie oskarża ąc przyznam, że to nie mó podpis.
— A właśnie, że to nie był Goldcygier — odezwał się Konstanty.
— Więc kto?… Rządca… może krawiec?…
— Nie… Ten pan… — rzekł służący i podał bilet Krzeszowskiemu. — Porządny
człowiek, alem go wygnał, kiedy tak pan baron kazał…
— Co?… — spytał zǳiwiony hrabia spogląda ąc na bilet. — Nie kazałeś pan przy mować Wokulskiego?…
— Tak — potwierǳił baron. — Licha ﬁgura, a przyna mnie … nie do towarzystwa…
Hrabia Liciński z pewnym akcentem poprawił się na fotelu.
— Nie spoǳiewałem się usłyszeć takiego zdania o tym panu… od pana… Tek…
— Nie bierz pan tego, co mówię, w akimś hańbiącym znaczeniu — pośpieszył obaśnić baron. — Pan Wokulski nie zrobił nic podłego, tylko… takie małe świństewko,
które może uchoǳić w handlu, ale nie w towarzystwie…
Hrabia z fotelu, a Konstanty z progu uważnie przypatrywali się Krzeszowskiemu.
— Sam hrabia osądź — mówił dale baron. — Klacz mo ą ustąpiłem pani Krzeszowskie (przed Bogiem i ludźmi prawnie zaślubione mi małżonce) za osiemset rubli. Pani
Krzeszowska na złość mnie (nie wiem nawet za co!) postanowiła koniecznie ą sprzedać.
No i traﬁł się nabywca, pan Wokulski, który korzysta ąc z afektu kobiety postanowił
zarobić na klaczy… dwieście rubli!… dał bowiem za nią tylko sześćset…
— Miał prawo, k — wtrącił hrabia.
— Eh! Boże… Wiem, że miał prawo… Ale człowiek, który dla pokazania się wyrzuca
tysiące rubli, a gǳieś w kącie zarabia na histeryczkach po dwaǳieścia pięć procent, taki
człowiek nie est smaczny… To nie dżentelmen… Zbrodni nie popełnił, ale… est tak
nierówny w stosunkach, ak ktoś, kto rozda ąc zna omym w prezencie dywany i szale
wyciągałby niezna omym chustki do nosa. Zaprzeczy pan temu…
Hrabia milczał i dopiero po chwili odezwał się:
— Tek!… Czy to ednak pewne?
— Na pewnie sze. Układy mięǳy panią Krzeszowska i tym panem prowaǳił mó
Maruszewicz i wiem to od niego.
— Tek. W każdym razie pan Wokulski est dobrym kupcem i naszą spółkę poprowaǳi…
— Jeżeli was nie okpi…
Tymczasem Konstanty, wciąż sto ąc na progu, zaczął z politowaniem kiwać głową, aż
zniecierpliwiony odezwał się:
— Eh!… co też pan wygadu e… T… zupełnie ak ǳiecko…
Hrabia spo rzał na niego ciekawie, a baron wybuchnął:
— A ty co, błaźnie, oǳywasz się, kiedy cię nie pyta ą?…
— Naturalnie, że się oǳywam, bo pan i gada, i robi całkiem ak ǳiecko… Ja estem
tylko loka , ale przecie wolałbym wierzyć takiemu, co mi da e dwa ruble za wizytę, aniżeli
takiemu, co ode mnie po trzy ruble pożycza, i wcale nie śpieszy się z oddawaniem. Ot, co
est, ǳiś pan Wokulski dał mi dwa ruble, a pan Maruszewicz…
— Won!… — wrzasnął baron chwyta ąc za karafkę, na widok które Konstanty uznał
za pożyteczne odǳielić się od swego pana grubością drzwi. — A to łotr fagas!… — dodał
baron, widocznie barǳo zirytowany.
— Pan ma słabość do tego Maruszewicza? — spytał hrabia.
— Ale bo to poczciwy chłopak… Z akich on mnie sytuac i nie wyprowaǳa!… ile
da e mi dowodów nieledwie psiego przywiązania!…
   Lalka



Żyd

Handel

Sługa

— Tek!… — mruknął zamyślony hrabia. Posieǳiał eszcze kilka minut, nic nie mówiąc, i nareszcie pożegnał barona.
Idąc do domu hrabia Liciński kilka razy powracał myślą do Wokulskiego. Uważał za
rzecz naturalną, że kupiec zarabia nawet na wyścigowym koniu; swo ą drogą czuł akiś
niesmak do podobnych operacy , a uż całkiem miał za złe Wokulskiemu, że wda e się
z Maruszewiczem, ﬁgurą co na mnie pode rzaną.
„Zwycza nie, zbogacony parweniusz! — mruknął hrabia. — Przedwcześnie zachwycaliśmy się nim, chociaż… spółkę może prowaǳić… Rozumie się, przy pełne kontroli
z nasze strony.”
W parę dni, około ǳiesiąte rano, Wokulski odebrał dwa listy: eden od pani Meliton,
drugi od książęcego adwokata.
Niecierpliwie otworzył pierwszy, w którym pani Meliton napisała tylko te słowa:
„ǲiś w Łazienkach o zwykłe goǳinie.” Przeczytał go parę razy, po czym z niechęcią
wziął się do listu adwokata, który zapraszał go również ǳisia na goǳinę edynastą rano
na konferenc ę w sprawie kupna domu Łęckich. Wokulski głęboko odetchnął; miał czas.
Punkt o edynaste był w gabinecie mecenasa, gǳie uż zastał starego Szlangbauma.
Mimo woli zauważył, że siwy Żyd barǳo poważnie wygląda na tle brązowych sprzętów
i obić i że mecenasowi est barǳo do twarzy w pantoﬂach z brązowego saﬁanu.
— Pan ma szczęście, panie Wokulski — odezwał się Szłangbaum. — Ledwie panu
zachciało się kupić dom, a uż domy idą w górę. Ja powiadam, słowo da ę, że pan w pół
roku oǳyska swó nakład na tę kamienicę i eszcze co zarobi! A a przy panu…
— Myślisz pan? — odparł niedbale Wokulski.
— Ja nie myślę — mówił Żyd — a uż zarabiam. Wczora adwokat pani baronowe
Krzeszowskie pożyczył ode mnie ǳiesięć tysięcy rubli do Nowego Roku i dał osiemset
rubli procentu.
— Cóż to, i ona uż nie ma pienięǳy? — spytał Wokulski adwokata.
— Ma w banku ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli, ale na tym baron położył areszt. Piękną
napisali intercyzę⁴⁹¹, co?… — zaśmiał się adwokat. — Mąż kłaǳie areszt na pieniąǳach
będących niewątpliwą własnością żony, z którą toczy proces o separac ę⁴⁹²… Ja, co prawda,
takich intercyz nie pisywałem, cha, cha!… — śmiał się adwokat ciągnąc dym z wielkiego
bursztyna⁴⁹³.
— Na cóż baronowa pożycza od pana te ǳiesięć tysięcy, panie Szlangbaum? — rzekł
Wokulski.
— Pan nie wie? — odparł Żyd. — Domy idą w górę, i adwokat wytłomaczył pani
baronowe , że kamienicy pana Łęckiego nie kupi tanie niż za siedemǳiesiąt tysięcy rubli.
Ona wolałaby kupić ą za ǳiesięć tysięcy, no, ale co zrobi?…
Mecenas usiadł przed biurkiem i zabrał głos.
— Zatem szanowny panie Wokulski, kamienicę państwa Łęckich (lekko schylił głowę) kupu e, w imieniu pańskim, nie a, tylko obecny tu (ukłonił się) pan S. Szlangbaum…
— Mogę kupić, czemu nie — szepnął Żyd.
— Ale za ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli, nie tanie — wtrącił Wokulski — i przez
li-cy-ta-c ę… — dodał z naciskiem.
— Czemu nie? To nie mo e pieniąǳe! Chce pan płacić, bęǳie pan miał konkurentów
do licytac i… Żebym a miał tyle tysięcy, ile tu, w Warszawie, można wyna ąć do każdy
interes barǳo porządne osoby i katoliki, to a bym był bogatszy od Rotszylda.
— Więc będą porządni konkurenci — powtórzył mecenas. — Doskonale. Teraz a
oddam panu Szlangbaumowi pieniąǳe…
— To niepotrzebne — wtrącił Żyd.
— A następnie spiszemy akcik, mocą którego pan S. Szlangbaum zaciąga od wielmożnego S. Wokulskiego dług w kwocie ǳiewięćǳiesięciu tysięcy rubli i takowy zabezpiecza
na nowo nabyte przez siebie kamienicy. Gdyby zaś pan S. Szlangbaum do dnia  stycznia
 roku powyższe sumy nie zwrócił…
— I nie zwrócę…
⁴⁹¹
a — dodatkowa umowa przy zawieraniu małżeństwa, dotycząca spraw ma ątkowych. [przypis redakcy ny]
⁴⁹² a a a — rozłączenie małżonków z utrzymaniem ważności małżeństwa. [przypis redakcy ny]
⁴⁹³
lk
a — t . z bursztynowe fa ki. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Handel

— W takim razie kupiona przez niego kamienica po aśnie wielmożnych Łęckich
przechoǳi na własność wielmożnego S. Wokulskiego.
— W te chwili może prze ść… a nawet do nie nie za rzę — odparł Żyd macha ąc
ręką.
— Wybornie! — zawołał mecenas. — Na utro bęǳiemy mieli akcik, a za tyǳień…
ǳiesięć dni, kamienicę. Boda byś pan tylko nie stracił na nie z kilkunastu tysięcy rubli,
szanowny panie Stanisławie.
— Tylko zyskam — odparł Wokulski i pożegnał mecenasa i Szlangbauma.
— Ale, ale… — pochwycił mecenas odprowaǳiwszy Wokulskiego do salonu. —
Nasi hrabiowie tworzą spółkę, tylko nieco zmnie sza ą uǳiały i żąda ą barǳo szczegółowe
kontroli interesu.
— Ma ą rac ę.
— Szczególnie ostrożnym okazu e się hrabia Liciński. Nie rozumiem, co się z nim
stało…
— Da e pieniąǳe, więc est ostrożny. Dopóki dawał tylko słowo, był śmielszy!…
— Nie, nie, nie!… — przerwał mu adwokat. — W tym coś est i a to wyśleǳę…
Ktoś nam buty uszył…
— Nie wam, ale mnie — uśmiechnął się Wokulski. — W rezultacie, wszystko mi
edno i nawet wcale bym się nie gniewał, gdyby panowie ci nie przystępowali do spółki…
Jeszcze raz pożegnał adwokata i pobiegł do sklepu. Tam znalazło się kilka ważnych
interesów, które zatrzymały go nadspoǳiewanie długo. Dopiero o pół do drugie był
w Łazienkach.
Surowy chłód parku, zamiast uspokoić, podniecał go. Biegł tak szybko, że chwilami
przychoǳiło mu na myśl: czy nie zwraca uwagi przechodniów? Wtedy zwalniał kroku
i czuł, że niecierpliwość piersi mu rozsaǳa.
„Już ich pewno nie spotkam!” — powtarzał z rozpaczą.
Tuż nad saǳawką, na tle zielonych klombów, spostrzegł popielaty płaszczyk panny
Izabeli. Stała nad brzegiem w towarzystwie hrabiny i o ca i rzucała pierniki łabęǳiom,
z których eden nawet wyszedł z wody na swoich brzydkich łapach i umieścił się u stóp
panny Izabeli.
Pierwszy zobaczył go pan Tomasz.
— Cóż za wypadek! — zawołał do Wokulskiego — Pan o te porze w Łazienkach?…
Wokulski ukłonił się paniom zauważywszy z rozkosznym zǳiwieniem rumieniec na
twarzy panny Izabeli.
— Bywam tu, ile razy przepracu ę się… To est dosyć często…
— Szanu siły, panie Wokulski!… — ostrzegł go pan Tomasz, uroczyście grożąc palcem… — A propos — dodał półgłosem — wyobraź pan sobie, że za mo ą kamienicę uż
baronowa Krzeszowska chce dać siedemǳiesiąt tysięcy rubli… Z pewnością wezmę sto
tysięcy, a może i sto ǳiesięć… Błogosławione są te licytac e!…
— Tak rzadko widu ę pana, panie Wokulski — wtrąciła hrabina — że muszę zaraz
załatwić interes…
— Do usług pani…
— Panie! — zawołała z komiczną pokorą składa ąc ręce — proszę o sztukę perkalu
dla moich sierot… Wiǳi pan, ak nauczyłam się przymawiać o ałmużnę?
— Pani hrabina raczy przy ąć dwie sztuki?…
— Tylko w takim razie, eżeli druga bęǳie sztuką grubego płótna…
— O ciociu, tego uż za wiele!… — przerwała e panna Izabela ze śmiechem. — Jeżeli
pan nie chce stracić ma ątku — zwróciła się do Wokulskiego — niech pan stąd ucieka.
Zabieram pana w stronę Pomarańczarni, a ci państwo niech tu odpoczywa ą…
— Belu, nie boisz się?… — odezwała się ciotka.
— Chyba ciocia nie wątpi, że w towarzystwie pana nie spotka mnie nic złego…
Wokulskiemu uderzyła krew do głowy; na ustach hrabiny mignął niedostrzegalny
uśmiech.
Była to edna z tych chwil, kiedy natura hamu e swo e wielkie siły i zawiesza odwieczne
prace, ażeby uwydatnić szczęście istot drobnych i znikomych.
Wiatr zaledwie dyszał, i tylko po to, ażeby chłoǳić śpiące w gniazdach pisklęta i ułatwić lot owadom śpieszącym na weselne gody. Liście drzew chwiały się tak delikatnie,
   Lalka



Ptak

Flirt

akby poruszał e nie materialny podmuch, ale cicho prześlizgu ące się promienie światła. Tu i owǳie, w przesiąkłych wilgocią gęstwinach, mieniły się barwne krople rosy ak
odpryski spadłe z nieba tęczy.
Zresztą wszystko stało na mie scu: słońce i drzewa, snopy światła i cienie, łabęǳie
na stawie, ro e komarów nad łabęǳiami, nawet połysku ąca fala na lazurowe woǳie.
Wokulskiemu zdawało się, że w te chwili od echał z ziemi bystry prąd czasu zostawia ąc
tylko parę białych smug na niebie — i od te pory nie zmieni się uż nic; wszystko zostanie tak samo na wieki. Że on z panną Izabelą bęǳie wiecznie choǳił po oświetlone łące,
obo e otoczeni zielonymi obłokami drzew, spośród których gǳieniegǳie, ak para czarnych brylantów, błyska ą ciekawe oczy ptaka. Że on uż zawsze bęǳie pełen niezmierne
ciszy, ona zawsze tak rozmarzona i oblana rumieńcem, że przed nimi zawsze, ak teraz,
będą lecieć cału ące się w powietrzu te oto dwa białe motyle.
Byli w połowie drogi do Pomarańczarni, kiedy panna Izabela, widać uż zakłopotana
tym spoko em w naturze i mięǳy nimi, poczęła mówić:
— Prawda, aki ładny ǳień? W mieście upał, tu przy emny chłód. Barǳo lubię Łazienki o te goǳinie: mało osób, więc każdy może znaleźć kącik wyłącznie dla siebie. Pan
lubi samotność?
— Nawykłem do nie .
— Pan nie był na Rossim?… — dodała rumieniąc się eszcze mocnie . — Rossiego
nie wiǳiał pan?… — powtórzyła patrząc mu w oczy ze zǳiwieniem.
— Nie byłem, ale… będę…
— My z ciocią byłyśmy uż na dwu przedstawieniach.
— Będę na każdym…
-– Ach, ak to dobrze! Przekona się pan, co to za wielki artysta. Szczególnie znakomicie gra Romea, chociaż… uż nie est pierwsze młodości… Ciocia i a znamy go
osobiście eszcze z Paryża… Barǳo miły człowiek, ale nade wszystko genialny tragik…
W ego grze na prawǳiwszy realizm ko arzy się z na poetycznie szym idealizmem⁴⁹⁴…
— Musi być istotnie wielkim — wtrącił Wokulski — eżeli buǳi w pani tyle poǳiwu
i sympatii.
— Ma pan słuszność. Wiem, że w życiu nie zrobię nic naǳwycza nego, ale umiem
przyna mnie oceniać luǳi niezwykłych… Na każdym polu… nawet — na scenie… Niech
pan sobie ednak wyobrazi, że Warszawa nie ocenia go, ak należy…
— Czy podobna?… Jest przecie cuǳoziemcem…
— A pan est złośliwy — odparła z uśmiechem — ale policzę to na karb Warszawy,
nie Rossiego… Doprawdy, wstyǳę się za nasze miasto!… Ja gdybym była publicznością
(ale publicznością roǳa u męskiego!), zasypałabym go wieńcami, a ręce spuchłyby mi
od oklasków… Tu zaś oklaski są dość skąpe, a o wieńcach nikt nie myśli… My istotnie
esteśmy eszcze barbarzyńcami…
— Oklaski i wieńce są rzeczą tak drobną, że… na na bliższym przedstawieniu Rossi
może mieć ich racze za wiele aniżeli za mało — rzekł Wokulski.
— Jest pan pewny? — spytała, wymownie patrząc mu w oczy.
— Ależ… gwarantu ę, że tak bęǳie…
— Będę barǳo zadowolona, eżeli spełni się pańskie proroctwo; może uż wrócimy
do tamtych państwa?…
— Ktokolwiek robi pani przy emność, zasługu e na na wyższe uznanie…
— Za pozwoleniem! — przerwała mu śmie ąc się. — W te chwili powieǳiał pan
kompliment samemu sobie…
Zwrócili się od Pomarańczarni z powrotem.
— Wyobrażam sobie zdumienie Rossiego — mówiła dale panna Izabela — eżeli
spotka ą go owac e. On uż zwątpił i — prawie żału e, że przy echał do Warszawy… Artyści, nie wyłącza ąc na większych, są to szczególni luǳie: bez sławy i hołdów nie mogą
żyć, ak my bez pokarmu i powietrza. Praca, choćby na płodnie sza, ale cicha, albo poświęcenie to nie dla nich. Oni koniecznie muszą wysuwać się na pierwszy plan, zwracać
na siebie spo rzenia wszystkich, panować nad sercami tysięcy… Sam Rossi mówi, że wo-

Czas

Samotnik

Artysta

Warszawa

Artysta

Teatr
Szczęście

⁴⁹⁴ al
cy ny]

— tu: wzniosłość, szlachetność, wzniesienie się ponad coǳienną rzeczywistość. [przypis redak-

   Lalka



lałby o rok wcześnie umrzeć na scenie wobec pełnego i wzruszonego teatru aniżeli o rok
późnie w nielicznym otoczeniu. Jakie to ǳiwne!…
— Ma rac ę, eżeli pełny teatr est dla niego na wyższym szczęściem.
— Pan sąǳi, że są szczęścia, które warto opłacić krótszym życiem? — spytała panna
Izabela.
— I nieszczęścia, których warto uniknąć w ten sposób — odpowieǳiał Wokulski.
Panna Izabela zamyśliła się i od te pory szli obo e w milczeniu.
Tymczasem sieǳąc nad saǳawką i w dalszym ciągu karmiąc łabęǳie hrabina rozmawiała z panem Tomaszem.
— Nie uważasz — mówiła — że ten Wokulski est akby za ęty Belą?…
— Nie sąǳę.
— Nawet barǳo; ǳisie si kupcy umie ą robić śmiałe pro ekta.
— Od pro ektu do wykonania ogromnie daleko — odparł nieco zirytowany pan
Tomasz. — Choćby eddnakże nawet tak było, nic mnie to nie obchoǳi. Nad myślami
pana Wokulskiego nie panu ę, a o Belcię estem spoko ny.
— Ja, w rezultacie, nie mam nic przeciw temu — dodała hrabina. — Cokolwiek
nastąpi, oczywiście zgaǳam się z wolą boską, eżeli zysku ą na tym uboǳy… Ciągle zysku ą… Mo a ochrona bęǳie niedługo pierwszą w mieście, i tylko dlatego, że ten pan
ma słabość do Belci…
— Da że spokó … Wraca ą!… — przerwał e pan Tomasz.
Istotnie panna Izabela z Wokulskim ukazali się na końcu drogi.
Pan Tomasz przypatrzył im się z uwagą i dopiero teraz spostrzegł, że dwo e tych luǳi
harmonizu ą ze sobą wzrostem i ruchami. On, o głowę wyższy i silnie zbudowany, stąpał
ak ekswo skowy; ona, nieco drobnie sza, lecz kształtnie sza, posuwała się akby płynąc.
Nawet biały cylinder i asny paltot Wokulskiego goǳił się z popielatym płaszczykiem
panny Izabeli.
„Skąd mu ten biały cylinder?…” — pomyślał pan Tomasz z goryczą. Potem nasunęła mu się ǳiwna kombinac a: że Wokulski est to parweniusz, który za prawo noszenia
białego cylindra powinien by mu płacić przyna mnie pięćǳiesiąt procent od wypożyczonego kapitału. — Aż sam wzruszył ramionami.
— Jak tam pięknie, ciociu, w tamtych ale ach! — zawołała zbliża ąc się panna Izabela.
— My z ciocią nigdy nie bywamy w tamte stronie. Łazienki tylko wtedy są przy emne,
kiedy można choǳić po nich szybko i daleko.
— W takim razie poproś pana Wokulskiego, ażeby ci częście towarzyszył — odpowieǳiała hrabina tonem akie ś osobliwe słodyczy.
Wokulski ukłonił się, panna Izabela nieznacznie ściągnęła brwi, a pan Tomasz rzekł:
— Może byśmy wrócili do domu…
— Ja myślę — odparła hrabina. — Pan eszcze zosta e, panie Wokulski?
— Tak. Czy mogę panie odprowaǳić do powozu?
— Prosimy. Belu, poda mi rękę.
Hrabina z panną Izabelą poszły na przód, za nimi pan Tomasz z Wokulskim. Pan
Tomasz czuł w sobie tyle goryczy, kwasu i ciężaru na widok białego cylindra, że nie chcąc
być niegrzecznym zmuszał się do uśmiechu. A nareszcie, pragnąc w akiśkolwiek sposób
zabawić Wokulskiego, znowu zaczął mu mówić o swo e kamienicy, z które ma naǳie ę
otrzymać czterǳieści albo i pięćǳiesiąt tysięcy czystego zysku.
Cyy te ze swe strony źle poǳiałały na humor Wokulskiego, który mówił sobie, że
ponad trzyǳieści tysięcy rubli uż nic nie est w stanie dołożyć.
Dopiero gdy pod echał powóz i pan Tomasz usadowiwszy damy i siebie zawołał: „Rusza !”, w Wokulskim znikło uczucie niesmaku, a ocknął się żal po pannie Izabeli.
„Tak krótko!” — szepnął patrząc z westchnieniem na łazienkowską szosę, na którą
w te chwili w echała zielona beczka straży polewa ąca drogę.
Poszedł eszcze w stronę Pomarańczarni, tą samą ścieżką co pierwe , upatru ąc na
miałkim piasku śladu bucików panny Izabeli. Coś się tu zmieniło. Wiatr dął silnie , zmącił
wodę w saǳawce, porozganiał motyle i ptaki, a za to napęǳił więce obłoków, które raz
po raz przyćmiewały blask słońca.
„Jak tu nudno!” — szepnął i zawrócił do szosy.

   Lalka



Nuda, Obraz świata

Wsiadł do swego powozu i przymknąwszy oczy nasycał się ego lekkim kołysaniem.
Zdawało mu się, że ak ptak sieǳi na gałęzi, którą wiatr chwie e w prawo i w lewo, do
góry i na dół, a potem nagle roześmiał się przypomniawszy sobie, że to lekkie kołysanie
kosztu e go około tysiąca rubli rocznie.
„Głupiec estem, głupiec! — powtarzał. — Po co a się pnę mięǳy luǳi, którzy albo
nie rozumie ą moich oﬁar, albo śmie ą się z niezgrabnych wysiłków. Na co mi ten powóz?… Czy nie mógłbym eźǳić dorożką albo tym oto tra koczącym omnibusem z płóciennymi ﬁrankami?…”
Stanąwszy przed domem przypomniał sobie obietnicę daną pannie Izabeli co do owacy dla Rossiego.
„Naturalnie, że bęǳie miał owac e, ba! eszcze akie… Jutro przedstawienie…”
Nad wieczorem posłał służącego do sklepu po Obermana. Siwy inkasent przybiegł
natychmiast, z trwogą pyta ąc się w duszy: czy Wokulski nie rozmyślił się i nie każe mu
zwrócić zgubionych pienięǳy?…
Ale Wokulski przywitał go barǳo łaskawie i nawet zabrał do swego gabinetu, gǳie
z pół goǳiny rozmawiali. O czym?…
Pytanie, o czym Wokulski mógł rozmawiać z Obermanem, barǳo zaciekawiało loka a. Jużci, o zgubionych pieniąǳach… Troskliwy sługa przykładał kole no oko i ucho
do ǳiurki od klucza, dużo wiǳiał, dużo słyszał, ale nic nie mógł zrozumieć. Wiǳiał, że
Wokulski da e Obermanowi całą paczkę pięciorublówek i słyszał takie oto wyrazy:
— W Teatrze Wielkim⁴⁹⁵… na balkonie i paradyzie⁴⁹⁶… woźnemu wieniec, bukiet
przez orkiestrę…
„Co ta beszty a, stary, uż zaczyna handlować biletami do teatru czy co?…”
Usłyszawszy w gabinecie szmer ukłonów służący uciekł do przedpoko u, aby tam przyłapać Obermana. Gdy zaś inkasent wyszedł, odezwał się:
— Cóż, skończyło się z pienięǳmi?… Dużom a tu śliny żepszuł, ażeby stary pofolgował panu Obermanowi, i nareszcie wymogłem na nim, że mi powieǳiał: „Zobaczymy,
zrobi się, co się da!…” No i wiǳę, pan Oberman dobił ǳiś targu… Cóż, stary w dobrym
humorze?…
— Jak zwykle — odparł inkasent.
— Aleście się nagadali z nim. Musi, że o czymś więce niż o pieniąǳach… Może
i o teatrze, bo stary pasz ami lubi teatr…
Ale Oberman spo rzał na niego wilczym okiem i wyszedł milcząc. Służący w pierwsze
chwili otworzył usta ze zdumienia, lecz ochłonąwszy pogroził za nim pięścią.
— Poczeka !… — mruknął — zapłaczę a ci… Wielki pan, patrzcie go… Ukradł
czterysta rubli i uż nie chcze gadać z człowiekiem!…

Sługa

Podstęp

. ,     
Dla pana Ignacego Rzeckiego nadeszła znowu epoka niepoko ów i zdumień.
Ten sam Wokulski, który rok temu poleciał do Bułgarii, a przed kilkoma tygodniami
ak magnat bawił się w wyścigi i po edynki, ten sam Wokulski nabrał ǳiś naǳwycza nego
gustu do widowisk teatralnych. I eszcze żeby choć polskich, ale — włoskich… On, który
nie rozumiał po włosku ani wyrazu!
Już blisko tyǳień trwała ta nowa mania, która ǳiwiła i gorszyła nie samego tylko
pana Ignacego.
Raz na przykład stary Szlangbaum, oczywiście w akie ś ważne sprawie, przez pół dnia
szukał Wokulskiego. Był w sklepie — Wokulski dopiero co wyszedł ze sklepu kazawszy
pierwe odnieść aktorowi Rossiemu duży wazon z saskie porcelany. Pobiegł do mieszkania
— Wokulski dopiero co opuścił mieszkanie i po echał do Bardeta⁴⁹⁷ po kwiaty. Stary Żyd,
⁴⁹⁵Teatr Wielki — okazała budowla z lat – na placu Teatralnym (spalony w r. , obecnie odbudowany). [przypis redakcy ny]
— na wyższe i na tańsze mie sca dla wiǳów na na wyższym balkonie w teatrze. [przypis redak⁴⁹⁶ a a
cy ny]
⁴⁹⁷Bardet — Fryderyk Bardet, znana wtedy ﬁrma ogrodnicza; przy ul. Senatorskie mieściła się kwiaciarnia,
a za rogatkami Belwederskimi przy droǳe Wilanowskie , w Sielcach (wtedy pod Warszawą) zna dowały się
ogrody i szklarnie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Teatr

Żyd

ażeby go dopęǳić, krzywiąc się wziął dorożkę; ale ponieważ oﬁarowywał dorożkarzowi
złoty i groszy osiem za kurs, zamiast czterǳiestu groszy, więc nim dobili targu za złoty
i groszy osiem i do echali do Bardeta, Wokulski uż opuścił zakład ogrodniczy.
— A gǳie on po echał, nie wie pan? — zapytał Szlangbaum ogrodniczka, który za
pomocą krzywego noża mięǳy na pięknie szymi kwiatami szerzył zniszczenie.
— Czy a wiem, podobno do teatru — odparł ogrodniczek z taką miną, akby owym
krzywym nożem chciał gardło poderżnąć Szlangbaumowi.
Żyd, któremu to właśnie przyszło na myśl, cofnął się czym pręǳe z oranżerii i ak kamień wyrzucony z procy wpadł w dorożkę. Ale woźnica (porozumiawszy się uż widocznie
z krwiożerczymi ogrodnikami) oświadczył, iż za żadne w świecie skarby nie po eǳie dale , chyba że kupiec da mu czterǳieści groszy za kurs i eszcze zwróci dwa grosze urwane
przy pierwszym kursie.
Szlangbaum poczuł słabość około serca i w pierwsze chwili chciał albo wysiąść, albo zawołać polic i. Przypomniawszy sobie ednak, aka teraz w świecie chrześcĳańskim
panu e złość i niesprawiedliwość, i za adłość na Żydów, zgoǳił się na wszystkie warunki
bezwstydnego dorożkarza i ęcząc po echał do teatru.
Tu — naprzód nie miał z kim gadać, potem nie chciano z nim gadać, aż nareszcie
dowieǳiał się, że pan Wokulski był dopiero co, ale że w te chwili po echał w Ale e
U azdowskie. Słychać nawet turkot ego powozu w bramie…
Szlangbaumowi opadły ręce. Piechotą wrócił do sklepu Wokulskiego, przy okaz i po
raz setny z rzędu wyklął swego syna za to, że nazywa się Henrykiem, choǳi w surducie
i ada trefne potrawy⁴⁹⁸, a nareszcie poszedł żalić się przed panem Ignacym.
— Nu — mówił lamentu ącym głosem — co ten pan Wokulski wyrabia na lepszego!… Ja miałem taki interes, żeby on za pięć dni mógł od swego kapitału zarobić trzysta
rubli… I a zarobiłbym ze sto rubli… Ale on sobie eźǳi teraz po mieście, a a na same
dorożki wydałem dwa złote i groszy dwaǳieścia… A ! co to za rozbó niki te dorożkarze…
Naturalnie, że pan Ignacy upoważnił Szlangbauma do zrobienia interesu i nie tylko
zwrócił mu pieniąǳe wydane na dorożki, ale eszcze na własny koszt kazał go odwieźć
na ulicę Elektoralną, co tak rozczuliło starego Żyda, że odchoǳąc zd ął ze swego syna
roǳicielskie przekleństwo i nawet zaprosił go do siebie na szabasowy obiad.
„Bądź ak bądź — mówił do siebie Rzecki — głupia historia z tym teatrem, nade
wszystko z tym, że Stach zaniedbu e interesa…”
Innym razem wpadł do sklepu powszechnie szanowany mecenas, prawa ręka księcia,
prawny doradca całe arystokrac i, zaprasza ąc do siebie Wokulskiego na akąś wieczorną
ses ę. Pan Ignacy nie wieǳiał, gǳie posaǳić znakomitą osobę i ak cieszyć się z honoru
wyrząǳonego przez mecenasa ego Stachowi. Tymczasem Stach nie tylko nie wzruszył
się dosto nymi zaprosinami na wieczór, ale wprost odmówił, co nawet trochę dotknęło
mecenasa, który zaraz wyszedł i pożegnał ich obo ętnie.
— Dlaczegożeś nie przy ął zaprosin?… — zapytał zrozpaczony pan Ignacy.
— Bo muszę być ǳisia w teatrze — odpowieǳiał Wokulski.
Prawǳiwa wszelako zgroza opanowała Rzeckiego, gdy w tym samym dniu inkasent
Oberman przyszedł do niego przed siódmą wieczorem prosząc o zrobienie ǳiennego
obrachunku.
— Po ósme … po ósme … — odpowieǳiał mu pan Ignacy — Teraz nie ma czasu.
— A po ósme a nie będę miał czasu — odparł Oberman.
— Jak to?… co to?…
— A tak, że o wpół do ósme muszę być z naszym panem w teatrze… — mruknął
Oberman, nieznacznie wzrusza ąc ramionami.
W te same chwili przyszedł pożegnać go uśmiechnięty pan Zięba.
— Pan uż wychoǳi, panie Zięba, ze sklepu?… O trzy kwadranse na siódmą?… —
spytał zdumiony pan Ignacy, szeroko otwiera ąc oczy.
— Idę z wieńcami dla Rossiego — szepnął grzeczny pan Zięba z eszcze milszym
uśmiechem.
Rzecki schwycił się obu rękoma za głowę.

⁴⁹⁸

a

— potrawy, na które nie pozwala ą przepisy religii żydowskie . [przypis redakcy ny]

   Lalka



Skąpiec, Żyd

Teatr

— Powariowali z tym teatrem! — zawołał. — Może eszcze i mnie tam wyciągną?…
No, ale to ze mną sprawa!…
Czu ąc, że lada ǳień i ego zechce namawiać Wokulski, ułożył sobie pan Ignacy mowę, w które nie tylko miał oświadczyć, że nie pó ǳie na Włochów, ale eszcze miał
zreﬂektować Stacha mnie więce tymi słowy:
— Da spokó … co ci po tych głupstwach!… — i tak dale .
Tymczasem Wokulski, zamiast namawiać go, przyszedł raz około szóste do sklepu,
a zastawszy Rzeckiego nad rachunkami — rzekł:
— Mó drogi, ǳiś Rossi gra ak a⁴⁹⁹, siądź z łaski swe w pierwszym rzęǳie krzeseł
(masz tu bilet) i po trzecim akcie poda mu to album⁵⁰⁰…
I bez żadne ceremonii, a nawet bez dalszych wy aśnień doręczył panu Ignacemu album
z widokami Warszawy i warszawianek, co razem mogło kosztować z pięćǳiesiąt rubli!…
Pan Ignacy uczuł się głęboko obrażony. Wstał ze swego fotelu, zmarszczył brwi i uż
otworzył usta, ażeby wybuchnąć, kiedy Wokulski opuścił nagle sklep nawet nie patrząc
na niego.
No i naturalnie pan Ignacy musiał pó ść do teatru, ażeby nie zrobić przykrości Stachowi.
W teatrze traﬁł się panu Ignacemu cały szereg niespoǳianek.
Przede wszystkim wszedł on na schody prowaǳące na galerię, gǳie bywał zwykle
za swoich dawnych, dobrych czasów. Dopiero woźny przypomniał mu, że ma bilet do
pierwszego rzędu krzeseł, obrzuca ąc go przy tym spo rzeniami, które mówiły, że ciemnozielony surdut pana Rzeckiego, album pod pachą, a nawet ﬁz ognomia à la Napoleon
III wyda ą się niższym organom właǳy teatralne mocno pode rzanymi.
Zawstyǳony, zeszedł pan Ignacy na dół do ontowego przysionka ściska ąc pod pachą album i kłania ąc się wszystkim damom, około których miał zaszczyt przechoǳić.
Ta uprze mość, do które nie nawykli warszawiacy, uż w przysionku zrobiła wrażenie.
Zaczęto pytać się: kto to est? a chociaż nie poznano osoby, w lot ednakże spostrzeżono, że cylinder pana Ignacego pochoǳi sprzed lat ǳiesięciu, krawat sprzed pięciu,
a ciemnozielony surdut i obcisłe spodnie w kratki sięga ą nierównie dawnie sze epoki.
Powszechnie brano go za cuǳoziemca; lecz gdy spytał kogoś ze służby: którędy iść do
krzeseł? — wybuchnął śmiech.
— Pewnie akiś szlachcic z Wołynia — mówili eleganci. — Ale co on ma pod pachą?…
— Może bigos albo pneumatyczną poduszkę…
Osmagany szyderstwem, oblany zimnym potem, dostał się nareszcie pan Ignacy do
upragnionych krzeseł. Było ledwie po siódme i wiǳowie dopiero zaczęli się gromaǳić;
ten i ów wchoǳił do krzeseł w kapeluszu na głowie, loże były puste i tylko na galeriach
czerniała masa ludu, a na paradyzie uż wymyślano i wołano polic i.
„O ile się zda e, zebranie bęǳie barǳo ożywione” — mruknął z bladym uśmiechem
nieszczęśliwy pan Ignacy sadowiąc się w pierwszym rzęǳie.
Z początku patrzył tylko na prawą ǳiurkę w kurtynie ślubu ąc, że nie oderwie od nie
oczu. W parę minut ednakże ochłonął ze wzruszenia, a nawet nabrał takiego animuszu,
że począł oglądać się. Sala wydała mu się akaś niewielka i brudna i dopiero gdy zastanawiał się nad przyczynami tych zmian, przypomniał sobie, że ostatni raz był w teatrze na
występie Dobrskiego w al ⁵⁰¹, mnie więce przed szesnastoma laty.
Tymczasem sala napełniała się, a widok pięknych kobiet, zasiada ących w lożach, do
reszty orzeźwił pana Ignacego. Stary subiekt wydobył nawet małą lornetkę i zaczął przypatrywać się ﬁz ognomiom; przy te zaś okaz i zrobił smutne odkrycie, że i emu przypatru ą
się z amﬁteatru⁵⁰², z dalszych rzędów krzeseł, ba! nawet z lóż… Gdy zaś przeniósł swo e
⁴⁹⁹ ak
— słynna tragedia Szekspira. Bohaterem e est mężny wóǳ, którego ambic a i żąǳa właǳy
wiodą na drogę zbrodni, powodu ąc w końcu katastrofę. Rossi wystąpił w ak
 czerwca  r. [przypis
redakcy ny]
(łac. al
: białe) — początkowo wyraz ten miał roǳa nĳaki, tak ak po łacinie. [przypis edy⁵⁰⁰ al
torski]
⁵⁰¹Dobrski Julian (–) — znakomity tenor operowy, W al St. Moniuszki śpiewał partię Jontka
(Warszawska premiera opery odbyła się w r. ); w Teatrze Wielkim występował do stycznia  r. [przypis
redakcy ny]
a — tu: na lepsze mie sca w Teatrze Wielkim, na podwyższeniu za krzesłami parteru, na wprost
⁵⁰²a
sceny. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Teatr
Pozyc a społeczna, Moda,
Stró

Teatr

Pozyc a społeczna, Moda,
Stró

zdolności psychiczne od oka do ucha, pochwycił wyrazy lata ące ak osy:
— Cóż to za oryginał?…
— Ktoś z prowinc i.
— Ale skąd on wyrwał taki surdut?…
— Uważasz pan ego breloki przy dewizce? Skandal!…
— Albo kto się tak ǳiś czesze?…
Niewiele brakowało, ażeby pan Ignacy upuścił swo e album i cylinder i uciekł z gołą
głową z teatru. Na szczęście, w ósmym rzęǳie krzeseł zobaczył zna omego fabrykanta
pierników, który w odpowieǳi na ukłon Rzeckiego opuścił swo e mie sce i zbliżył się do
pierwszego rzędu.
— Na miłość boską, panie Pifke — szepnął zalany potem — usiądź pan na moim
mie scu i odda mi swo e…
— Z na większą chęcią — odparł głośno rumiany fabrykant. — Cóż, źle tu panu?…
Pyszne mie sce!…
— Doskonałe. Ale a wolę dale … Gorąco mi…
— Tam tak samo, ale mogę usiąść. A co to masz pan za paczkę?…
Teraz dopiero Rzecki przypomniał sobie obowiązek.
— Uważa pan, drogi panie Pifke, akiś wielbiciel tego… tego Rossiego…
— Ba, któż by Rossiego nie uwielbiał! — odpowieǳiał Pifke. — Mam libretto⁵⁰³ do
ak a, może panu dać?…
— Owszem. Ale… ten wielbiciel, uważa pan, kupił u nas kosztowny album i prosił,
ażeby po trzecim akcie wręczyć e Rossiemu…
— Zrobię to z przy emnością! — zawołał otyły Pifke pcha ąc się na mie sce Rzeckiego.
Pan Ignacy miał eszcze kilka barǳo przykrych chwil. Musiał wydobyć się z pierwszego rzędu krzeseł, gǳie zebrani eleganci spoglądali na ego surdut i na ego krawat,
i na ego aksamitną kamizelkę z ironicznymi uśmiechami. Potem musiał we ść do ósmego rzędu krzeseł, gǳie wprawǳie bez ironii patrzono na ego garnitur, ale gǳie musiał
potrącać o kolana sieǳących dam…
— Stokrotnie przepraszam — mówił zawstyǳony. — Ale tak ciasno…
— Potrzebu esz pan nie mówić brzydkie słowo — odpowieǳiała mu edna z dam,
w które nieco podmalowanych oczach pan Ignacy nie do rzał ednak gniewu za swó
postępek. Był przecież tak zażenowany, że chętnie poszedłby do spowieǳi, byle tylko
oczyścić duszę z plamy owych potrącań.
Nareszcie znalazł krzesło i odetchnął. Tu przyna mnie nie zwracano na niego uwagi,
częścią z powodu skromnego mie sca, akie za mował, częścią, że teatr był przepełniony
i uż zaczęło się widowisko.
Gra artystów z początku nie obchoǳiła go, oglądał się więc po sali i przede wszystkim
spostrzegł Wokulskiego. Sieǳiał on w czwartym rzęǳie i wpatrywał się byna mnie nie
w Rossiego, ale w lożę, którą za mowała panna Izabela z panem Tomaszem i hrabiną.
Rzecki parę razy w życiu wiǳiał luǳi zamagnetyzowanych i zdawało mu się, że Wokulski
ma taki wyraz ﬁz ognomii, ak gdyby był zamagnetyzowany przez ową lożę. Sieǳiał bez
ruchu, ak człowiek śpiący, z szeroko otwartymi oczyma.
Kto by ednakże tak oczarował Wokulskiego? Pan Ignacy nie mógł się domyślić. Zauważył przecie inną rzecz: ile razy nie było Rossiego na scenie, panna Izabela obo ętnie
oglądała się po sali albo rozmawiała z ciotką. Lecz gdy wyszedł Makbet-Rossi, przysłaniała twarz do połowy wachlarzem i cudownymi, rozmarzonymi oczyma zdawała się
pożerać aktora. Czasami wachlarz z białych piór opadał e na kolana, a wtedy Rzecki na
twarzy panny Izabeli spostrzegał ten sam wyraz zamagnetyzowania, który go tak zǳiwił
w ﬁz ognomii Wokulskiego.
Spostrzegł eszcze inne rzeczy. Kiedy piękne oblicze panny Izabeli wyrażało na wyższy zachwyt, wtedy Wokulski pocierał sobie ręką wierzch głowy. A wówczas, akby na
komendę, z galerii i z paradyzu oǳywały się gwałtowne oklaski i wrzaskliwe okrzyki:
„Brawo, brawo Rossi!…” Zdawało się nawet panu Ignacemu, że gǳieś w tym chórze odróżnia zmęczony głos inkasenta Obermana, który pierwszy zaczynał wrzeszczeć, a ostatni
⁵⁰³l
— tekst lub streszczenie opery; tu: streszczenie dramatu (zespół Rossiego grał oczywiście po włosku). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Teatr

Theatrum mundi

milknął.
„Do diabła! — pomyślał — czyżby Wokulski dyrygował klakierami⁵⁰⁴?”
Ale wnet odpęǳił to nieusprawiedliwione pode rzenie. Rossi bowiem grał znakomicie i klaskali mu wszyscy z równym zapałem. Na mocnie ednak pan Pifke, owialny
fabrykant pierników, który stosownie do umowy po trzecim akcie z wielkim hałasem
podał Rossiemu album.
Wielki aktor nie kiwnął nawet głową Pifkemu; natomiast złożył głęboki ukłon w kierunku loży, gǳie sieǳiała panna Izabela, a może — tylko w tym kierunku.
„Przywiǳenia!… przywiǳenia!… — myślał pan Ignacy opuszcza ąc teatr po ostatnim
akcie. — Stach przecie nie byłby aż tak głupi…”
W rezultacie ednak pan Ignacy nie był niezadowolony z pobytu w teatrze. Gra Rossiego podobała mu się; niektóre sceny, ak morderstwo króla Dunkana albo ukazanie się
ducha Banka⁵⁰⁵, zrobiły na nim potężne wrażenie, a uż całkiem był oczarowany zobaczywszy, ak Makbet bĳe się na rapiery⁵⁰⁶.
Toteż wychoǳąc z teatru nie miał pretens i do Wokulskiego; owszem, zaczął nawet
pode rzywać, że kochany Stach tylko dla zrobienia mu przy emności wymyślił komedię
z wręczeniem podarunku Rossiemu.
„On wie, poczciwy Stach — myślał — że tylko przynaglony mogłem pó ść na włoskich aktorów… No i dobrze się stało. Pysznie gra ten facet i muszę zobaczyć go drugi
raz… Zresztą — dodał po chwili — kto ma tyle pienięǳy co Stach, może robić prezenta aktorom. Ja wprawǳie wolałbym aką ładnie zbudowaną aktorkę, ale… Ja estem
człowiek inne epoki, nawet nazywa ą mnie bonapartystą i romantykiem…”
Myślał tak i mruczał po cichu, gdyż nurtowała go inna myśl, którą chciał w sobie
zagłuszyć:
„Dlaczego Stach tak ǳiwnie przypatrywał się loży, w które sieǳiała hrabina, pan
Łęcki i panna Łęcka?… Czyliżby?… Eh! cóż znowu… Wokulski ma przecież zbyt wiele
rozumu, ażeby mógł przypuszczać, że coś z tego być może… Każde ǳiecko po ęłoby od
razu, że ta panna, w ogóle zimna ak lód, ǳiś szale e za Rossim… Jak ona na niego patrzyła,
ak się nawet czasami zapominała i eszcze gǳie, w teatrze, wobec tysiąca osób!… Nie, to
głupstwo. Słusznie nazywa ą mnie romantykiem…”
I znowu usiłował myśleć o czym innym. Poszedł nawet (mimo późne nocy) do restaurac i, gǳie grała muzyka złożona ze skrzypców, fortepianu i ar. Z adł pieczeń z kartoﬂami i z kapustą, wypił kufel piwa, potem drugi kufel, potem trzeci i czwarty… nawet
siódmy… Zrobiło mu się tak akoś raźnie, że cisnął arﬁarce na talerz dwie czterǳiestówki
i zaczął śpiewać pod nosem. A potem przyszło mu do głowy, że — koniecznie, ale to
koniecznie powinien zaprezentować się czterem Niemcom, którzy przy bocznym stoliku
eǳą pekeﬂe sz⁵⁰⁷ z grochem.
„Dlaczego a miałbym się im prezentować?… Niech oni mnie się zaprezentu ą” —
myślał pan Ignacy.
I w te chwili opanowała go idea, że tamci cztere panowie powinni mu się zaprezentować, ako starszemu wiekiem tuǳież byłemu oﬁcerowi węgierskie piechoty, która
przecież porządnie biła Niemców. Zawołał nawet usługu ącą ǳiewczynę w celu wysłania
e do owych czterech panów eǳących pekeﬂe sz, gdy wtem muzyka złożona ze skrzypców, ar i fortepianu zagrała… a l a k ⁵⁰⁸.
Pan Ignacy przypomniał sobie Węgry, piechotę, Augusta Katza i czu ąc, że mu łzy
nabiega ą do oczu, że się lada chwilę rozpłacze, porwał ze stołu swó cylinder sprzed wo ny
ancusko-pruskie ⁵⁰⁹ i rzuciwszy na stół rubla wybiegł z restaurac i.
Dopiero gdy na ulicy owionęło go świeże powietrze, oparł się o słup latarni gazowe
i spytał:
⁵⁰⁴klak
— osoby wyna ęte za spec alną opłatą do oklaskiwania aktorów, aby zapewnić im powoǳenie
w czasie występów. [przypis redakcy ny]
k la
ka a ka a
a a ka — sceny z ak a. [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁵
⁵⁰⁶ a
— długa broń obosieczna z gardą (ręko eścią ochrania ącą dłoń) w kształcie kosza drucianego. [przypis redakcy ny]
(z niem.) — mięso peklowane (konserwowane). [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁷ k
⁵⁰⁸ a l a ka — rewolucy na pieśń ancuska, ułożona w r.  przez Rouget de l’Isle, która stała się
ancuskim hymnem narodowym. [przypis redakcy ny]
a
k
k
— a więc sprzed roku . [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁹

   Lalka



Artysta

Teatr

Miłość tragiczna

Muzyka
Jeǳenie

Łzy, Muzyka,
Wspomnienia

Alkohol, Pĳaństwo

— Do diabła, czyżbym się upił?… Ba! siedem kuﬂi…
Wrócił do domu stara ąc się iść ak na proście i teraz dopiero przekonał się, że warszawskie chodniki są naǳwycza nierówne: co kilkanaście kroków bowiem musiał zbaczać
albo w stronę rynsztoka, albo w stronę kamienic. Potem (dla przekonania samego siebie,
że ego umysłowe zdolności zna du ą się w kwitnącym stanie) zaczął rachować gwiazdy
na niebie.
— Raz… dwa… trzy… siedem… siedem… Co to est siedem?… Ach, siedem kuﬂi
piwa… Czyżbym naprawdę?… Po co ten Stach wysłał mnie do teatru!…
Do domu traﬁł od razu i od razu znalazł ǳwonek. Zaǳwoniwszy ednak aż siedem
razy na stróża, uczuł potrzebę oparcia się o kąt, zawarty mięǳy bramą i ścianą, i usiłował
zliczyć, nie z potrzeby, ale ot, tak sobie: ile też upłynie minut, zanim mu stróż otworzy?
W tym celu wydobył zegarek z sekundnikiem i przekonał się, że — uż est wpół do
drugie .
— Podły stróż! — mruknął. — Ja muszę wstać o szóste , a on do wpół do drugie
trzyma mnie na ulicy…
Szczęściem, stróż natychmiast otworzył furtkę, przez którą pan Ignacy krokiem zupełnie pewnym, a nawet więce niż pewnym, barǳo pewnym, przeszedł całą sień czu ąc,
że ego cylinder sieǳi mu trochę na bakier, ale tylko troszeczkę. Następnie bez żadne
trudności znalazłszy drzwi swego mieszkania usiłował po kilka razy na próżno wprowaǳić klucz do zamku. Czuł ǳiurkę pod palcem, ściskał w ręce klucz tak mocno ak nigdy
i mimo to nie mógł traﬁć.
— Czyliżbym naprawdę?…
W te właśnie chwili otworzyły się drzwi, a współcześnie ego ednooki pudel Ir, nie
podnosząc się z pościeli, parę razy szczeknął:
— Tak… tak!…
— Milcz, ty podła świnio!… — mruknął pan Ignacy i nie zapala ąc lampy, rozebrał
się i położył do łóżka.
Sny miał okropne. Śniło mu się czy tylko przywidywało, że ciągle est w teatrze i że
wiǳi Wokulskiego z szeroko otwartymi oczyma, zapatrzonego w edną lożę. W loży te
sieǳiała hrabina, pan Łęcki i panna Izabela. Rzeckiemu zdawało się, że Wokulski patrzy
tak na pannę Izabelę.
— Niepodobna! — mruknął. — Stach nie est aż tak głupi…
Tymczasem (wszystko w marzeniu) panna Izabela podniosła się z fotelu i wyszła z loży,
a Wokulski za nią, wciąż patrząc ak człowiek zamagnetyzowany. Panna Izabela opuściła
teatr, przeszła plac Teatralny i lekkim krokiem wbiegła na ratuszową wieżę⁵¹⁰, a Wokulski
za nią, wciąż patrząc ak człowiek zamagnetyzowany. A potem z ganku ratuszowe wieży
panna Izabela, uniósłszy się ak ptak, przepłynęła na gmach teatralny, a Wokulski, chcąc
lecieć za nią, runął z wysokości ǳiesięciu pięter na ziemię.
— Jezus! Maria!… — ęknął Rzecki zrywa ąc się z łóżka.
— Tak!… tak!… — odszczeknął mu Ir przez sen.
— No, uż wiǳę, że estem zupełnie pĳany — mruknął pan Ignacy kładąc się znowu
i niecierpliwie naciąga ąc kołdrę, pod którą drżał.
Kilka minut leżał z otwartymi oczami i znowu przywiǳiało mu się, że est w teatrze,
akurat po zakończeniu trzeciego aktu, w chwili kiedy fabrykant Pifke miał podać Rossiemu album Warszawy i e piękności. Pan Ignacy wytęża wzrok (Pifke bowiem ego
zastępu e), wytęża wzrok i z na wyższym przerażeniem wiǳi, że niecny Pifke zamiast
kosztownego albumu poda e Włochowi akąś paczkę owiniętą w papier i niedbale zawiązaną szpagatem.
I eszcze gorsze rzeczy wiǳi pan Ignacy. Włoch bowiem uśmiecha się ironicznie,
odwiązu e szpagat, odwĳa papier i wobec panny Izabeli, Wokulskiego, hrabiny i tysiąca innych wiǳów ukazu e… żółte nankinowe⁵¹¹ spodnie z fartuszkiem na przoǳie i ze
strzemiączkami u dołu. Właśnie te same, których pan Ignacy używał w epoce sławne
⁵¹⁰ a
a
a — ratusz ten, mieszczący się od  r. w dawnym pałacu Antoniego Jabłonowskiego,
zna dował się naprzeciw Teatru Wielkiego na obecnym placu Teatralnym; został zburzony podczas powstania
warszawskiego; obecnie stoi tu pomnik Bohaterów Warszawy. [przypis redakcy ny]
— nankin: gęsta i gładka tkanina, barwy żółte , podobna do perkalu. [przypis redakcy ny]
⁵¹¹ a k

   Lalka



Pies

Sen, Teatr

Sen, Teatr

kampanii sewastopolskie ⁵¹²!…
Na domiar okropności nęǳny Pifke wrzeszczy: „Oto est dar panów: Stanisława Wokulskiego, kupca, i Ignacego Rzeckiego, ego dysponenta!” Cały teatr wybucha śmiechem; wszystkie oczy i wszystkie wskazu ące palce skierowu ą się na ósmy rząd krzeseł
i właśnie na to krzesło, gǳie sieǳi pan Ignacy. Nieszczęśliwy chce zaprotestować, lecz
czu e, że głos zastyga mu w gardle, a na domiar niedoli on sam — zapada się gǳieś.
Zapada się w niezmierny, niezgłębiony ocean nicości, w którym bęǳie spoczywał na
wieki wieczne nie ob aśniwszy wiǳów teatralnych, że nankinowe spodnie z fartuszkiem
i strzemiączkami wykraǳiono mu podstępem ze zbioru ego osobistych pamiątek.
Po nocy fatalnie spęǳone Rzecki obuǳił się dopiero o trzy kwadranse na siódmą⁵¹³.
Własnym oczom nie chciał wierzyć patrząc na zegarek, ale w końcu uwierzył. Uwierzył
nawet w to, że wczora był nieco podchmielony; o czym zresztą wymownie świadczył lekki
ból głowy i ogólna ociężałość członków.
Wszystkie te ednak chorobliwe ob awy mnie trwożyły pana Ignacego aniżeli eden
straszny symptom, oto: nie chciało mu się iść do sklepu!… Co gorsze: nie tylko czuł
lenistwo, ale nawet zupełny brak ambic i; zamiast bowiem wstyǳić się swego upadku
i walczyć z próżniaczymi instynktami, on, Rzecki, wyna dywał sobie powody do ak na dłuższego zatrzymania się w poko u.
To zdawało mu się, że Ir est chory, to, że rǳewie e nigdy nie używana dubeltówka, to
znowu, że est akiś błąd w zielone ﬁrance, która zasłaniała okna, a nareszcie, że herbata
est za gorąca i trzeba ą pić wolnie niż zwykle.
W rezultacie pan Ignacy spóźnił się o czterǳieści minut do sklepu i ze spuszczoną
głową przekradł się do kantorka. Zdawało mu się, że każdy z „panów” (a ak na złość
wszyscy przyszli ǳiś na czas!), że każdy z na wyższą wzgardą patrzy na ego podsiniałe
oczy, ziemistą cerę i lekko drżące ręce.
„Gotowi eszcze myśleć, że oddawałem się rozpuście!” — westchnął nieszczęsny pan
Ignacy.
Potem wydobył księgi, umaczał pióro i niby to zaczął rachować. Był przekonany, że
cuchnie piwem ak stara beczka, którą uż wyrzucono z piwnicy, i zupełnie serio począł rozważać: czy nie należało podać się do dymis i po spełnieniu całego szeregu tak
haniebnych występków?
„Spiłem się… późno wróciłem do domu… późno wstałem… o czterǳieści minut spóźniłem się do sklepu…”
W te chwili zbliżył się do niego Kle n z akimś listem.
— Było na kopercie napisane: „barǳo pilno”, więc otworzyłem — rzekł mizerny
subiekt poda ąc papier Rzeckiemu.
Pan Ignacy otworzył i czytał:
„Człowieku głupi czy nikczemny! Pomimo tylu życzliwych ostrzeżeń kupu esz ednak
dom, który stanie się grobem twego w tak nieuczciwy sposób zdobytego ma ątku…”
Pan Ignacy rzucił okiem na wiersz ostatni, ale nie znalazł podpisu: list był anonimowy.
Spo rzał na kopertę — miała adres Wokulskiego. Czytał dale :
„Jaki zły los postawił cię na droǳe pewne szlachetne damy, które o mało nie zabiłeś męża, a ǳiś chcesz e wydrzeć dom, gǳie zmarła e ukochana córka?… I po co
to robisz?… Dlaczego płacisz, eżeli prawda, aż ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli za kamienicę niewartą siedemǳiesięciu tysięcy?… Są to sekreta two e czarne duszy, które kiedyś
sprawiedliwość boska odkry e, a zacni luǳie ukarzą pogardą.
Zastanów się więc, póki czas. Nie gub swe duszy i ma ątku i nie zatruwa spoko u
zacne damie, która w nieutulonym żalu po stracie córki tę edną ma ǳiś pociechę, że
może przesiadywać w poko u, gǳie nieszczęśliwe ǳiecię oddało Bogu ducha. Upamięta
się, zaklinam cię — życzliwa…”
Skończywszy czytanie pan Ignacy potrząsnął głową.
— Nic nie rozumiem — rzekł. — Chociaż barǳo wątpię o życzliwości te damy.
Kle n lękliwie obe rzał się dokoła sklepu, a wiǳąc, że ich nikt nie śleǳi, zaczął szeptać:
⁵¹²ka a a
a
l ka — oblężenie i zdobycie rosy skie twierǳy Sewastopol przez wo ska angielskie
i ancuskie było głównym wydarzeniem wo ny krymskie (–). [przypis redakcy ny]
k a a
a
— szósta czterǳieści pięć. [przypis edytorski]
⁵¹³

   Lalka



Pĳaństwo

Lenistwo

— Bo to, uważa pan, nasz stary podobno kupu e dom Łęckiego, który właśnie utro
ma ą wierzyciele sprzedać przez licytac ę…
— Stach… to est… pan Wokulski kupu e dom?
— Tak, tak… — potakiwał Kle n głową. — Ale kupu e nie na własne imię, tylko
za pośrednictwem starego Szlangbauma… Tak przyna mnie mówią w domu, bo i a tam
mieszkam.
— Za ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli?…
— Właśnie. A że baronowa Krzeszowska chciałaby kupić tę kamienicę za siedemǳiesiąt tysięcy rubli, więc anonim zapewne pochoǳi od nie . Nawet założyłbym się, że
od nie , bo to piekielna baba…
Gość, przybyły do sklepu z zamiarem kupienia parasola, oderwał Kle na od Rzeckiego.
Panu Ignacemu zaczęły krążyć po głowie barǳo szczególne myśli.
„Jeżeli a — mówił do siebie — przez zmarnowanie ednego wieczora narobiłem tyle
zamętu w sklepie, to niby — akiego zamętu w interesach narobi Stach, który marnu e
ǳiś dnie i tygodnie na teatry włoskie, i zresztą — nawet nie wiem na co?…”
W te chwili ednak przypomniał sobie, że w sklepie z ego winy zamęt est niewielki,
prawie go nie ma, i że interes handlowy w ogóle iǳie świetnie. Nawet co prawda to
i sam Wokulski, pomimo ǳiwnego trybu życia, nie zaniedbu e obowiązków kierownika
instytuc i.
„Ale po co on chce uwięzić ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli w murach?… Skąd się i tu
znowu biorą ci Łęccy?… Czyliżby… Eh! Stasiek taki głupi nie est…”
Swo ą drogą niepokoiła go myśl kupna kamienicy.
„Zapytam się Henryka Szlangbauma” — rzekł, wsta ąc od kantorka.
W odǳiale tkanin mały, zgarbiony Szlangbaum, z czerwonymi oczyma i wyrazem
za adłości na twarzy, kręcił się ak zwykłe, skacząc po drabince albo nurza ąc się mięǳy
sztukami perkalu. Tak uż przywykł do swo e gorączkowe roboty, że choć nie było interesantów, on ciągle wydostawał akąś sztukę, odwĳał i zawĳał, ażeby następnie umieścić
ą na właściwym mie scu.
Zobaczywszy pana Ignacego Szlangbaum zawiesił swo ą ałową pracę i otarł pot z czoła.
— Ciężko, co?… — rzekł.
— Bo po co pan przekładasz te graty, skoro nie ma gości w sklepie? — odparł Rzecki.
— Bah!… gdybym tego nie robił, zapomniałbym, gǳie co leży… stawy zaśnieǳiałyby
w członkach… Zresztą — użem przywykł… Pan ma aki interes do mnie?…
Rzecki stropił się na chwilę.
— Nie… Tak chciałem zobaczyć, ak panu tu iǳie — odpowieǳiał pan Ignacy rumieniąc się, o ile to było możliwe w ego wieku.
„Czyżby i on mnie posąǳał i śleǳił?… — błysnęło w głowie Szlangbaumowi i gniew
go ogarnął. — Tak, ma o ciec rac ę… ǲiś wszyscy huzia! na Żydów. Niedługo uż trzeba
bęǳie zapuścić pe sy i włożyć armułkę⁵¹⁴…”
„On coś wie!” — pomyślał Rzecki i rzekł głośno:
— Podobno… podobno szanowny o ciec pański kupu e utro kamienicę… kamienicę
pana Łęckiego?…
— Nic o tym nie wiem — odpowieǳiał Szlangbaum spuszcza ąc oczy. W duchu zaś
dodał:
„Mó stary kupu e dom dla Wokulskiego, a oni myślą i pewnie mówią: ot, patrza cie,
znowu Żyd, lichwiarz zru nował ednego katolika i pana z panów…”
„Coś wie, tylko gadać nie chce — myślał Rzecki. — Zawsze Żyd…”
Pokręcił się eszcze po sali, co Szlangbaum uważał za dalszy ciąg posąǳeń i śleǳenia
go, i wrócił do siebie, wzdycha ąc.
„To est okropne, że Stach ma więce zaufania do Żydów aniżeli do mnie…”
„Po co on ednak kupu e ten dom, po co wda e się z Łęckimi… A może nie kupu e?…
Może to tylko pogłoski?…”
Tak się lękał uwięzienia w murach ǳiewięćǳiesięciu tysięcy rubli gotówki, że cały
ǳień tylko o tym myślał. Była chwila, że chciał wprost zapytać Wokulskiego, ale —
zabrakło mu odwagi.
⁵¹⁴ a

ka — okrągła czapeczka bez daszka, noszona przez Żydów. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Praca

Żyd

Ta emnica

„Stach — mówił w sobie — wda e się ǳiś tylko z panami, a ufa Żydom. Co emu po
starym Rzeckim!…”
Więc postanowił pó ść utro do sądu i zobaczyć, czy naprawdę stary Szlangbaum kupi
dom Łęckich i czy, ak mówił Kle n, dolicytu e go do ǳiewięćǳiesięciu tysięcy rubli.
Jeżeli to się sprawǳi, bęǳie znakiem, że wszystko inne est prawdą.
W południe wpadł do sklepu Wokulski i zaczął rozmawiać z Rzeckim wypytu ąc go
o wczora szy teatr i o to: dlaczego uciekł z pierwszego rzędu krzeseł, a album kazał doręczyć Rossiemu przez Pifkego. Ale pan Ignacy miał w sercu tyle żalów i tyle wątpliwości
co do swego kochanego Stacha, że odpowiadał mu półgębkiem i z nachmurzoną twarzą.
Więc i Wokulski umilknął i opuścił sklep z goryczą w duszy.
„Wszyscy odwraca ą się ode mnie — mówił sobie — nawet Ignacy… Nawet on… Ale
ty mi to wynagroǳisz!…” — dodał uż na ulicy, patrząc w stronę Alei U azdowskie .
Po wy ściu Wokulskiego ze sklepu Rzecki ostrożnie wypytał się „panów”, w którym
sąǳie i o które goǳinie odbywa ą się licytac e domów. Potem uprosił Lisieckiego o zastępstwo na utro mięǳy ǳiesiątą z rana a drugą po południu i z podwó ną gorliwością
zabrał się do swoich rachunków. Machinalnie (choć bez błędu) dodawał długie ak Nowy
Świat kolumny cy, a w przerwach myślał:
„ǲisia zmarnowałem blisko goǳinę, utro zmarnu ę z pięć goǳin, a wszystko dlatego, że Stach więce ufa Szlangbaumom aniżeli mnie… Na co emu kamienica?… Po
akiego diabła wda e się z tym bankrutem Łęckim?… Skąd mu strzeliło do łba latać na
włoski teatr i eszcze dawać kosztowne prezenta temu przybłęǳie Rossiemu?…”
Nie podnosząc głowy od ksiąg sieǳiał przy kantorku do szóste , a tak był zatopiony
w robocie, że uż nie tylko nie przy mował pienięǳy, ale nawet nie wiǳiał i nie słyszał gości, którzy roili się i hałasowali w sklepie ak olbrzymie pszczoły w ulu. Nie spostrzegł też
ednego na mnie spoǳiewanego gościa, którego „panowie” witali okrzykami i głośnymi
pocałunkami.
Dopiero gdy przybysz stanąwszy nad nim krzyknął mu w ucho:
— Panie Ignacy, to a!…
Rzecki ocknął się, podniósł głowę, brwi i oczy w górę i zobaczył Mraczewskiego…
— Hę?… — spytał pan Ignacy przypatru ąc się młodemu elegantowi, który opalił się,
zmężniał, a nade wszystko utył.
— No, co… no, co słychać?… — ciągnął pan Ignacy poda ąc mu rękę. — Co z polityki?…
— Nic nowego — odparł Mraczewski. — Kongres w Berlinie robi swo e, Austriacy
wezmą Bośnię⁵¹⁵.
— No, no, no… żarty, żarty!… A o małym Napoleonku co słychać?
— Uczy się w Anglii w szkole wo skowe i podobno kocha się w akie ś aktorce…
— Zaraz kocha się!… — powtórzył drwiąco pan Ignacy. — A do Franc i nie wraca?…
Jakże się pan miewasz?… Skądeś się tu wziął?… No, gada prędko — zawołał Rzecki
wesoło, uderza ąc go w ramię. — Kiedyżeś przy echał?…
— A to cała historia! — odpowieǳiał Mraczewski rzuca ąc się na fotel. — Przy echaliśmy tu ǳiś z Suzinem o edynaste … Od pierwsze do trzecie byliśmy z nim u Wokulskiego, a po trzecie wpadłem na chwilę do matki i na chwilę do pani Stawskie …
Pyszna kobieta, co?…
— Stawska?… Stawska?… — przypominał sobie Rzecki trąc czoło.
— Znasz ą pan przecie. Ta piękna, co to ma córeczkę… Co to się tak podobała panu…
— Ach, ta!… wiem… Nie mnie się podobała — westchnął Rzecki — tylko myślałem,
że dobra byłaby z nie żona dla Stacha…
— Paradny pan esteś — roześmiał się Mraczewski. — Przecież ona ma męża…
— Męża?
— Naturalnie. Zresztą znane nazwisko. Przed czterema laty uciekł biedak za granicę,
bo posąǳili go o zabicie te …
— Ach, pamiętam!… Więc to on?… Dlaczegóż nie wrócił, boć przecie okazało się, że
nie winien?…
⁵¹⁵
a
— wiadomość o powzięciu te decyz i przez kongres berliński przyniosła prasa
warszawska w ostatnich dniach czerwca  r. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Prawda

Praca

— Rozumie się, że nie winien — prawił Mraczewski. — Ale swo ą drogą, ak dmuchnął do Ameryki, tak po ǳiś ǳień nie ma o nim wiadomości. Pewnie biedak gǳieś
zmarniał, a kobieta została ani panną, ani wdową… Okropny los!… Utrzymywać cały
dom z hau, z gry na fortepianie, z lekcy angielskiego… pracować cały ǳień ak wół
i eszcze nie mieć męża… Biedne te kobiety!… My byśmy, panie Ignacy, tak długo nie
wytrwali w cnocie, co?… O, wariat stary…
— Kto wariat? — spytał Rzecki, zdumiony nagłym prze ściem w rozmowie.
— Któż by, eżeli nie Wokulski — odparł Mraczewski. — Suzin eǳie do Paryża
i chce go gwałtem zabrać, bo ma tam robić akieś ogromne zakupy towarów. Nasz stary
nie zapłaciłby grosza za podróż, miałby książęce życie, bo Suzin im dale od żony, tym
szerze rozpuszcza kieszeń… E! i eszcze zarobiłby z ǳiesięć tysięcy rubli.
— Stach… to est nasz pryncypał zarobiłby z ǳiesięć tysięcy? — spytał Rzecki.
— Naturalnie. Ale cóż, kiedy tak uż zgłupiał…
— No, no… panie Mraczewski!… — zgromił go pan Ignacy
— Ale słowo honoru, że zgłupiał. Bo przecież wiem, że eǳie na wystawę do Paryża,
i to lada tyǳień…
— Tak.
— Więc nie wolałby echać z Suzinem, nic nie wydać i eszcze tyle zarobić?… Przez
dwie goǳiny błagał go Suzin: „Jedź ze mną, Stanisławie Piotrowiczu”, prosił, kłaniał się
i na nic… Wokulski nie i nie!… Mówił, że ma tuta akieś interesa…
— No, ma… — wtrącił Rzecki.
— O tak, ma… — przedrzeźniał go Mraczewski. — Na większy ego interes est nie
zrażać Suzina, który pomógł mu zrobić ma ątek, ǳiś da e mu ogromny kredyt i nieraz
mówił do mnie, że nie uspokoi się, dopóki Stanisław Piotrowicz nie odłoży sobie choć
z milion rubli… I takiemu przy acielowi odmawiać tak drobne usługi, zresztą barǳo
dobrze opłacone ! — oburzał się Mraczewski.
Pan Ignacy otworzył usta, lecz przygryzł e. O mało że się nie wygadał w te chwili,
iż Wokulski kupu e dom Łęckiego i że tak wielkie prezenta da e Rossiemu.
Do kantorka zbliżył się Kle n z Lisieckim. Mraczewski spostrzegłszy, że są nie za ęci,
zaczął rozmawiać z nimi, a pan Ignacy znowu został sam nad swo ą księgą.
„Nieszczęście! — myślał. — Dlaczego ten Stach nie eǳie darmo do Paryża i eszcze
zniechęca do siebie Suzina?… Jaki zły duch spętał go z tymi Łęckimi… Czyżby?… Eh!
przecie on aż tak głupim nie est… A swo ą drogą, szkoda te podróży i ǳiesięciu tysięcy
rubli… Mó Boże! ak się to luǳie zmienia ą…”
Schylił głowę i posuwa ąc palcem z dołu do góry albo z góry na dół, sumował kolumny cy długich ak Nowy Świat i Krakowskie Przedmieście. Sumował bez błędu, nawet
z cicha mruczał, a ednocześnie myślał sobie, że ego Stach zna du e się na akie ś fatalne
pochyłości.
„To darmo — szeptał mu głos ukryty na samym dnie duszy — to darmo!… Stach
wklepał się w grubą awanturę… I z pewnością w polityczną awanturę, bo taki człowiek
ak on nie wariowałby dla kobiety, choćby nawet była nią sama — panna… Ach, do diabła! omyliłem się… Wyrzeka się, garǳi ǳiesięcioma tysiącami rubli, on, który osiem
lat temu musiał pożyczać ode mnie po ǳiesięć rubli na miesiąc, ażeby za to wykarmić
się ak nęǳarz… A teraz rzuca w błoto ǳiesięć tysięcy rubli, paku e w kamienicę ǳiewięćǳiesiąt tysięcy, robi aktorom prezenta po kilkaǳiesiąt rubli… Jak mi Bóg miły, nic
nie rozumiem! I to niby est pozytywista, człowiek realnie myślący… Mnie nazywa ą starym romantykiem, ale przecież takich głupstw nie robiłbym… No, chociaż eżeli zabrnął
w politykę…”
Na tych medytac ach upłynął mu czas do zamknięcia sklepu. Głowa go trochę bolała,
więc wyszedł na spacer na Nowy Z azd i wróciwszy do domu wcześnie spać się położył.
„Jutro — mówił do siebie — zrozumiem ostatecznie, co się święci. Jeżeli Szlangbaum
kupi dom Łęckiego i da ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli, to znaczy, że go naprawdę Stach
podstawił i uż est skończonym wariatem… A może też Stach nie kupu e kamienicy,
może to wszystko plotki?…”
Zasnął i śniło mu się, że w oknie akiegoś wielkiego domu wiǳi pannę Izabelę, do
które sto ący obok niego Wokulski chce biec. Na próżno zatrzymu e go pan Ignacy, aż

   Lalka



Kobieta

Bieda, Bogactwo

Sen

pot oblewa mu całe ciało. Wokulski wyrywa mu się i znika w bramie kamienicy.
„Stachu, wróć się!…” — krzyczy pan Ignacy wiǳąc, że dom poczyna się chwiać.
Jakoż dom zawala się. Panna Izabela, uśmiechnięta, wylatu e z niego ak ptak, a Wokulskiego nie widać…
„Może wbiegł na podwórko i ocalał…” — myśli pan Ignacy i buǳi się z mocnym
biciem serca.
Naza utrz pan Ignacy buǳi się na kilka minut przed szóstą; przypomina sobie, że to
ǳiś właśnie licytu ą kamienicę Łęckiego, że ma przypatrzeć się temu widowisku, i zrywa
się z łóżka ak sprężyna. Biegnie boso do wielkie miednicy, oblewa się cały zimną wodą
i patrząc na swo e patykowate nogi mruczy:
„Zda e mi się, że trochę utyłem.”
Przy skomplikowanym procesie mycia się pan Ignacy robi ǳiś taki zgiełk, że buǳi
Ira. Brudny pudel otwiera edyne oko, akie mu pozostało, i snadź dostrzegłszy niezwykłe
ożywienie swego pana zeskaku e z kua na podłogę. Przeciąga się, ziewa, wydłuża w tył
edną nogę, potem drugą nogę, potem na chwilę siada naprzeciw okna, za którym słychać
bolesny krzyk zarzynane kury, i zmiarkowawszy, że naprawdę nic się nie stało, wraca na
swo ą pościel. Jest przy tym tak ostrożny czy może rozgniewany na pana Ignacego za
fałszywy alarm, że odwraca się grzbietem do poko u, a nosem i ogonem do ściany, ak
gdyby panu Ignacemu chciał powieǳieć:
„Już a tam wolę nie wiǳieć two e chudości.”
Rzecki ubiera się w okamgnieniu i z piorunu ącą szybkością wypĳa herbatę nie patrząc
ani na samowar, ani na służącego, który go przyniósł. Potem biegnie do sklepu eszcze
zamkniętego, przez trzy goǳiny rachu e bez względu na ruch gości i rozmowy „panów”
i punkt o ǳiesiąte mówi do Lisieckiego:
— Panie Lisiecki, wrócę o drugie …
— Koniec świata! — mruczy Lisiecki. — Musiało traﬁć się coś naǳwycza nego,
eżeli ten safanduła wychoǳi o takie porze do miasta…
Stanąwszy na chodniku przed sklepem pan Ignacy dosta e ataku wyrzutów sumienia.
„Co a ǳiś wyrabiam?… — myśli. — Co mnie obchoǳą licytac e choćby pałaców,
nie tylko kamienic?…”
I waha się: czy iść do sądu, czy wracać do sklepu? W te chwili wiǳi na Krakowskim
prze eżdża ącą dorożkę, a w nie damę wysoką, chudą i mizerną, w czarnym kostiumie.
Dama właśnie patrzy na ich sklep, a Rzecki w e zapadłych oczach i lekko posiniałych
ustach spostrzega wyraz głębokie nienawiści.
„Dalibóg, że to baronowa Krzeszowska… — mruczy pan Ignacy. — Oczywiście, eǳie
na licytac ę… Awantura!…”
Buǳą się w nim ednak wątpliwości. Kto wie, czy baronowa eǳie do sądu; może to
wszystko plotki?… „Warto sprawǳić” — myśli pan Ignacy, zapomina o swoich obowiązkach dysponenta i na starszego subiekta i poczyna iść za dorożką. Nęǳne konie wloką
się tak powoli, że pan Ignacy może obserwować wehikuł na całe przestrzeni do kolumny
Zygmunta. W tym mie scu dorożka skręca na lewo, a Rzecki myśli:
„Rozumie się, że eǳie baba na Miodową⁵¹⁶. Tanie kosztowałaby ą podróż na miotle…”
Przez dom Rezlera⁵¹⁷ (który przypomina mu onegda szą pĳatykę!) i część Senatorskie ⁵¹⁸ pan Ignacy dosta e się na Miodową. Tu przechoǳąc około składu herbaty Nowickiego⁵¹⁹ wstępu e na chwilę, ażeby powieǳieć właścicielowi: „ǳień dobry!”, i szybko
⁵¹⁶Miodowa — przy ul. Miodowe (która wówczas zaczynała się przy ul. Senatorskie ; przedłużenie Miodowe
do Krakowskiego Przedmieścia nastąpiło pod koniec roku ) w dawnym pałacu Paca mieścił się od r. 
Sąd Okręgowy. (Nazwa od gen. Ludwika Paca, który przebudował go w r. ; pałac wypalony w r.  est
obecnie całkowicie odbudowany. Mieści się tu Ministerstwo Zdrowia i Opieki Społeczne ). [przypis redakcy ny]
l a (właściwie Roeslera) — dom przechodni z Krakowskiego Przedmieścia na ul. Senatorską; wy⁵¹⁷
budowany w w. XVIII; zna dowała się w nim stara restaurac a. (Zniszczony w czasie wo ny, obecnie Krakowskie
Przedmieście nr ). [przypis redakcy ny]
⁵¹⁸Senatorska — ulica wiodąca z placu Zamkowego na plac Bankowy; w czasie wo ny była barǳo zniszczona,
obecnie odbudowana. [przypis redakcy ny]
⁵¹⁹ k a
a
k
— handel win zagranicznych i towarów kolonialnych Wł.F. Nowickiego przy ul.
Miodowe . (Starszy subiekt w sklepie Nowickiego, Bolesław Morski, był podobno pierwowzorem Rzeckiego).
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Pies

Wyrzuty sumienia

Czarownica
Warszawa

ucieka, dale mrucząc:
„Co on sobie pomyśli zobaczywszy mnie o te goǳinie na ulicy?… Naturalnie pomyśli, że estem na podle szy dysponent, który zamiast sieǳieć w sklepie, ła daczy się po
mieście… Oto los!…”
Przez pozostałą część drogi do sądu trapi pana Ignacego sumienie. Przybiera ono
postać olbrzyma z brodą w żółtym edwabnym kitlu i takichże spodniach, który dobrodusznie a zarazem ironicznie patrząc mu w oczy mówi:
„Powieǳ mi pan, panie Rzecki, aki to porządny kupiec wałęsa się o te porze po
mieście? Pan esteś taki kupiec ak a baletnik…”
I pan Ignacy czu e, że nie może nic odpowieǳieć surowemu sęǳiemu. Rumieni się,
potnie e i uż chce wracać do swoich ksiąg (w taki ednakże sposób, ażeby go zobaczył
Nowicki), gdy nagle wiǳi przed sobą dawny pałac Paca.
„Tu bęǳie licytac a!” — mówi pan Ignacy i zapomina o skrupułach. Olbrzym z brodą,
w żółtym edwabnym kitlu, rozpływa się przed oczyma ego duszy ak mgła.
Roze rzawszy się w sytuac i pan Ignacy przede wszystkim spostrzega, że do gmachu
sądowego prowaǳą dwie olbrzymie bramy i dwo e drzwi. Następnie wiǳi cztery różne
wielkości gromady starozakonnych z minami barǳo poważnymi. Pan Ignacy nie wie,
dokąd iść; iǳie ednak do tych drzwi, przed którymi stoi na więce starozakonnych, domyśla ąc się, że tam właśnie odbywa się licytac a.
W te chwili przed gmach sądu za eżdża powóz, a w nim pan Łęcki. Pan Ignacy nie
może pohamować czci dla ego pięknych, siwych wąsów i poǳiwu dla ego humoru. Pan
Łęcki bowiem nie wygląda tak ak bankrut, któremu licytu ą kamienicę, ale ak milioner,
który przy echał do re enta, ażeby podnieść drobną sumę stu kilkuǳiesięciu tysięcy rubli.
Pan Łęcki wysiada uroczyście z powozu, triumfalnym krokiem zbliża się do drzwi
sądowych, a ednocześnie z drugie strony ulicy przybiega do niego dżentelmen ma ący
wszelakie pozory próżniaka, który ednakże est adwokatem. Po barǳo krótkim, a nawet
niedbałym powitaniu pan Łęcki pyta dżentelmena:
— Cóż?… kiedyż?…
— Za goǳinkę… może trochę dłuże … — odpowiada dżentelmen.
— Wyobraź pan sobie — mówi z dobrotliwym uśmiechem pan Łęcki — że przed
tygodniem eden mó zna omy wziął dwakroć za dom⁵²⁰, który go kosztował sto pięćǳiesiąt tysięcy. A że mó kosztował mnie sto tysięcy, więc powinienem wziąć w tym
stosunku ze sto dwaǳieścia pięć…
— Hum!… hum!… — mruczy adwokat.
— Bęǳiesz się pan śmiał — ciągnie pan Tomasz — z tego, co powiem (bo wy lubicie
żartować z przeczuć i snów), a ednak ǳiś śniło mi się, że mó dom poszedł za sto dwaǳieścia tysięcy… Mówię to panu przed licytac ą, uważasz?… Za parę goǳin przekonasz
się, że nie należy śmiać się ze snów… Są rzeczy na niebie i ziemi…
— Hum!… hum!… — odpowiada adwokat i oba panowie wchoǳą w pierwsze drzwi
gmachu.
„Chwała Bogu! — myślał pan Ignacy. — Jeżeli Łęcki weźmie sto dwaǳieścia tysięcy
za swó dom, to znaczy, że Stach nie zapłaci za niego ǳiewięćǳiesięciu tysięcy rubli.”
Wtem ktoś lekko dotyka ego ramienia. Pan Ignacy ogląda się i wiǳi za sobą starego
Szlangbauma.
— Czy może pan mnie szuka? — pyta sęǳiwy Żyd, bystro patrząc mu w oczy.
— Nie, nie… — odpowiada zmieszany pan Ignacy.
— Pan nie ma do mnie żaden interes?… — powtarza Szlangbaum mruga ąc czerwonymi powiekami.
— Nie, nie…
— Git! — mruczy Szlangbaum i odchoǳi mięǳy swoich współwyznawców.
Panu Ignacemu robi się zimno: obecność Szlangbauma w tym mie scu buǳi w nim
nowe pode rzenie. Aby e rozproszyć, pan Ignacy pyta sto ącego przy drzwiach woźnego,
gǳie odbywa ą się licytac e. Woźny wskazu e mu schody.
Pan Ignacy biegnie na górę i wpada do edne sali. Uderza go tłum starozakonnych,
słucha ących z na większym skupieniem akie ś mowy. Rzecki pozna e, że w te chwili
⁵²⁰

ak

a

— t . dwieście tysięcy rubli. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Wyrzuty sumienia

Żyd

Pozory

Przeczucie, Sen, Śmiech

Sąd

toczy się tu sprawa przed sądem, że przemawia prokurator i że choǳi o grube oszustwo.
W sali est duszno; mowę prokuratora tłumi nieco hałas dorożek. Sęǳiowie wygląda ą,
akby drzemali, adwokat ziewa, oskarżony ma minę, akby chciał oszukać sąd na wyższe
instanc i, starozakonni przypatru ą mu się ze współczuciem, a oskarżenia słucha ą z uwagą.
Niektórzy przy każdym silnie szym zarzucie prokuratora krzywią się i syczą: „a -wa !…”
Pan Ignacy opuszcza salę; nie dla te sprawy tu przyszedł.
Znalazłszy się w przedsionku, pan Ignacy chce iść na drugie piętro; ednocześnie
omĳa go schoǳąca stamtąd baronowa Krzeszowska w towarzystwie mężczyzny, który ma powierzchowność znuǳonego nauczyciela ęzyków starożytnych. Jest to ednak
adwokat, o czym świadczy srebrny znaczek przypięty do klapy barǳo wytartego aka;
szaraczkowe⁵²¹ zaś spodnie kapłana sprawiedliwości są na kolanach tak wytłoczone, ak
gdyby ich właściciel, zamiast bronić swoich klientów, nieustannie oświadczał się bogini
Temiǳie.
— Więc eżeli dopiero za goǳinę — mówi ękliwym głosem pani Krzeszowska —
w takim razie pó dę teraz do Kapucynów⁵²²… Nie sąǳi pan…
— Nie sąǳę, ażeby wizyta pani u Kapucynów wpłynęła na przebieg licytac i — odpowiada znuǳony adwokat.
— Gdyby ednak pan mecenas szczerze chciał, gdyby pobiegał…
Mecenas w wytłoczonych spodniach niecierpliwie potrząsa ręką.
— Ach, pani dobroǳie ko — mówi — a uż tyle nabiegałem się w sprawie te
licytac i, że choćby ǳisia należy mi się spoczynek. W dodatku mam za kilka minut
urzędówkę⁵²³ o zabó stwo… Wiǳi pani te piękne damy?… Wszystkie idą słuchać mo e
obrony… Efektowna sprawa!…
— Więc pan mecenas opuszcza mnie? — wykrzyku e baronowa.
— Ależ będę… będę na sali — przerywa e adwokat — będę przy licytac i, tylko
niech mi pani zostawi choć parę minut do pomyślenia o moim zabó cy…
I wpada w otwarte drzwi, nakazu ąc woźnemu, ażeby nikogo nie wpuszczał.
— O Boże! — mówi baronowa na cały głos — nęǳny zabó ca ma obrońcę, ale
biedna, samotna kobieta na próżno szuka człowieka, który by u ął się za e honorem, za
e spoko em, za e mieniem…
Ponieważ pan Ignacy nie chce być tym człowiekiem, więc spiesznie ucieka na dół,
potrąca ąc młode, piękne i eleganckie kobiety, które przypęǳiła tu żąǳa wysłuchania
sławnego procesu o zabó stwo. To lepsze aniżeli teatr; aktorzy bowiem urzędowego widowiska gra ą eżeli nie lepie , to z pewnością realnie od dramatycznych.
Na schodach wciąż rozlega ą się lamentac e pani Krzeszowskie i śmiechy młodych,
pięknych i eleganckich kobiet, śpieszących na oglądanie zabó cy, pokrwawione oǳieży,
siekiery, którą zabił swo ą oﬁarę, i spoconych sęǳiów. Pan Ignacy ucieka z sieni aż na
drugą stronę ulicy; na rogu Kapitulne i Miodowe wpada do cukierni i kry e się w tak
ciemnym kącie, w którym nie mogłaby uż poznać go nawet pani Krzeszowska.
Każe sobie podać ﬁliżankę pieniste czekolady, zasłania się podartą gazetą i wiǳi,
że w tym małym pokoiku zna du e się drugi, eszcze ciemnie szy kąt, w którym mieści
się pewien okazałe tuszy egomość i akiś zgarbiony Żyd. Pan Ignacy myśli, że okazały
egomość est co na mnie hrabią i właścicielem wielkich dóbr na Ukrainie, a Żyd ego
faktorem; tymczasem zaś słucha toczące się mięǳy nimi rozmowy.
Panie dobroǳie u — mówi zgarbiony Żyd — żeby nie to, że pana dobroǳie a nikt
nie zna w Warszawie, to a bym panu za ten interes nie dał nawet ǳiesięć rubli. A tak
zarobi pan dobroǳie dwaǳieścia pięć…
— I wysto ę się z goǳinę w duszne sali! — odmruku e egomość.
— Prawda — ciągnie dale Żyd — że w naszym wieku ciężko stoić, no, ale takie pieniąǳe to też nie choǳą piechotą… A aką pan bęǳie miał reputac ę, kiedy się dowieǳą,
że pan dobroǳie chciał kupić kamienicę za osiemǳiesiąt tysięcy rubli?…
— Niech bęǳie. Ale dwaǳieścia pięć rubli gotówką na stół…
⁵²¹ a a k
— zrobiony z szaraczek, płótna albo sukna szare barwy. [przypis redakcy ny]
⁵²²
a
a
— mowa o kościele Kapucynów (z XVII w., fundac i króla Jana III Sobieskiego),
sąsiadu ącym z pałacem Paca. [przypis redakcy ny]
ka — obrona prowaǳona z urzędu. [przypis redakcy ny]
⁵²³

   Lalka



Prawnik

Kobieta

Sąd, Teatr

Interes

— Niech Bóg zabroni! — odpowiada Żyd. — Pan dobroǳie dostanie do ręki pięć
rubli, a dwaǳieścia pó ǳie na dług tego nieszczęśliwego Seliga Kupferman, co uż przez
dwa lata grosza od pana nie wiǳiał, choć ma wyrok.
Okazały pan uderza ręką w stół marmurowy i chce wychoǳić. Zgarbiony Żyd chwyta
go za połę surduta, znowu saǳa na krześle i oﬁaru e sześć rubli gotówką.
Po kilkuminutowym targu strony goǳą się na osiem rubli, z których siedem będą
wypłacone po licytac i, a rubel natychmiast. Żyd opiera się, ale ma estatyczny pan ednym
argumentem rozcina ego wahania:
— Przecież, do diabła, muszę oddać za herbatę i ciastka!
Żyd wzdycha, z zatłuszczone portmonetki wydobywa na barǳie podarty papierek
i wyprostowawszy go kłaǳie na marmurowym stole. Następnie wsta e i leniwie opuszcza
ciemny pokoik, a pan Ignacy przez ǳiurkę gazety pozna e w nim starego Szlangbauma.
Pan Ignacy spiesznie dopĳa czekoladę i ucieka z cukierni na ulicę. Już obrzydła mu
licytac a, które ma pełne uszy i pełną głowę. Chce w akiś sposób przepęǳić zbywa ący
mu czas i spostrzegłszy otwarty kościół Kapucynów kieru e się do niego będąc pewnym,
że w świątyni zna ǳie spokó , przy emny chłodek, a nade wszystko, że tam przyna mnie
nie usłyszy o licytac i.
Wchoǳi do kościoła i istotnie zna du e ciszę i chłód, a nadto nieboszczyka na katafalku otoczonego świecami, które się eszcze nie palą, i kwiatami, które uż nie pachną. Od
pewnego czasu pan Ignacy nie lubi widoku trumny, więc skręca na lewo i wiǳi klęczącą
— na posaǳce w czarnym stro u kobietę. Jest to baronowa Krzeszowska, kornie zgięta
ku ziemi; bĳe się w piersi i co chwilę podnosi chustkę do oczu.
„Jestem pewny, iż modli się o to, ażeby dom Łęckiego poszedł za sześćǳiesiąt tysięcy rubli” — myśli pan Ignacy. Lecz że i widok pani Krzeszowskie nie wyda e mu się
ponętnym, więc cofa się na palcach i przechoǳi na prawą stronę kościoła.
Tu zna du e się tylko parę kobiet: edna półgłosem odmawia różaniec, druga śpi.
Zresztą nikogo więce , tylko spoza ﬁlaru wychyla się średniego wzrostu mężczyzna, energicznie wyprostowany, pomimo siwych włosów, i szepczący modlitwę z zadartą głową.
Rzecki pozna e w nim pana Łęckiego i myśli:
„Jestem pewny, że ten prosi Boga, ażeby ego dom poszedł za sto dwaǳieścia tysięcy
rubli…”
Potem spiesznie opuszcza kościół zastanawia ąc się, w aki też sposób dobry Bóg zadowolni⁵²⁴ sprzeczne żądania pani baronowe Krzeszowskie i pana Tomasza Łęckiego?
Nie znalazłszy, czego szukał, ani w cukierni, ani w kościele, pan Ignacy zaczyna spacerować po ulicy, niedaleko sądowego gmachu. Jest barǳo zmieszany; zda e mu się, że
każdy przechoǳień patrzy mu drwiąco w oczy, akby mówił: „Nie wolałbyś to, stary łobuzie, pilnować sklepu?”, i że z każde dorożki wyskoczy który z „panów” donosząc mu,
że sklep spalił się lub zawalił. Więc znowu myśli: czyby nie lepie było dać za wygraną
licytac i, a wrócić do swoich ksiąg i kantorka, gdy nagle słyszy rozpaczliwy krzyk.
To akiś Żydek wychylił się przez okno sali sądowe i coś wrzasnął do gromady swoich
współwyznawców, którzy na to hasło rzucili się do drzwi tłocząc się, potrąca ąc spoko nych
przechodniów i tupiąc niecierpliwie nogami ak spłoszone stado owiec w ciasne owczarni.
„Aha, uż zaczęła się licytac a!…” — mówi do siebie pan Ignacy idąc za nimi na górę.
W te chwili czu e, że ktoś pochwycił go z tyłu za ramię, i odwróciwszy głowę wiǳi
owego ma estatycznego pana, który od Szlangbauma dostał w cukierni rubla zadatku.
Okazały pan widocznie barǳo się śpieszy, gdyż obu pięściami toru e sobie drogę pośród
zbite masy ciał starozakonnych woła ąc:
— Na bok, parchy, kiedy a idę na licytac ę!…
Żyǳi wbrew swoim zwycza om usuwa ą się i patrzą na niego z poǳiwem.
— Jakie on musi mieć pieniąǳe! — mruczy eden z nich do swego sąsiada.
Pan Ignacy, który est nieskończenie mnie śmiałym aniżeli okazały egomość, zamiast pchać się ak on, zda e się na łaskę i niełaskę losu. Prąd starozakonnych ogarnia
go ze wszystkich stron. Przed sobą wiǳi zatłuszczony kołnierz, brudny szalik i eszcze
brudnie szą szy ę; za sobą czu e zapach świeże cebuli; z prawe strony akaś szpakowata
broda opiera mu się na obo czyku, a z lewe silny łokieć uciska mu rękę aż do ścierpnięcia.
⁵²⁴ a

l — ǳiś: zadowoli. [przypis edytorski]

   Lalka



Pieniąǳ

Modlitwa

Modlitwa

Gniotą go, popycha ą, szarpią za oǳież. Ktoś chwyta go za nogi, ktoś sięga do kieszeni,
ktoś uderza go mięǳy łopatki. Nadchoǳi chwila, w które pan Ignacy sąǳi, że połamią
mu klatkę piersiową. Podnosi oczy do nieba i wiǳi, że est we drzwiach. Już, uż… zaduszą
go… Nagle czu e przed sobą puste mie sce, uderza głową w czy eś wǳięki, nie dosyć
starannie zasłonięte połą surduta, i — est w sali.
Odetchnął… Za nim rozlega ą się krzyki i wymyślania licytantów, a od czasu do czasu
upomnienia woźnego:
— Czego panowie tak się tłoczą… Cóż to, panowie są bydło czy co?…
„Nie wieǳiałem, że tak trudno dostać się na licytac ę!…” — wzdycha pan Ignacy.
Mĳa dwie sale, tak puste, że nie widać w nich ani krzesła na podłoǳe, ani gwoźǳia
w ścianie. Sale te tworzą przysionek ednego z wyǳiałów sprawiedliwości, lecz są widne
i wesołe. Przez otwarte okna wlewa ą się tu potoki słonecznych blasków i gorący lipcowy
wiatr nasycony warszawskimi pyłami. Pan Ignacy słyszy świegot wróbli i nieustanny turkot
dorożek i dozna e ǳiwnego uczucia dysharmonii.
„Czy podobna — mówi — ażeby sąd wyglądał tak pusto ak niewyna ęte mieszkanie
i — tak wesoło?…”
Zda e mu się, że zakratowane okna i szare ściany, połysku ące wilgocią, a obwieszone
ka danami, nierównie lepie odpowiadałyby sali, w które skazu ą luǳi na wieczne lub
doczesne więzienia.
Ale otóż i sala główna, do które biegną wszyscy starozakonni i gǳie skupia się cały
interes licytac i. Jest to pokó tak rozległy, że można by w nim tańcować we czterǳieści
par mazura, gdyby nie niska bariera, która ǳieli go na dwie części: cywilną i licytacy ną.
W części cywilne zna du e się kilka wyplatanych kanap, w części licytacy ne — estrada,
a na nie duży stół, ma ący formę rogala pokrytego zielonym suknem. Za stołem spostrzega pan Ignacy trzech dygnitarzów ma ących łańcuchy na szyi i senatorską powagę
na obliczach; są to komornicy. Na stole przed każdym dygnitarzem leży stos papierów
reprezentu ących wystawione na sprzedaż nieruchomości. Zaś mięǳy stołem i barierą,
tuǳież przed barierą, tłoczy się ciżba interesantów. Wszyscy oni ma ą zadarte głowy i patrzą na komorników ze skupieniem ducha, którego mogliby im pozazdrościć natchnieni
asceci przypatru ący się świętym wiz om.
W sali pomimo otwartych okien unosi się woń środku ąca mięǳy zapachem hiacyntu
i starego kitu. Pan Ignacy domyśla się, że est to woń chałatów⁵²⁵.
Wy ąwszy turkotu⁵²⁶ dorożek, w sali est dosyć cicho. Komornicy milczą, zatopieni
w swoich aktach, licytanci również milczą, zapatrzeni w komorników; reszta zaś publiczności, zebrana w cywilne połowie izby i poǳielona na grupy, wprawǳie szemrze, ale po
cichu. Nie ma ą interesu, ażeby ich słyszano.
Tym więc głośnie rozlega się ęk baronowe Krzeszowskie , która trzyma ąc swego
adwokata za klapy aka mówi z gorączkowym pośpiechem:
— Błagam pana, nie odchodź… No… dam panu wszystko, co zechcesz…
— Tylko, pani baronowo, bez żadnych pogróżek! — odpowiada adwokat.
— Ja przecież nie grożę, ale nie opuszcza mnie pan!… — deklamu e z prawǳiwym
uczuciem baronowa.
— Przy dę na licytac ę, ależ teraz muszę iść do mego zabó cy…
— Tak!… więc nęǳny morderca więce buǳi w panu współczucia aniżeli opuszczona
kobieta, które mienie, honor, spokó …
Nagabany⁵²⁷ adwokat ucieka tak szybko, że ego spodnie wyda ą się eszcze barǳie
wytłoczonymi na kolanach, aniżeli są w istocie. Baronowa chce za nim biec, lecz w te
chwili pada w ob ęcia akiegoś egomości, który używa barǳo szaﬁrowych okularów i ma
ﬁz ognomię zakrystiana.
— O co pani choǳi, droga pani? — mówi słodko egomość w szaﬁrowych okularach.
— Żaden adwokat nie podbĳe pani ceny domu… to a ezdem od tego… Desz pani eden
procent od każdego tysiąca rubli wyże nad sumę początkową i dwaǳieścia rubelków na
koszta…
⁵²⁵ a a — długa męska kapota noszona przez Żydów. [przypis redakcy ny]
k — oprócz turkotu; ǳiś: z Biernikiem, wy ąwszy turkot. [przypis edytorski]
⁵²⁶
⁵²⁷ a a a — ǳiś: nagabywany; nękany, zaczepiany. [przypis edytorski]

   Lalka



Handel

Baronowa Krzeszowska odskaku e od niego i wygiąwszy się w tył ak artystka gra ąca
tragiczną rolę odpowiada mu ednym tylko wyrazem:
— Szatanie!…
Jegomość w okularach pozna e, że źle traﬁł, i cofa się skonsternowany. Jednocześnie
zabiega mu drogę inny egomość, ma ący minę skończonego ła daka, i coś mu szepcze
przez kilka minut, z barǳo ożywioną gestykulac ą. Pan Ignacy est pewny, że ci dwa
panowie pobĳą się; oni ednak rozchoǳą się barǳo spoko nie, a egomość z miną ła daka
zbliża się do baronowe Krzeszowskie i mówi półgłosem:
— Jeżeli pani baronowa coś zaryzyku e, możemy nie dopuścić nawet do siedemǳiesięciu tysięcy rubli.
— Zbawco!… — woła baronowa. — Wiǳisz przed sobą kobietę skrzywǳoną i osamotnioną, które mienie, honor i spokó …
— Co mi tam honor — mówi egomość z ła dacką ﬁz ognomią. — Da pani ǳiesięć
rubli zadatku?
Odchoǳą obo e w na dalszy kąt sali i przed oczyma pana Ignacego kry ą się za grupą
starozakonnych. W te grupie zna du e się stary Szlangbaum i młody Żydek bez zarostu,
tak blady i wycieńczony, że pan Ignacy sąǳi, iż barǳo niedawno musiał wstąpić w związki małżeńskie. Stary Szlangbaum coś wykłada wycieńczonemu Żydkowi, któremu coraz
więce baranie ą oczy; co by mu ednak wykładał? Pan Ignacy nie może się domyśleć.
Odwraca się więc w drugą stronę sali i spostrzega o parę kroków od siebie pana
Łęckiego z ego adwokatem, który widocznie nuǳi się i chciałby gǳieś iść.
— Gdyby choć sto piętnaście… no — sto ǳiesięć tysięcy!… — mówi pan Łęcki. —
Przecież pan adwokat musisz znać akie sposoby…
— Hum!… hum!… — mówi adwokat, tęsknie spogląda ąc na drzwi. — Pan żąda zbyt
wysokie ceny… Sto dwaǳieścia tysięcy za dom, za który dawano sześćǳiesiąt…
— Ależ, panie, on kosztował mnie sto tysięcy…
— Tak… Hum!… hum!… Trochę pan przepłacił…
— Ja też — przerywa mu pan Łęcki — żądam tylko stu ǳiesięciu… I zda e mi się,
że kiedy ak kiedy, ale w tym razie powinien by mi pan adwokat dopomóc… Są przecież
akieś sposoby, których a nie znam nie będąc prawnikiem…
— Hum!… hum!… — mruczy adwokat. Na szczęście, eden z kolegów (oǳiany również we ak ze srebrnym znaczkiem) wywołu e go z sali; w minutę zaś późnie zbliża się
do pana Łęckiego egomość w szaﬁrowych okularach, z miną zakrystiana, i mówi:
— O co panu choǳi, panie hrabio?… Żaden adwokat nie podbĳe panu ceny domu…
Od tego a ezdem… Desz pan hrabia dwaǳieścia rubli na koszta i eden procent od
każdego tysiąca nad sześćǳiesiąt tysięcy…
Pan Łęcki patrzy na zakrystiana z wielką pogardą; kłaǳie nawet obie ręce w kieszenie
spodni (co emu samemu wyda e się ǳiwnym) i mówi:
— Dam eden procent od każdego tysiąca wyże nad sto dwaǳieścia tysięcy rubli…
Zakrystian w szaﬁrowych okularach kłania się, porusza ąc przy tym lewą łopatką,
i odpowiada:
— Przepreszem pana hrabiego…
— Stó ! — przerywa pan Łęcki. — Wyże nad sto ǳiesięć…
— Przepreszem.
— Nad sto.
— Przepreszem.
— Niech was pioruny!… Więc ile chcesz?…
— Jeden procencik od sumy wyższe nad siedemǳiesiąt i dwaǳieścia rubelków na
koszta… — mówi kłania ąc się do ziemi zakrystian.
— ǲiesięć rubli weźmiesz? — pyta ﬁołkowy z gniewu pan Łęcki.
— Ja i rubelkiem nie pogarǳę…
Pan Łęcki wydobywa wspaniały pugilares, z niego cały pęk szeleszczących ǳiesięciorublówek i edną z nich da e zakrystianowi, który schyla się do ziemi.
— Zobaczy aśnie wielmożny pan… — szepcze zakrystian.
Obok pana Ignacego stoi dwóch Żydów: eden wysoki, śniady, z brodą tak czarną,
że wpada w kolor granatowy, drugi łysy, z tak długimi faworytami, że wala ą mu klapy

   Lalka



Handel

Żyd

surduta. Dżentelmen z faworytami na widok ǳiesięciorublówek pana Łęckiego uśmiecha
się i mówi półgłosem do pięknego bruneta:
— Pan wyǳysz te pyniąǳe u ten szlachcic… Pan słyszysz, ak ony klaska ą?… Ony
tak czeszą szę, że mnie wiǳą… Pan to rozumysz, panie Cynader?…
— Łęcki est pański klient? — pyta piękny brunet.
— Dlaczego on nie ma bycz mó ?
— Co on ma? — mówi brunet.
— On ma… on ma — szostre w Krakowie, która, rozumysz pan, zapysała dla ego
córki…
— A eżeli ona nic nie zapisała?…
Dżentelmen z faworytami na chwilę tropi się.
— Tylko mi pan nie mów takie głupie gadanie!… Dlaczego szostra z Krakowa nie ma
im zapysać, kiedy ona est chora?…
— Ja nic nie wiem — odpowiada piękny brunet. (Pan Ignacy przyzna e w duchu, że
tak pięknego mężczyzny nigdy eszcze nie wiǳiał.)
— Ale on ma córkę, panie Cynader… — mówi niespoko nie właściciel bu nych faworytów. — Pan zna ego córkę, tę pannę Izabelę, panie Cynader?… Ja sam dałbym e ,
no bez targu, sto rubli…
— Ja bym dał sto pięćǳiesiąt — mówi piękny brunet — ale swo ą drogą Łęcki to
niepewny interes.
— Niepewny?… A pan Wokulski to co?…
— Pan Wokulski, no… to est wielki interes — odpowiada brunet. — Ale ona est
głupia i Łęcki est głupi, i oni wszyscy są głupi. I oni zgubią tego Wokulskiego, a on im
nie da rady…
Panu Ignacemu pociemniało w oczach.
„Jezus, Maria! — szepcze. — Więc uż nawet przy licytac ach mówią o Wokulskim
i o nie … I eszcze przewidu ą, że go zgubi… Jezus! Maria!…”
Około stołu za ętego przez komorników robi się mały zamęt; wszyscy wiǳowie pcha ą
się w tamtym kierunku. Stary Szlangbaum również zbliża się do stołu, a po droǳe kiwa na zniszczonego Żydka i nieznacznie mruga na okazałego pana, z którym niedawno
rozmawiał w cukierni.
Współcześnie wbiega adwokat pani Krzeszowskie , nie patrząc na nią za mu e mie sce
przed stołem i mruczy do komornika:
— Pręǳe , panie, pręǳe , bo dalibóg! nie ma czasu…
W kilka zaś minut po adwokacie wchoǳi do sali nowa grupa osób. Jest tam para
małżonków należących, zda e się, do profes i rzeźnicze , est stara dama z kilkunastoletnim wnukiem i dwu panów: eden czerstwy i siwy, drugi kęǳierzawy, wygląda ący na
suchotnika.
Oba ma ą potulne ﬁz ognomie i podniszczone oǳienia, lecz na ich widok Żyǳi
poczyna ą szemrać i pokazywać palcami z wyrazem poǳiwu i szacunku. Oba sta ą tak
blisko pana Ignacego, że ten mimo woli musi wysłuchać rad, akich siwy egomość uǳiela
kęǳierzawemu:
— Rób, mówię tobie, Ksawery, ak a. Ja nie śpieszę się, ak Boga kocham. Już trzy
lata, mówię tobie, chcę kupić niewielki domik⁵²⁸, ot taki sobie za sto, za dwieście tysięcy,
na stare lata, ale nie śpieszę się. Wyczytu ę a sobie, które chaty idą na licytac ę, oglądu ę
a ich sobie powoli, kalkulu ę a sobie w głowie, a potem zachoǳę a sobie tu i słucham, co
luǳie da ą. I kiedy, mówię tobie, uż nabrałem doświadczenia i w tym roku chciałem uż
co kupić, ceny ak raz w niepraktykowany sposób skoczyły, psiakrew, i muszę na nowo
kalkulować!… Ale ak we dwu poczniem się przysłuchiwać, to mówię tobie, ubĳemy
interes…
— Czycho!… — zawołano od stołu.
W sali ucichło, a pan Ignacy słucha opisu kamienicy położone tu i tu, ma ące trzy
oﬁcyny i trzy piętra, plac, ogród itd. W trakcie tego ważnego aktu pan Łęcki robi się na
⁵²⁸
k — zamiast domek. Mówi to akiś szlachcic litewski. W ego wypowieǳiach oǳwierciedla ą się
pewne cechy dialektu kresowego, będące wynikiem odǳiaływania ęzyka rosy skiego („domik”, nadużywanie
zaimka osobowego). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Głupiec, Głupota

Dom

przemian blady i ﬁoletowy, a pani Krzeszowska co chwilę podnosi do nosa kryształowy
ﬂakonik w złote oprawie.
— Znam ten dom! — wykrzyku e nagle egomość w szaﬁrowych okularach z miną
zakrystiana. — Znam ten dom!… Z zamkniętymi oczami wart sto dwaǳieścia tysięcy
rubli…
— Co pan zawracasz! — oǳywa się sto ący obok baronowe Krzeszowskie pan z ﬁz ognomią ła daka. — Co to za dom?… Rudera… trupiarnia!…
Pan Łęcki robi się barǳo ﬁoletowy. Kiwa na zakrystiana i pyta go szeptem:
— Kto est tamten łotr?
— Tamten?… — pyta zakrystian. — To szubrawczyna!… Niech pan hrabia nie zważa
na niego… — I mówi na cały głos: — Słowo honoru, za ten dom śmiało można dać sto
trzyǳieści tysięcy…
— Kto est ten nikczemnik? — pyta baronowa egomościa z ła dacką miną. — Kto
est ten w niebieskich okularach?…
— Tamten?… — odpowiada zapytany. — To znany szubrawiec… niedawno sieǳiał
na Pawiaku⁵²⁹… Niech pani na niego nie zważa… Plunąć nie warto…
— Cicho tam!… — woła urzędowy głos od stołu.
Zakrystian mruga na pana Łęckiego uśmiecha ąc się familiarnie i pcha się do stołu
mięǳy licytantów. Jest ich czterech: adwokat baronowe , okazały pan, stary Szlangbaum
i zniszczony Żydek, obok którego sta e zakrystian.
— Sześćǳiesiąt tysięcy i pięćset rubli — mówi cicho adwokat pani Krzeszowskie .
— Dalibóg! więce nie warto… — wtrąca egomość z miną ła daka.
Baronowa triumfalnie spogląda na pana Łęckiego.
— Sześćǳiesiąt pięć… — oǳywa się ma estatyczny pan.
— Sześćǳiesiąt pięć tysięcy i sto rubli — bełkocze blady Żydek.
— Sześćǳiesiąt sześć… — doda e Szlangbaum.
— Siedemǳiesiąt tysięcy! — wrzeszczy zakrystian.
— Ach! ach! ach!… — wybucha płaczem baronowa upada ąc na wyplataną kanapkę.
Je adwokat szybko odchoǳi od stołu i biegnie bronić zabó cy.
— Siedemǳiesiąt pięć tysięcy!… — woła okazały pan.
— Umieram!… — ęczy baronowa.
W sali robi się ruch. Stary Litwin chwyta pod rękę baronową, którą odbiera mu Maruszewicz, nie wiadomo skąd przybyły na ten uroczysty wypadek. Zanosząca się od płaczu
baronowa, wsparta na Maruszewiczu, opuszcza salę złorzecząc przy tym swemu adwokatowi, sądowi, licytantom i komornikom. Pan Łęcki blado uśmiecha się, a tymczasem
zniszczony Żydek mówi:
— Osiemǳiesiąt tysięcy i sto rubli…
— Osiemǳiesiąt pięć… — wtrąca Szlangbaum.
Pan Łęcki cały zamienia się we wzrok i słuch. Wzrokiem dostrzega uż tylko trzech
licytantów, a słuchem chwyta wyrazy otyłego pana:
— Osiemǳiesiąt osiem tysięcy…
— Osiemǳiesiąt osiem i sto rubli — mówi mizerny Żydek.
— Niech bęǳie ǳiewięćǳiesiąt — kończy stary Szlangbaum uderza ąc ręką w stół.
— ǲiewięćǳiesiąt tysięcy — mówi komornik — po raz pierwszy…
Pan Łęcki zapomniawszy o etykiecie pochyla się do zakrystiana i szepcze mu:
— Licytu że pan!…
— Co się pan tak skrobiesz?… — pyta zakrystian zniszczonego Żydka.
— A co się pan rozbĳasz? — oǳywa się do zakrystiana drugi komornik. — Kupisz
pan dom czy co?… Wynoś się pan!…
— ǲiewięćǳiesiąt tysięcy po raz drugi!… — woła komornik.
Pan Łęcki robi się szary na twarzy.
— ǲiewięćǳiesiąt tysięcy rubli po raz… trzeci!… — powtarza komornik i uderza
małym młotkiem o zielone sukno.
— Szlangbaum kupił!… — oǳywa się akiś głos na sali.
⁵²⁹Pawiak — znane więzienie w Warszawie (nazwa od ul. Pawie , przy które więzienie się zna dowało). [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Pan Łęcki toczy dokoła błędnym wzrokiem i teraz dopiero spostrzega swego adwokata.
— A, panie mecenasie — mówi drżącym głosem — tak się nie goǳi!…
— Co się nie goǳi?…
— Nie goǳi się… to est nieuczciwie!… — powtarza wzburzony pan Łęcki.
— Co się nie goǳi?… — odpowiada uż nieco podrażniony adwokat. — Po spłaceniu
hipotecznych długów zysku e pan trzyǳieści tysięcy rubli…
— Ale mnie ten dom kosztował sto tysięcy, a mógł był pó ść, gdyby lepie pilnowano… za sto dwaǳieścia tysięcy…
— Tak — potwierǳa zakrystian — dom wart ze sto dwaǳieścia tysięcy…
— O!… słyszy pan, panie mecenasie?… — mówi pan Łęcki. — Gdyby się dopilnowano…
— Ależ, panie, proszę mi nie mówić impertynency !… Słucha pan rad pokątnych
doradców, łotrów z Pawiaka…
— O, barǳo proszę… — odpowiada obrażony zakrystian. — Nie każdy est łotrem,
kto sieǳiał na Pawiaku… A co do uǳielania rad…
— Tak… dom był wart sto dwaǳieścia tysięcy!… — oǳywa się całkiem nieoczekiwanie sprzymierzeniec w osobie egomościa z ła dacką miną.
Pan Łęcki patrzy na niego szklanymi oczyma, ale eszcze nie może zorientować się
w sytuac i. Nie żegna się z adwokatem, nakłada w sali kapelusz i wychoǳąc mruczy:
„Straciłem przez Żydów i adwokatów ze trzyǳieści tysięcy rubli… Można było dostać
sto dwaǳieścia tysięcy…”
I stary Szlangbaum uż wychoǳi; wtem zastępu e mu drogę pan Cynader, ów piękny
brunet, któremu równego nigdy nie wiǳiał pan Ignacy.
— Co to pan za interesa robi, panie Szlangbaum? — mówi piękny brunet. — Ten
dom można było kupić za siedemǳiesiąt eden tysięcy. On ǳiś więce niewart…
— Dla ednego niewart, dla drugiego wart; a zawsze robię tylko dobre interesa —
odpowiada zamyślony Szlangbaum.
Nareszcie i Rzecki opuszcza salę, w które odbywa się inna licytac a i gromaǳi się
nowa publiczność. Pan Ignacy z wolna schoǳi ze schodów i myśli:
„A więc dom kupił Szlangbaum, i to za ǳiewięćǳiesiąt tysięcy, ak przepowieǳiał
Kle n. No, ależ Szlangbaum to przecie nie Wokulski… Stach nie zrobiłby takiego głupstwa… Nie!… I z tą panną Izabelą farsa, plotki…”

.   
Była pierwsza w południe, kiedy pan Ignacy zbliżał się do sklepu, zawstyǳony i niespoko ny. Jak można zmarnować tyle czasu… w porze na większego ruchu interesantów?…
A nuż w dodatku stało się akie nieszczęście?… I co za satysfakc a włóczyć się po ulicach
w upał, wśród kurzu i zapachu prażonych asfaltów!…
Istotnie, ǳień był wy ątkowo gorący i askrawy: chodniki i kamienie ziały żarem,
blaszanych szyldów ani latarniowych słupów nie można było dotknąć ręką, a z nadmiaru
światła panu Ignacemu zachoǳiły łzami oczy i czarne płatki zasłaniały mu pole wiǳenia.
„Gdybym był Panem Bogiem — myślał — połowę lipcowych upałów zachowałbym
na gruǳień…”
Nagle spo rzał na wystawę sklepową (właśnie mĳał okna) i osłupiał. Wystawa uż
drugi tyǳień nie odnowiona!… Te same brązy, ma oliki, wachlarze, te same neseserki,
rękawiczki, parasole i zabawki!… Czy wiǳiał kto podobne zgorszenie?
„Ależ a estem podły człowiek! — mruknął do siebie. — Onegda spiłem się, ǳiś
włóczę się… Diabli wezmą budę, ak amen w pacierzu…”
Ledwie wszedł do sklepu, niepewny, co mu więce cięży: serce czy nogi? — gdy w te
chwili porwał go Mraczewski. Już był ostrzyżony na sposób warszawski, uczesany i uperfumowany ak dawnie i przez amatorstwo obsługiwał przychoǳących gości, sam będąc
gościem, eszcze z tak dalekich okolic. Mie scowi panowie nie mogli wy ść z poǳiwu.
— A bó się pan Boga, panie Ignacy — zawołał — trzy goǳiny czekam na pana!
Wyście tu wszyscy głowy potracili…

   Lalka



Czas, Wyrzuty sumienia

Lato

Wziął go pod ramię i nie zważa ąc na paru obecnych gości, którzy ze zdumieniem
patrzyli na nich, pędem zaciągnął Rzeckiego do gabinetu, gǳie stała kasa.
Tu osiwiałego w swoim zawoǳie subiekta pchnął na twardy fotel i stanąwszy przed
nim z załamanymi rękoma, ak zrozpaczony Germont przed Violettą⁵³⁰, rzekł:
— Wiesz pan co… Wieǳiałem, że po moim wy eźǳie stąd interes się rozprzęgnie;
alem nie przypuszczał, że tak prędko… No, bo że pan nie sieǳisz w sklepie, mnie sza:
ǳiury nie bęǳie. Ale akie tam stary głupstwa wyrabia, to przecie skandal!…
Zdawało się, że panu Ignacemu brwi posuną się ze zǳiwienia na wierzch czoła.
— Przepraszam!… — zawołał podnosząc się z fotelu.
Ale Mraczewski zmusił go do sieǳenia.
— Przepra…
— Już tylko niech się pan nie oǳywa! — przerwał mu pachnący młody człowiek. —
Pan wie, co się ǳie e?… Suzin ǳiś na noc eǳie do Berlina zobaczyć Bismarcka, a potem
— do Paryża na wystawę. Koniecznie, słyszy pan?… koniecznie namawia Wokulskiego,
ażeby z nim echał. I ten dur…
— Panie Mraczewski!… Kto pana ośmielił…
— Ja uż z natury estem śmiały, a Wokulski wariat!… ǲiś dopiero dowieǳiałem się
prawdy… Pan wie, ile stary mógłby zarobić na tym interesie w Paryżu z Suzinem?… Nie
ǳiesięć, ale pięćǳiesiąt tysięcy… rubli, panie Rzecki!… I ten osioł nie tylko że nie chce
ǳiś echać, ale eszcze mówi, że — nie wie, kiedy po eǳie. On nie wie, a Suzin może
czekać z tą sprawą na wyże kilka dni.
— Cóż Suzin?… — cicho spytał naprawdę zmieszany pan Ignacy.
— Suzin?… Jest zły, a co gorsza — rozżalony. Mówi, że Stanisław Piotrowicz uż nie
ten, co był, że garǳi nim… słowem, awantura!… Pięćǳiesiąt tysięcy rubli zysku i darmo
podróż. No, niech pan sam powie, czy w tych warunkach nawet święty Stanisław Kostka
nie po echałby do Paryża?…
— Z pewnością! — mruknął pan Ignacy. — Gǳież Stach… to est pan Wokulski?
— dodał podnosząc się z fotelu.
— Jest w pańskim mieszkaniu i pisze tam rachunki dla Suzina. Zobaczysz pan, co
stracicie przez ten ﬁgiel.
Drzwi gabinetu uchyliły się i stanął w nich Kle n z listem w ręku.
— Przyniósł loka Łęckich do starego — rzekł. Może pan mu odda, bo ǳiś, bestia,
czegoś taki zły…
Pan Ignacy wziął do rąk bladoniebieską kopertę ozdobioną wizerunkiem niezapomina ek, lecz wahał się, czy ma iść. Tymczasem Mraczewski spo rzał mu przez ramię na
adres.
— List od Belci! — zawołał — estem w domu!… — I śmie ąc się wybiegł z gabinetu.
„Do diabła! — mruknął pan Ignacy — czyżby te wszystkie plotki miały być prawdą?…
Więc on dla nie wyda e na kupno kamienicy ǳiewięćǳiesiąt tysięcy i traci na Suzinie
pięćǳiesiąt?… Razem sto czterǳieści tysięcy rubli!… A ten powóz, a te wyścigi, a te oﬁary
na cele dobroczynne?… A… a ten Rossi, któremu tak gorąco przypatru e się panna Łęcka
ak Żyd ǳiesięciorgu przykazaniom?… Ehe!… schowam a do kieszeni ceremonie…”
Zapiął marynarkę na guzik pod szy ą, wyprostował się i poszedł z listem do swego
mieszkania. W te chwili dopiero zauważył, że mu trochę skrzypią buty, i poczuł nie aką
ulgę.
W mieszkaniu pana Ignacego nad stosem papierów sieǳiał Wokulski bez surduta
i kamizelki i pisał.
— Aha!… — zawołał podnosząc głowę na widok Rzeckiego. Nie gniewasz się, że ci
tu gospodaru ę ak u siebie?
— Pryncypał robi ceremonie!… — odezwał się z przekąsem pan Ignacy. — Jest tu
list od… tych… od Łęckich.
Wokulski spo rzał na adres, gorączkowo rozerwał kopertę i czytał… czytał… Raz, drugi
i trzeci przeczytał list. Rzecki coś przewracał w swoim biurku, a spostrzegłszy, że ego
przy aciel skończył uż czytanie i zamyślony oparł głowę na ręku, rzekł suchym tonem:
⁵³⁰ ak
a
ǳiś pod nazwą

l
— bohaterzy opery Verdiego (–)
l a (), znane
a a a. Była to częsta pozyc a w ówczesnym repertuarze operowym. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Odwaga

Bogactwo, Miłość

Stró

— Jeǳiesz ǳiś do Paryża z Suzinem?
— Ani myślę.
— Słyszałem, że to akiś wielki interes… Pięćǳiesiąt tysięcy rubli…
Wokulski milczał.
— Więc eǳiesz utro albo po utrze, bo podobno Suzin ma na twó przy azd zaczekać
parę dni?
— Nie wiem eszcze, kiedy po adę.
— To źle, Stachu. Pięćǳiesiąt tysięcy rubli to ma ątek; szkoda go stracić… Jeżeli
dowieǳą się, że wypuściłeś z rąk taką sposobność…
— Powieǳą, żem zwariował — przerwał mu Wokulski.
Znowu zamilkł i nagle odezwał się:
— A gdybym miał do spełnienia ważnie szy obowiązek aniżeli zyskanie pięćǳiesięciu
tysięcy?…
— Polityczny? — spytał cicho Rzecki z trwogą w oczach, ale i z uśmiechem na ustach.
Wokulski podał mu list.
— Czyta — rzekł. — Przekonasz się, że są rzeczy lepsze od polityki.
Pan Ignacy z nie akim wahaniem wziął list do ręki, lecz na powtórny rozkaz Wokulskiego przeczytał:
„Wieniec est prześliczny i uż z góry w imieniu Rossiego ǳięku ę panu
za ten podarunek. Nieporównane est to dyskretne rozmieszczenie szmaragdów mięǳy złotymi listkami. Musi Pan koniecznie przy echać do nas utro
na obiad, ażebyśmy się naraǳili nad pożegnaniem Rossiego, a także nad
naszą podróżą do Paryża. Wczora papo powieǳiał mi, że eǳiemy na dale
za tyǳień. Naturalnie eǳiemy razem, gdyż bez miłego Pańskiego towarzystwa podróż straciłaby dla mnie połowę wartości. A więc do wiǳenia.
Izabela Łęcka”

Podróż

— Nie rozumiem — rzekł pan Ignacy, obo ętnie rzuca ąc list na stół. — Dla przyemności podróżowania z panną Łęcką, a choćby raǳenia nad prezentami dla… dla e
ulubieńców nie rzuca się w błoto pięćǳiesięciu tysięcy… eżeli nie więce …
Wokulski powstał z kanapy i oparłszy się obu rękoma na stole, zapytał:
— A gdyby mi się podobało rzucić dla nie cały ma ątek w błoto, to co?…
Żyły nabrzmiały mu na czole, gors koszuli gorączkowo falował na piersiach. W oczach
zapalały mu się i gasły te same iskry, akie uż wiǳiał Rzecki w chwili po edynku z baronem.
— To co?… — powtórzył Wokulski.
— To nic — odpowieǳiał spoko nie Rzecki. — Przyznałbym tylko, że omyliłem się,
nie wiem uż który raz w życiu…
— Na czym?
— ǲiś na tobie. Myślałem, że człowiek, który naraża się na śmierć i… na plotki dla
zdobycia ma ątku, ma akieś ogólnie sze cele…
— A da cież mi raz spokó z tym waszym ogółem!… — wykrzyknął Wokulski uderza ąc pięścią w stół. — Co a robiłem dla niego, o tym wiem, ale… cóż on zrobił dla
mnie!… Więc nigdy nie skończą się wymagania oﬁar, które mi nie dały żadnych praw?…
— Chcę nareszcie raz coś zrobić dla samego siebie… Uszami wylewa ą mi się azesy, których nikt nie wypełnia… Własne szczęście — to ǳiś mó obowiązek… inacze … w łeb
bym sobie palnął, gdybym uż nic nie wiǳiał dla siebie, oprócz akichś fantastycznych
ciężarów. Tysiące próżnu ą, a eden względem nich ma obowiązki!… Czy słyszano coś
potwornie szego?…
— A owac e dla Rossiego to nie ciężar? — spytał pan Ignacy.
— Nie robię ich dla Rossiego…
— Tylko dla dogoǳenia kobiecie… wiem… Ze wszystkich kas oszczędności ta est
na mnie pewną — odparł Rzecki.
— Jesteś nieostrożny!… — syknął Wokulski.
— Powieǳ — byłem… Tobie się zda e, że dopiero ty wynalazłeś miłość. Znam i a

   Lalka

Szaleństwo



Błoto, Bogactwo

Bogactwo
Obowiązek, Praca

Miłość

ą, bah!… Przez kilka lat kochałem się ak półgłówek, a tymczasem mo a Heloiza⁵³¹ romansowała z innymi. Boże mó !… ile mnie kosztowała każda wymiana spo rzeń, które
chwytałem w przelocie… W końcu w moich oczach wymieniano nawet uściski… Wierz
mi, Stachu, a nie estem tak naiwny, ak myślą. Wiele w życiu wiǳiałem i doszedłem
do wniosku, że my wkładamy zbyt dużo serca w zabawę nazywaną miłością!
— Mówisz tak, bo e nie znasz — wtrącił pochmurnie Wokulski.
— Każda est wy ątkową, dopóki nam karku nie nadkręci. Prawda, że nie znam te ,
ale znam inne. Ażeby nad kobietami odnosić wielkie zwycięstwa, trzeba być w miarę
impertynentem i w miarę bezczelnym: dwie zalety, których ty nie posiadasz. I dlatego ostrzegam cię: niedużo ryzyku , bo zostaniesz zdystansowany, eżeli uż nie zostałeś.
Nigdym do ciebie o tych rzeczach nie mówił, prawda? nawet nie wyglądam na podobną
ﬁlozoﬁę… Ale czu ę, że grozi ci niebezpieczeństwo, więc powtarzam: strzeż się! i w podłe
zabawie nie angażu serca, bo ci e w asystenc i lada chłystka oplu ą. A w tym wypadku,
mówię ci, człowiek dozna e tak przykrych wrażeń, że… Boda byś ich lepie nie… doczekał!…
Wokulski sieǳąc na kanapie zaciskał pięści, ale milczał. W te chwili zapukano do
drzwi i ukazał się Lisiecki.
— Pan Łęcki chce się z panem wiǳieć. Może tu we ść? — zapytał subiekt.
— Niech pan poprosi… — odparł Wokulski, spiesznie wciąga ąc kamizelkę i surdut.
Rzecki wstał z krzesła, smutno pokiwał głową i opuścił swo e mieszkanie.
„Myślałem, że est źle — mruknął będąc uż w sieni. — Alem nie myślał, że est aż
tak źle…”
Ledwie Wokulski zdążył ako tako ogarnąć się, wszedł pan Łęcki, a za nim woźny
sklepowy. Pan Tomasz miał oczy krwią nabiegłe i sine plamy na policzkach. Rzucił się na
fotel i oparłszy głowę na tylne krawęǳi, ciężko dyszał. Woźny stał w progu z zakłopotaną
miną i przebiera ąc palcami po metalowych guzikach swo e liberii czekał na rozkazy.
— Wybacz, panie Stanisławie, ale… proszę cię wody z cytryną… — wyszeptał pan
Tomasz.
— Sodowe wody, cytryny i cukru… Biegnĳ! — rzekł Wokulski do woźnego.
Woźny wyszedł zawaǳa ąc wielkimi guzami⁵³² o drzwi poko u.
— To nic — mówił pan Tomasz z uśmiechem. — Krótka szy a, upał i irytac a…
Chwilę odpocznę…
Zatrwożony Wokulski zd ął mu krawat i rozpiął koszulę. Potem zlał ręcznik wodą
kolońską, którą znalazł na biurku Rzeckiego, i z synowską troskliwością wytarł choremu
kark, twarz i głowę.
Pan Tomasz uścisnął mu rękę.
— Już mi lepie … Bóg zapłać… — a potem dodał półgłosem: — Podobasz mi się w te
roli siostry miłosierǳia. Bela nie potraﬁłaby zrobić delikatnie … No, ona stworzona do
tego, ażeby e usługiwano…
Woźny przyniósł syfon i cytryny. Wokulski przyrząǳił limoniadę i napoił pana Tomasza, któremu stopniowo poczęły znikać sine plamy z policzków.
— Idź do mego mieszkania — rzekł Wokulski do woźnego — i każ zaprząc konie.
Niech za eǳie przed sklep.
— Kochany… kochany esteś… — mówił pan Tomasz, mocno ściska ąc go za rękę
i z wǳięcznością spogląda ąc na niego zaczerwienionymi oczyma. — Nie przywykłem do
podobne troskliwości, ponieważ Belcia nie zna się na tych rzeczach.
Nieumie ętność panny Izabeli w opiekowaniu się chorymi w przykry sposób uderzyła
Wokulskiego. Ale tylko na chwilę.
Powoli pan Tomasz zupełnie oǳyskał siły. Obﬁty pot wystąpił mu na czoło, głos
wzmocnił się i tylko sieć czerwonych żyłek na oczach świadczyła eszcze o minionym
ataku. Przeszedł się nawet po poko u, przeciągnął się i zaczął:
— A… nie masz po ęcia, panie Stanisławie, ak się ǳiś zirytowałem. Czy dasz wiarę?
dom mó sprzedano za ǳiewięćǳiesiąt tysięcy!…
Wokulski drgnął.
⁵³¹Heloiza — nieszczęśliwa kochanka ancuskiego uczonego średniowiecznego Abelarda. Imię spopularyzowane przez sentymentalną powieść J.J. Rousseau l a
l
a l a (). [przypis redakcy ny]
⁵³² a — guz w dawnym użyciu może to być ozdobny guzik ze złota lub srebra. [przypis edytorski]

   Lalka



Sługa

Choroba, Pozyc a społeczna

— Byłem pewny — mówił pan Łęcki — że wezmę choć ze sto ǳiesięć tysięcy… Już
na sali słyszałem dokoła siebie głosy, że kamienica warta sto dwaǳieścia… Ale cóż —
zapragnął kupić ą Żyd, podły lichwiarz, ten Szlangbaum… Porozumiał się z konkurentami, a kto wie, czy i nie z moim adwokatem, i — straciłem dwaǳieścia albo trzyǳieści
tysięcy…
Teraz Wokulski wyglądał na apoplektyka, ale milczał.
— A tak rachowałem — prawił pan Łęcki — że od pięćǳiesięciu tysięcy dasz mi
z ǳiesięć tysięcy rocznie. Na utrzymanie domu wychoǳi mi sześć do ośmiu tysięcy,
więc za resztę moglibyśmy z Belą co roku wy eżdżać za granicę. Obiecałem nawet ǳiecku, że za tyǳień po eǳiemy do Paryża… Akurat!… Sześć tysięcy rubli ledwie wystarczą
na nęǳne istnienie, a o podróżach ani myśleć… Nikczemny Żyd… Nikczemne społeczeństwo, które tak ulega lichwiarzom, że nie śmie z nimi walczyć nawet przy licytac i…
A co mnie na więce boli, powiem ci, to okoliczność, że za tym nęǳnym Szlangbaumem
może ukrywa się aki chrześcĳanin, nawet arystokrata…
Głos znowu zaczął mu się stłumiać i znowu na twarz wystąpiło sinawe zabarwienie.
Usiadł i napił się wody.
— Podli!… podli!… — szeptał.
— Niech się pan uspokoi — rzekł Wokulski. — Ile mi pan da gotówką?
— Prosiłem adwokata naszego księcia (bo mó adwokat to ła dak), ażeby odebrał
należną mi sumę i tobie doręczył ą, panie Stanisławie… Razem trzyǳieści tysięcy. A że
obiecu esz mi od nich dwaǳieścia procent, więc mam sześć tysięcy rubli rocznie na całe
utrzymanie. Nęǳa… ruina!…
— Sumę pańską — odpowieǳiał Wokulski — mogę umieścić w lepszym interesie.
Bęǳie pan miał ǳiesięć tysięcy rocznie…
— Co mówisz?…
— Tak. Traﬁa mi się wy ątkowa okaz a…
Pan Tomasz zerwał się z fotelu.
— Zbawco… dobroǳie u!… — mówił wzruszonym głosem. — Jesteś na szlachetnie szym z luǳi… Ale — dodał cofa ąc się i rozkłada ąc ręce — czy tylko ty nie stracisz?…
— Ja?… Przecież estem kupcem.
— Kupiec!… Także mi mów!… — zawołał pan Tomasz. — ǲięki tobie przekonałem
się, że wyraz kupiec est ǳiś synonimem wielkoduszności, delikatności, bohaterstwa…
Zacny!…
I rzucił mu się na szy ę, omal nie płacząc.
Wokulski po raz trzeci usadowił go na fotelu, a w te chwili zapukano do drzwi.
— Proszę.
Wszedł Henryk Szlangbaum, blady, z błyskawicami w oczach. Stanął przed panem
Tomaszem i kłania ąc mu się rzekł:
— Panie — a estem Szlangbaum, właśnie syn tego „podłego” lichwiarza, na którego
pan tyle wymyślał w sklepie przy moich kolegach i gościach…
— Panie… nie wieǳiałem… wszelką satysfakc ę estem gotów… a na pierwe — przepraszam… Byłem barǳo zirytowany… — mówił wzruszony pan Tomasz.
Szlangbaum uspokoił się.
— Proszę pana — odparł — zamiast dawać mi satysfakc ę, niech pan posłucha,
co powiem. Dlaczego mó o ciec kupił pański dom? o to na ǳiś mnie sza. Że zaś pana nie oszukał — dam stanowczy dowód. O ciec natychmiast odstąpi panu ten dom za
ǳiewięćǳiesiąt tysięcy… Więce powiem — wybuchnął — nabywca odda go panu za
siedemǳiesiąt…
— Henryku!… — wtrącił Wokulski.
— Już skończyłem. Żegnam pana — odpowieǳiał Szlangbaum i nisko ukłoniwszy
się panu Tomaszowi wyszedł z poko u.
— Co za przykra farsa! — odezwał się po chwili pan Tomasz. — Istotnie, wypowieǳiałem w sklepie parę gorzkich wyrazów o starym Szlangbaumie, ale pod słowem, nie
wieǳiałem, że ego syn tu est… Zwróci mi dom za siedemǳiesiąt tysięcy, za który dał
ǳiewięćǳiesiąt… Paradny!… Cóż ty na to, panie Stanisławie?…
— Może dom naprawdę wart tylko ǳiewięćǳiesiąt… — nieśmiało odpowieǳiał
Wokulski.
   Lalka



Handel, Żyd

Pan Tomasz zaczął zapinać na sobie oǳież i krawat.
— ǲięku ę ci, panie Stanisławie — mówił — i za pomoc, i za za ęcie się moimi
interesami… Co za farsa z tym Szlangbaumem!… Ale… ale… Belcia prosi cię utro na
obiad… Pieniąǳe odbierz od adwokata naszego księcia, a co do procentu, który bęǳiesz
łaskaw…
— Wypłacę go natychmiast z góry za pół roku.
— Barǳo ci wǳięczny estem — ciągnął pan Tomasz cału ąc go w oba policzki. —
No, do wiǳenia zatem, do utra… A nie zapomnĳ o obieǳie…
Wokulski wyprowaǳił go przez podwórze do bramy, gǳie uż czekał powóz.
— Straszny upał! — mówił pan Tomasz, z trudnością przy pomocy Wokulskiego
siada ąc do powozu. — Cóż znowu za farsa z tymi Żydami?… Dał ǳiewięćǳiesiąt tysięcy,
a gotów odstąpić za siedemǳiesiąt… Pocieszne… słowo honoru!…
Konie ruszyły w stronę Alei U azdowskie .
W droǳe do domu pan Tomasz był odurzony. Nie czuł upału, tylko ogólne osłabienie i szum w uszach. Chwilami zdawało mu się, że każdym okiem wiǳi inacze albo
że obydwoma wiǳi gorze . Oparł się w rogu powozu chwie ąc się za każdym silnie szym
ruchem ak pĳany.
Myśli i uczucia plątały mu się w ǳiwny sposób. Czasem wyobrażał sobie, że est otoczony siecią intryg, z które wydobyć go może tylko Wokulski. To znowu, że est ciężko
chory i że tylko Wokulski pielęgnować by go potraﬁł. To znowu, że umrze zostawia ąc
zubożałą i od wszystkich opuszczoną córkę, którą zaopiekować by się mógł tylko Wokulski. A nareszcie pomyślał, że dobrze est mieć własny powóz, tak lekko niosący ak ten,
którym eǳie — i — że gdyby poprosił Wokulskiego, on zrobiłby mu z niego prezent.
„Straszny upał!” — mruknął pan Tomasz.
Konie stanęły przed domem, pan Tomasz wysiadł i nawet nie kiwnąwszy głową stangretowi poszedł na górę. Ledwie wlókł ociężałe nogi, a gdy znalazł się w swym gabinecie,
padł na fotel w kapeluszu i tak sieǳiał parę minut ku na wyższemu zdumieniu służącego,
który uznał za stosowne poprosić panienkę.
— Musiał dobrze pó ść interes — rzekł do panny Izabeli — bo aśnie pan coś… akby
trochę tego…
Panna Izabela, która mimo pozornego chłodu z na większą niecierpliwością oczekiwała na powrót o ca i rezultat licytac i domu, poszła do gabinetu o tyle szybko, o ile
można to było pogoǳić z zasadami przyzwoitości. Zawsze bowiem pamiętała, że pannie
z e nazwiskiem nie wolno zdraǳać żywszych uczuć, nawet wobec bankructwa. Pomimo
przecież e panowania nad sobą Mikoła poznał (z silnych wypieków na twarzy), że est
wzruszona, i eszcze raz dodał półgłosem:
— O! dobrze musiał pó ść interes, bo aśnie pan… tego…
Panna Izabela zmarszczyła piękne czoło i zatrzasnęła za sobą drzwi gabinetu. Je o ciec
wciąż sieǳiał w kapeluszu na głowie.
— Cóż, o cze? — spytała z odcieniem niesmaku, patrząc w ego czerwone oczy.
— Nieszczęście… ruina!… — odparł pan Tomasz z trudnością zde mu ąc kapelusz.
— Straciłem trzyǳieści tysięcy rubli…
Panna Izabela pobladła i usiadła na skórzanym szezlongu.
— Podły Żyd, lichwiarz, odstraszył konkurentów, przekupił adwokata i…
— Więc uż nic nie mamy?… — szepnęła.
— Jak to nic?… Mamy trzyǳieści tysięcy rubli, a od nich ǳiesięć tysięcy rubli procentu… Zacny ten Wokulski!… Nie miałem po ęcia o podobne szlachetności… A gdybyś
wieǳiała, ak on mnie ǳiś pielęgnował…
— Dlaczego pielęgnował?…
— Miałem mały atak z gorąca i irytac i…
— Jaki atak?…
— Krew uderzyła mi do głowy… ale to uż przeszło… Podły Żyd… no, ale Wokulski
— powiadam ci, że to coś nadluǳkiego…
Zaczął płakać.
— Papo, co tobie?… Ja poszlę po doktora… — zawołała panna Izabela klęka ąc przed
fotelem.

   Lalka



Żyd

Marzenie

Dama

Sługa

Łzy

— Nic, nic… uspokó się… Pomyślałem tylko, że gdybym umarł, Wokulski est edynym człowiekiem, któremu mogłabyś zaufać…
— Nie rozumiem…
— Chciałaś powieǳieć: nie pozna esz mnie, prawda?… ǲiwi cię to, że twó los
mógłbym powierzyć kupcowi?… Ale wiǳisz… kiedy w nieszczęściu edni sprzysięgli się
przeciw nam, inni opuścili nas, on pospieszył z pomocą, a może mi nawet życie uratował… My, apoplektycy, niekiedy barǳo blisko ocieramy się o śmierć… Więc gdy mnie
cucił, pomyślałem, kto by się tobą uczciwie zaopiekował? Bo nie Joasia ani Hortens a,
ani nikt… Tylko ma ętne sieroty zna du ą opiekunów…
Panna Izabela spostrzegłszy, że o ciec stopniowo oǳysku e siły i właǳę nad sobą,
powstała z klęczek i usiadła na szezlongu.
— Zatem, o cze, akąż rolę przeznaczasz temu panu? — spytała chłodno.
— Rolę?… — powtórzył przypatru ąc się e uważnie. — Rolę… doradcy… przy aciela
domu… opiekuna… Opiekuna tego ma ąteczku, aki by ci pozostał…
— O, pod tym względem a go uż dawnie oceniłam. Jest to człowiek energiczny
i przywiązany do nas… Zresztą mnie sza z tym — dodała po chwili. — Jakże papo skończył
z kamienicą?
— Mówię ci ak. Łotr Żyd dał ǳiewięćǳiesiąt tysięcy, więc nam zostało trzyǳieści.
A że poczciwy Wokulski bęǳie mi płacił od te sumy ǳiesięć tysięcy… Trzyǳieści trzy
procent, wyobraź sobie.
— Jak to trzyǳieści trzy? — przerwała panna Izabela. — ǲiesięć tysięcy to ǳiesięć
procent…
— Ale gǳież znowu! ǲiesięć od trzyǳiestu to znaczy trzyǳieści trzy procent.
Wszakże procent znaczy:
— „za sto”, rozumiesz?
— Nie rozumiem — odpowieǳiała panna Izabela potrząsa ąc głową. — Rozumiem,
że ǳiesięć to znaczy ǳiesięć; ale eżeli w ęzyku kupieckim ǳiesięć nazywa się trzyǳieści
trzy, to niech i tak bęǳie.
— Wiǳisz, że nie rozumiesz. Zaraz wy aśniłbym ci to, ale — takim znużony, że się
trochę prześpię…
— Może posłać po doktora? — spytała panna Izabela podnosząc się z sieǳenia.
— Boże uchowa !… — zawołał pan Tomasz i zatrząsł rękoma. — Niechbym się tylko
wdał w doktorów, a z pewnością bym nie żył…
Panna Izabela nie nalegała dłuże ; ucałowała o ca w rękę i w czoło i poszła do swego
buduaru, głęboko zadumana.
Niepokó trapiący ą od kilku dni: ak się skończy licytac a? opuścił ą tak, że śladu
nie zostało po nim. Więc ma ą eszcze ǳiesięć tysięcy rubli rocznie i trzyǳieści tysięcy
rubli gotówką?… Zatem po adą na wystawę paryską, potem może do Szwa carii, a na
zimę znowu do Paryża. Nie!… Na zimę wrócą do Warszawy, ażeby znowu otworzyć dom.
I eżeli zna ǳie się aki ma ętny człowiek, niestary i niebrzydki ( ak na przykład baron
albo marszałek… br!…), wreszcie nie parweniusz i niegłupi… (No, głupi może sobie być;
w ich towarzystwie mądrym est tylko Ochocki, a i to ǳiwak!) Jeżeli zna ǳie się taki
epuzer⁵³³ — panna Izabela zdecydu e się ostatecznie…
„Wyborny est papa z tym Wokulskim!” — myślała panna Izabela choǳąc tam i na
powrót po swoim gabinecie.
„Wokulski moim opiekunem!… Wokulski może być barǳo dobrym doradcą, plenipotentem, zresztą opiekunem ma ątku… Ale tytuł opiekuna może nosić tylko książę,
zresztą nasz kuzyn i dawny przy aciel roǳiny!…”
Wciąż choǳiła po poko u tam i na powrót ze skrzyżowanymi na piersiach rękoma
i nagle przyszło e na myśl: skąd o ciec tak ǳiś rozczulił się nad Wokulskim?… Jaką
czaroǳie ską siłą ten człowiek pozyskawszy całe e otoczenie obecnie zdobył uż ostatnią
pozyc ę, o ca!… O ciec, pan Tomasz Łęcki, płakał… On, z którego oczu od śmierci matki
nie stoczyła się ani edna łza…
„Muszę ednak przyznać, że est to barǳo dobry człowiek — rzekła w sobie. — Rossi
nie byłby tak zadowolony z Warszawy, gdyby nie troskliwość Wokulskiego. No, ależ moim
opiekunem, nawet w razie nieszczęścia, nie bęǳie… Co do ma ątku, owszem, niech nim
⁵³³

— (z .) dawnie epuzerem nazywano kandydata do małżeństwa. [przypis edytorski]

   Lalka



Lekarz

Łzy

rząǳi; ale opiekunem!… O ciec musi być ogromnie osłabiony, eżeli wpadł na podobną
kombinac ę…”
Około szóste wieczorem panna Izabela będąc w salonie usłyszała ǳwonek w przedpoko u, a potem niecierpliwy głos Mikoła a:
— Mówiłem: utro przy ść, bo ǳiś pan chory.
— Co a zrobię, kiedy pan ak ma pieniąǳe, to est chory, a ak est zdrów, to nie
ma pienięǳy?… — odpowieǳiał inny głos, nieco zacina ący z żydowska.
W te chwili rozległ się w przedpoko u szelest kobiece sukni i wbiegła panna Florentyna mówiąc:
— Cicho!… na Boga, cicho!… Niech pan Szpigelman przy ǳie utro… Przecież pan
Szpigelman wie, że są pieniąǳe…
— Właśnie a dlatego ǳisia przychoǳę uż trzeci raz. A utro przy dą inni i a znów
będę czekał…
Krew uderzyła do głowy pannie Izabeli, która nie zda ąc sobie sprawy z tego, co robi,
nagle weszła do przedpoko u.
— Co to est?… — zapytała panny Florentyny.
Mikoła wzruszył ramionami i na palcach wyszedł do kuchni.
— To a estem, panno hrabianko… Dawid Szpigelman — odpowieǳiał niewielki
człowiek z czarnym zarostem i w czarnych okularach. — Ja do pana hrabiego przyszedłem
na mały interes…
— Kochana Belu… — odezwała się panna Florentyna chcąc wyprowaǳić kuzynkę.
Ale panna Izabela wyrwała się e z rąk i zobaczywszy, że gabinet o ca est wolny,
kazała tam we ść Szpigelmanowi.
— Zastanów się, Belu, co robisz?… — upominała ą panna Florentyna.
— Chcę raz dowieǳieć się prawdy — rzekła panna Izabela. Zamknęła drzwi gabinetu,
siadła na fotelu i patrząc w okulary Szpigelmanowi zapytała:
— Jaki interes ma pan do mego o ca?
— Przepraszam pannę hrabiankę — odpowieǳiał przybysz kłania ąc się — to est
barǳo mały interes. Ja tylko chcę odebrać mo e pieniąǳe…
— Ile?
— Zbierze się może z osiemset rubli…
— Dostanie pan utro.
— Przepraszam pannę hrabiankę, ale a uż od pół roku co tyǳień dosta ę same tylko
utro, a nie wiǳę ani procentu, ani kapitału.
Panna Izabela poczuła brak oddechu i ściskanie serca. Wnet ednakże zapanowała nad
sobą.
— Pan wiesz, że o ciec mó odbiera trzyǳieści tysięcy rubli… Prócz tego (mówiła, sama nie wieǳąc dlaczego!) bęǳiemy mieli ǳiesięć tysięcy rocznie… Pańska sumka
przepaść nie może, chyba pan rozumie…
— Skąd ǳiesięć?… — spytał Żyd i zuchwale podniósł głowę.
— Jak to skąd? — odparła oburzona. — Procent od naszego ma ątku…
— Od trzyǳiestu tysięcy?… — wtrącił Żyd z uśmiechem, myśląc, że go chcą wyprowaǳić w pole.
— Tak.
— Przepraszam pannę hrabiankę — ironicznie odparł Szpigelman — a dawno robię
pienięǳmi, ale takiego procentu nigdy nie wiǳiałem. Od trzyǳiestu tysięcy pan hrabia
może mieć trzy tysiące, i eszcze na barǳo niepewne hipotece. Ale co mnie do tego…
Mó interes est, żebym a odebrał mo e pieniąǳe. Bo ak utro przy dą inni, to oni znowu
będą lepsi od Dawida Szpigelmana, a ak pan hrabia resztę odda na procent, to a będę
musiał czekać rok…
Panna Izabela zerwała się z fotelu.
— Więc a pana zapewniam, że utro dostaniesz pieniąǳe! — zawołała patrząc na
niego z pogardą.
— Słowo? — spytał Żyd delektu ąc się w duszy e pięknością.
— Słowo da ę, że utro bęǳiecie wszyscy spłaceni… Wszyscy, i to co do grosza!…
Żyd ukłonił się do ziemi i cofa ąc się tyłem, opuścił gabinet.
— Zobaczę, ak panna hrabianka dotrzyma słowa… — rzekł na odchodnym.
   Lalka



Choroba

Przysięga

Stary Mikoła znowu był w przedpoko u i z taką grac ą otworzył drzwi Szpigelmanowi,
że ten uż z sieni zawołał:
— Co się pan tak rozbĳasz, panie kamerdyner?…
Blada z gniewu panna Izabela biegła do sypialni o ca. Zastąpiła e drogę panna Florentyna.
— Da że spokó , Belciu — mówiła składa ąc ręce — o ciec taki chory…
— Zapewniłam tego człowieka, że wszystkie długi będą spłacone, i muszą być spłacone… Choćbyśmy mieli nie echać do Paryża…
Właśnie pan Tomasz w pantoﬂach i bez surduta z wolna przechaǳał się po sypialni, kiedy weszła córka. Spostrzegła, że o ciec wygląda barǳo mizernie, że ma obwisłe
ramiona, obwisłe siwe wąsy, obwisłe powieki i est pochylony ak starzec; ale uwagi te
powstrzymały ą tylko od wybuchu, nie zaś od załatwienia interesu.
— Przepraszam cię, Belu, że mnie wiǳisz w takim negliżu… Cóż się stało?…
— Nic, o cze — odparła hamu ąc się. — Był tu akiś Żyd…
— Ach, pewnie ten Szpigelman… Dokuczliwa bestia ak komary w lesie!… — zawołał
pan Tomasz chwyta ąc się za głowę. — Niech utro przy ǳie…
— Właśnie przy ǳie, on i… inni…
— Dobrze… barǳo dobrze… Dawno uż myślałem załatwić ich… No, chwała Bogu,
że ochłoǳiło się chociaż trochę…
Panna Izabela była zdumiona spoko em o ca i ego złym wyglądem. Zdawało się, że
od południa przybyło mu kilka lat wieku. Usiadła na krześle i ogląda ąc się po sypialni
spytała akby od niechcenia:
— Dużo im papo winien?
— Niewiele… drobiazg… parę tysięcy rubli…
— To są te pieniąǳe, o których mówiła ciotka, że e ktoś w marcu wykupił?…
Pan Łęcki stanął na środku poko u i strzeliwszy palcami zawołał:
— A boda że cię!… O tamtych na śmierć zapomniałem…
— Zatem mamy więce długów niż parę tysięcy?…
— Tak… tak… Trochę więce … Myślę, że pięć do sześciu tysięcy… Poproszę poczciwego Wokulskiego, to mi to załatwi…
Panna Izabela mimo woli wstrząsnęła się.
— Szpigelman mówił — rzekła po chwili — że od nasze sumy nie można mieć
ǳiesięciu tysięcy rubli procentu. Na wyże trzy tysiące, i to na niepewne hipotece…
— Ma rac ę — na hipotece, ale przecież handel to nie hipoteka… Handel może dać
trzyǳieści od trzyǳiestu… Ale… a skąd Szpigelman wie o naszym procencie? — spytał
pan Tomasz zamyśliwszy się nieco.
— Ja mu powieǳiałam niechcący… — tłumaczyła się zarumieniona panna Izabela.
— Szkoda, żeś mu to powieǳiała… wielka szkoda!… o takich rzeczach lepie nie
mówić…
— Czy to co złego? — szepnęła.
— Złego?… No, nic złego, mó Boże… Ale zawsze lepie , gdy luǳie nie zna ą ani
wysokości, ani źródła dochodów… Baron, wreszcie sam marszałek nie mieliby reputac i
milionerów i ﬁlantropów, gdyby znano wszystkie ich sekreta…
— Dlaczegóż to, o cze?…
— ǲiecko eszcze esteś — mówił nieco zakłopotany pan Tomasz — esteś idealistka,
więc… mogłoby cię to zrazić do nich… Ale masz przecie rozum. Baron, wiǳisz, utrzymu e
akąś spółkę z lichwiarzami, a fortuna marszałka urosła głównie ze szczęśliwych pogorzeli,
no… i trochę z handlu bydłem w czasie wo ny sewastopolskie …
— Więc tacy są moi konkurenci?… — szepnęła panna Izabela.
— To nic nie znaczy, Belu!… Ma ą pieniąǳe i duży kredyt, a to główna rzecz —
uspaka ał ą pan Tomasz.
Panna Izabela potrząsnęła głową, akby chcąc odpęǳić przykre myśli.
— Więc my, papo, uż nie po eǳiemy do Paryża…
— Dlaczego, mo e ǳiecko, dlaczego?…
— Jeżeli papo zapłaci pięć albo sześć tysięcy tym Żydom…

   Lalka



O ciec

Interes, Pieniąǳ

Bogactwo, Małżeństwo

— O to się nie lęka . Poproszę Wokulskiego, ażeby wystarał mi się o taką sumę na
sześć albo na siedem procent, i bęǳiemy płacili na e rzecz akieś czterysta rubli rocznie.
No, a mamy przecie ǳiesięć tysięcy.
Panna Izabela zwiesiła głowę i cicho przebiera ąc palcami, po stole, dumała.
— Czy ty, o cze — rzekła po namyśle — nie obawiasz się Wokulskiego?…
— Ja?… — krzyknął pan Tomasz i pięściami uderzył się w piersi. — Ja obawiam
się Joasi, Hortens i, nawet naszego księcia i zresztą ich wszystkich razem, ale nie Wokulskiego. Gdybyś wiǳiała, ak on ǳiś obcierał mnie wodą kolońską… A z aką trwogą
patrzył na mnie!… To na szlachetnie szy człowiek, akiego spotkałem w życiu… On nie
dba o pieniąǳe, interesów na mnie robić nie może, ale dba o mo ą przy aźń… Bóg mi go
zesłał, i eszcze w chwili, w które … w które zaczynam czuć starość, a może… śmierć…
I powieǳiawszy to pan Tomasz zaczął mrugać powiekami, z których znowu spadło
mu kilka łez.
— Papo, ty esteś chory!… — zawołała przestraszona panna Izabela.
— Nie, nie!… To upał, irytac a, a nade wszystko… żal do luǳi. Pomyśl tylko: był kto
u nas ǳisia ?… Nikt, bo myślą, żeśmy uż wszystko stracili… Joanna boi się, żebym od nie
nie pożyczył na utrze szy obiad… To samo baron i książę… Jeszcze baron dowieǳiawszy
się, że zostało nam trzyǳieści tysięcy, przy ǳie tu… dla ciebie. Bo pomyśli, że choćby się
z tobą ożenił bez posagu, to ednak nie bęǳie potrzebował wydawać pienięǳy na mnie…
Ale uspokó się: gdy usłyszą, że mamy ǳiesięć tysięcy rubli rocznie, wrócą tu wszyscy,
a ty znowu bęǳiesz ak dawnie królowała w twoim salonie… Boże, aki a ǳiś estem
zdenerwowany!… — mówił pan Tomasz obciera ąc załzawione oczy.
— Ja poszlę po doktora, papo?…
O ciec zamyślił się.
— To uż utro, utro… do utra może mi samo prze ǳie…
W te chwili rozległo się pukanie do drzwi.
— Kto tam?… Co tam?… — zapytał pan Tomasz.
— Pani hrabina przy echała — odpowieǳiał z korytarza głos panny Florentyny.
— Joasia⁈… — zawołał pan Tomasz z radosnym zǳiwieniem. — Wy dźże do nie ,
Belciu… Muszę się trochę ogarnąć… No, no!… Założę się, że uż wie o trzyǳiestu tysiącach… Wy dźże, Belu… Mikoła !…
Zaczął kręcić się po sypialni szuka ąc rozmaitych części ubrania, a tymczasem panna
Izabela wyszła do ciotki uż oczeku ące na nią w salonie.
Zobaczywszy pannę Izabelę hrabina pochwyciła ą w ob ęcia.
— Jakiż Bóg dobry — zawołała — że zesłał wam tyle szczęścia! Cóż to, podobno
Tomasz wziął za kamienicę ǳiewięćǳiesiąt tysięcy, i twó posag ocalony?… Nigdy bym
nie przypuszczała…
— O ciec, ciociu, spoǳiewał się wziąć więce i tylko akiś Żyd, nowonabywca, odstręczył konkurentów — odpowieǳiała trochę urażona panna Izabela.
— Ach, mo e ǳiecko, że też nie przekonałaś się eszcze o niepraktyczności o ca.
On może wyobrażać sobie, że dom wart był miliony, a a swo ą drogą wiem od luǳi
kompetentnych, że co na wyże wart est siedemǳiesiąt parę tysięcy. Przecież co ǳień
od kilku dni sprzeda ą się kamienice z licytac i, wiadomo, akie są i co za nie płacą. Zresztą
nie ma o czym mówić; o ciec niech wyobraża sobie, że go oszukano, a ty, Belu, módl się
za zdrowie tego Żyda, który dał wam ǳiewięćǳiesiąt tysięcy… Ale a propos: wiesz, że
Kazio Starski wrócił?…
Silny rumieniec wystąpił na twarz panny Izabeli.
— Kiedy? skąd?… — zapytała zmieszana.
— Obecnie z Anglii, dokąd przy echał prosto z Chin. Zawsze piękny i obecnie eǳie
do babki, która, zda e się, odda mu ma ątek.
— To w sąsieǳtwie cioci?
— Właśnie o tym chcę mówić. Ogromnie dopytywał się o ciebie, a a będąc przekonana, że uż chyba wyleczyłaś się ze swych kaprysów, raǳiłam mu, ażeby was utro
odwieǳił.
— Jak to dobrze!… — zawołała uradowana panna Izabela.
— A wiǳisz!… — odpowieǳiała hrabina cału ąc ą. — Ciotka zawsze o tobie myśli.
Dla ciebie est to wyborna partia, którą tym łatwie bęǳie zrobić, że Tomasz ma kapitalik,
   Lalka



Choroba, Łzy, Starość,
Śmierć bohaterska

Pieniąǳ, Salon

Handel, Małżeństwo

który powinien mu wystarczyć, a Kazio coś słyszał o zapisie ciotki Hortens i dla ciebie.
No, przypuszczam, że Starski est trochę zadłużony. W każdym razie to, co mu zostanie
z ma ątku babki, z tym, co ty możesz wziąć po Hortens i, powinno by wam na akiś czas
wystarczyć. A późnie zobaczymy. On ma eszcze stry a, ty masz mnie, więc wasze ǳieci
nie dozna ą biedy.
Panna Izabela w milczeniu ucałowała ręce ciotki. W te chwili była tak piękna, że
hrabina schwyciwszy ą w ob ęcia pociągnęła do lustra i śmie ąc się rzekła:
— No, proszę cię, tylko mi utro tak wygląda , a przekonasz się, że w sercu Kazia
odnowią się zabliźnione rany… Choć szkoda, żeś go wtedy odrzuciła!… Mielibyście ǳiś
ze sto albo sto pięćǳiesiąt tysięcy rubli więce … Wyobrażam sobie, że ten biedny chłopak
z rozpaczy musiał barǳo wydawać pieniąǳe. Ale, ale… — dodała hrabina — czy prawda,
że chcecie echać z o cem do Paryża?…
— Mamy zamiar.
— Proszę cię, Belu — upominała ą ciotka — tego nie rób. Ja właśnie chcę wam
zaproponować, ażebyście u mnie spęǳili tę resztkę lata. I musisz to zrobić, choćby ze
względu na Starskiego. Po mu esz, że młody chłopak na wsi bęǳie się nuǳił, bęǳie
marzył. Możecie widywać się co ǳień, a w takich warunkach na łatwie bęǳie przywiązać
go, a nawet… zobowiązać…
Panna Izabela zarumieniła się mocnie niż poprzednio i spuściła piękną głowę.
— Ciociu! — szepnęła.
— Ach, mo e ǳiecko, tylko nie baw się ze mną w dyplomatkę. Panna w twoim wieku
uż powinna wy ść za mąż, a nade wszystko nie powtarzać dawnych błędów. Kazio est
wyborną partią: nieprędko sprzykrzy ci się, no… a gdyby się sprzykrzył, to… uż bęǳie
mężem i na wiele rzeczy musi być pobłażliwym, tak ak i ty dla niego. Gǳież o ciec?
— O ciec trochę niezdrów…
— Wielki Boże!… Chyba zanadto wzruszyło go niespoǳiewane szczęście…
— O ciec właśnie zachorował z gniewu na tego Żyda…
— On wiecznie w złuǳeniach! — odparła hrabina podnosząc się z kanapy. — Wstąpię do niego na chwilę i pogadam o waszych wakac ach. Co zaś do ciebie, Belu, spoǳiewam się, że potraﬁsz skorzystać z czasu.
Po półgoǳinne , poufałe konwersac i z panem Tomaszem hrabina pożegnała siostrzenicę, eszcze raz poleca ąc e Starskiego.
Około ǳiewiąte pan Tomasz, wbrew zwycza owi, poszedł spać, a panna Izabela wezwała do swego poko u na rozmowę kuzynkę Florentynę.
— Wiesz, Floro — rzekła siada ąc w półleżące pozyc i na szezlongu — powrócił
Kazio Starski i utro ma być u nas.
— Aaa!… — szepnęła panna Florentyna, akby wypadek ten był uż e wiadomy. —
Więc nie gniewa się?… — spytała akcentu ąc ostatni azes.
— Zapewne… Zresztą nie wiem… — uśmiechnęła się panna Izabela. — Ciotka mówi,
że est barǳo piękny…
— I zadłużony… Ale cóż to szkoǳi. Kto ǳisia nie ma długów!
— Cóż byś powieǳiała, Floro, gdybym…
— Gdybyś za niego wyszła?… Naturalnie, powinszowałabym wam obo gu. Ale co na
to powie baron, marszałek, Ochocki, a nade wszystko… Wokulski?…
Panna Izabela podniosła się gwałtownie.
— Mo a droga, skądże znowu przychoǳi ci do głowy ten… Wokulski?…
— Nie mnie on przychoǳi do głowy — odparła panna Florentyna skubiąc taśmę
swego stanika — tylko przypominam sobie, coś mi mówiła eszcze w kwietniu… że ten
człowiek od roku ścigał cię spo rzeniami, że osacza cię ze wszystkich stron…
Panna Izabela roześmiała się.
— Ach, pamiętam!… Rzeczywiście, tak mi się wówczas zdawało… ǲiś ednak, kiedym go poznała trochę lepie , wiǳę, że nie należy do te kategorii luǳi, których można
się lękać. Uwielbia mię po cichu, to prawda; ależ tak samo bęǳie mnie uwielbiał nawet wówczas, gdybym wyszła za… za mąż… Wielbicielom tego, co Wokulski, gatunku
wystarcza spo rzenie, uścisk ręki…
— Czy esteś tego pewna?

   Lalka



Małżeństwo

— Na zupełnie . Zresztą przekonałam się, że to, co wydawało mi się sidłami z ego
strony, est tylko interesem. O ciec pożycza mu trzyǳieści tysięcy rubli i kto wie, czy
wszystkie ego zabiegi nie do tego były skierowane…
— A eżeli est inacze ? — zapytała panna Florentyna, ciągle bawiąc się obszyciem
swego stanika.
— Mo a droga, da że spokó ! — oburzyła się panna Izabela. — Co ci na tym zależy,
ażeby psuć mi humor?
— Tyś to powieǳiała, że ci luǳie umie ą cierpliwie czekać, usidlać, nawet wszystko
ryzykować i łamać…
— Ale nie Wokulski.
— Przypomnĳ sobie barona.
— Baron obraził go publicznie.
— A ciebie przeprosił.
— Ach, Floro, proszę cię, nie dręcz mnie!… — wybuchnęła panna Izabela. — Gwałtem chcesz zrobić demona z kupczyka, może dlatego, że… tyle straciliśmy na kamienicy…
że o ciec est chory i że… Starski wrócił…
Panna Florentyna zrobiła gest, akby chcąc eszcze coś powieǳieć, ale pohamowała
się.
— Dobranoc, Belu — rzekła. — Może teraz masz rac ę…
I wyszła.
Przez całą noc śnił się pannie Izabeli Starski ako mąż, Rossi ako pierwszy platoniczny
kochanek, Ochocki ako drugi, a Wokulski ako plenipotent ich ma ątku. Dopiero około
ǳiesiąte rano obuǳiła ą panna Florentyna donosząc, że przyszedł Szpigelman i eszcze
eden Żyd.
— Szpigelman?… Ach, prawda!… Zapomniałam o nim. Powieǳ mu, niech przy ǳie
późnie … Czy papo wstał?
— Wstał od goǳiny. Mówiłam mu właśnie o Żydach, a on prosi cię, ażebyś napisała
list do Wokulskiego…
— Po co?…
— Żeby był łaskaw przy ść do nas w południe i uregulować rachunki tych Żydów.
— Prawda, że Wokulski ma nasze pieniąǳe — rzekła panna Izabela. — Ale mnie
pisać o tym do niego nie wypada. Napisz ty, Floro, w imieniu o ca… O, tu est papier,
na moim biurku…
Panna Florentyna napisała żądany list, a tymczasem panna Izabela zaczęła się ubierać. Wiadomość o Żydach zrobiła na nie wrażenie zimne wody, a myśl o Wokulskim
zaniepokoiła ą.
„Więc my naprawdę nie możemy obe ść się bez tego człowieka?… — mówiła w duszy.
— No, eżeli ma nasze pieniąǳe, to naturalnie musi spłacać nasze długi…”
— Barǳo go proś — rzekła do panny Florentyny — ażeby przy echał ak na śpiesznie … Bo gdyby tych obrzydliwych Żydów zastał u nas Starski…
— Zna on ich dawnie aniżeli my — szepnęła Flora.
— W każdym razie byłoby to okropne. Ty nie wiesz, akim tonem przemawiał do
mnie wczora ten… ten…
— Szpigelman — wtrąciła panna Florentyna. — O, to zuchwały Żyd…
Zapieczętowała list i wyszła z nim do przedpoko u, ażeby wyprawić czeka ących tam
Żydów. Panna Izabela uklękła przed alabastrowym posążkiem Matki Boskie błaga ąc
ą, ażeby posłaniec zastał Wokulskiego w domu i ażeby Starski nie spotkał się u nich
z Żydami.
Alabastrowa Matka Boska wysłuchała próśb panny Izabeli; w goǳinę bowiem, przy
śniadaniu, Mikoła doręczył e trzy listy.
Jeden był od ciotki hrabiny. Zawiadamiała w nim, że ǳiś mięǳy drugą i trzecią
przy dą do e o ca lekarze na konsylium, że Kazio Starski wy eżdża przed wieczorem i że
może wpaść do nich lada chwilę.
„Pamięta że, droga Belciu — kończyła ciotka — postępować tak, ażeby chłopiec myślał o tobie, przez drogę i na wsi, dokąd wy z o cem za kilka dni musicie przy echać. Ja
uż urząǳiłam się w ten sposób, że ani w Warszawie nie wiǳiał żadne panny, ani na

   Lalka



Interes, List, Obycza e

Matka Boska, Modlitwa

Podstęp

wsi nie spotka (prócz ciebie, duszko) żadne inne kobiety. Chyba poczciwą swo ą babkę
prezesową i e mało interesu ące wnuczki.”
Panna Izabela lekko skrzywiła usta; nie podobał e się ten nacisk.
— Ciotka tak mnie protegu e — rzekła do panny Florentyny — akbym uż straciła
wszelką naǳie ę… Nie podoba mi się to!…
I w e duszy nieco przyćmił się wizerunek pięknego Kazia Starskiego.
Drugi list był od Wokulskiego, który donosił, że bęǳie służyć o goǳinie pierwsze .
— Na którą kazałaś przy ść Żydom, Floro? — spytała panna Izabela.
— Na pierwszą.
— Chwała Bogu! Byle o te porze nie wpadł do nas Starski — rzekła panna Izabela
biorąc do ręki trzeci list. — Jakiś zna omy mi charakter?… — dodała. — Czy e to pismo,
Floro?…
— Czy nie pozna esz? — odpowieǳiała panna Florentyna spo rzawszy na kopertę.
— Krzeszowskie …
Rumieniec gniewu wystąpił na twarz panny Izabeli.
— Ach, prawda!… — zawołała rzuca ąc list na stół. — Proszę cię, Floro, odeszlĳ e
to i dopisz na wierzchu: „nieczytane”. Czego ona od nas chce, ta szkaradna kobieta!…
— Łatwo możesz się dowieǳieć — szepnęła panna Florentyna.
— Nie, nie i… nie!… Nie chcę żadnych listów od te nieznośne baby… Pewnie znowu
akaś szykana, bo ona nic innego nie pisu e… Proszę cię, Floro, natychmiast odeszlĳ ten
list i… albo zresztą zobacz, co pisze… Ostatni raz przy mę e bazgraninę…
Panna Florentyna powoli otworzyła kopertę i zaczęła czytać. Stopniowo na e obliczu
ciekawość ustąpiła mie sca zǳiwieniu, a potem zmieszaniu.
— Nie wypada mi tego czytać — szepnęła odda ąc list pannie Izabeli.
„Droga panno Izabelo! — pisała baronowa. — Wyzna ę, że dotychczasowym postępowaniem mogłam zasłużyć na niechęć Pani i ściągnąć na siebie
gniew miłosiernego Boga, który tak troskliwie opieku e się Wami. Dlatego
cofam wszystko, upokarzam się przed Tobą, droga Pani, i błagam, ażebyś mi
przebaczyła. Bo czy nie est dowód łaski Nieba nad Wami, choćby w zesłaniu
Wam tego Wokulskiego? Człowiek ułomny ak inni stał się narzęǳiem Na wyższe Ręki, ażeby mnie ukarać, a Was wynagroǳić. Nie dość bowiem, że
ranił mi w po edynku męża (któremu również niech Bóg przebaczy wszystkie podłości, akich się względem mnie dopuścił), ale eszcze nabył kamienicę, w które zgasło mo e ukochane ǳiecko, i pewnie każe sobie płacić duże
komorne. Wy zaś nie tylko patrzycie na mo e klęski, ale eszcze zyskaliście
dwaǳieścia tysięcy rubli więce , niż była warta kamienica.
W zamian za mo ą skruchę, droga Pani, racz wyrobić u W-go Wokulskiego (który nie wiem, za co gniewa się na mnie), ażeby mi prolongował
kontrakt na dalsze lata i nie wypęǳał przesadnymi żądaniami z domu, gǳie
mo a edyna córka skończyła życie. Należy to ednak robić ostrożnie, gdyż
W-ny Wokulski z niewiadomych mi powodów nie życzy sobie, ażeby o ego
nabytku mówiono. Nie tylko, zamiast sam kupić kamienicę ( ak uczciwy
człowiek), podstawił lichwiarza Szlangbauma, ale eszcze, ażeby nadpłacić
dwaǳieścia tysięcy rubli nad mo ą sumę, sprowaǳił do sądu fałszywych licytantów. Dlaczego tak ta emniczo postępu e? lepie niż a musicie Wy wieǳieć, droǳy Państwo, którzy podobno umieściliście u niego swó kapitalik.
Mały on est, ale przy łasce boże (która tak oczywiście czuwa nad Wami)
i znane obrotności W-go Wokulskiego przyniesie zapewne procent, który wynagroǳi Państwu gorycze ich dotychczasowego położenia. Poleca ąc
siebie sercu drogie Pani, a nasze obustronne stosunki niezawodne sprawiedliwości boskie , pozosta ę zawsze wierną, choć pogarǳaną ich kuzynką
i uniżoną sługą.
Krzeszowska”
Czyta ąc panna Izabela była blada ak papier. Podniosła się od stołu, zwinęła list i podniosła rękę, akby z zamiarem rzucenia go komuś w oczy. Nagle, zd ęta strachem, chciała
gǳieś uciec czy kogoś zawołać; lecz w te chwili upamiętała się i poszła do o ca.
   Lalka



Pan Łęcki w pantoﬂach i płóciennym szlaoku leżał na kanapie i czytał „Kuriera”.
Barǳo czule przywitał się z córką, a gdy usiadła, uważnie przypatrzył się e i rzekł:
— Czy światło złe w tym poko u, czy mi się zda e, że panienka est nie w humorze?…
— Jestem trochę rozstro ona.
— Właśnie uważam, ale to z gorąca. A powinnaś ǳiś — dodał grożąc e z uśmiechem
— powinnaś ǳiś, ﬁglarko, dobrze wyglądać, bo ten Kazio, ak mówiła mi wczora ciotka,
est do wzięcia…
Panna Izabela milczała, o ciec prawił dale :
— Prawda, że chłopak trochę zbałamucony ciągłym lataniem po świecie, trochę zadłużony, ale — młody, przysto ny, no i szalał za tobą. Joasia ma naǳie ę, że prezesowa
utrzyma go na wsi przez parę tygodni, a reszta należy uż do ciebie… I wiesz, może by
to było nieźle?… Nazwisko piękne… fortuna akoś zlepi się z różnych kawałków… Przy
tym człowiek światowy, bywalec, nawet roǳa bohatera, eżeli to prawda, że opłynął kulę
ziemską…
— Miałam list od Krzeszowskie — przerwała mu panna Izabela.
— Oo?… cóż pisze ta wariatka?
— Pisze, że nasz dom kupił nie Szlangbaum, ale Wokulski, i że za pomocą podstawionych licytantów dał za niego o dwaǳieścia tysięcy rubli więce aniżeli wart.
Mówiąc to zdławionym głosem, patrzyła z trwogą na o ca; obawiała się akiegoś wybuchu. Ale pan Tomasz uniósł się tylko na kanapie i strzeliwszy palcami zawołał:
— Czeka !… czeka !… wiesz, że to może być prawda…
— Jak to! — zerwała się z krzesła panna Izabela. — Więc on śmiałby nam darować
dwaǳieścia tysięcy, a o ciec mówi o tym tak spoko nie?…
— Mówię spoko nie, bo gdybym zaczekał ze sprzedażą, wziąłbym nie ǳiewięćǳiesiąt,
ale sto dwaǳieścia tysięcy…
— Ależ czekać nie mogliśmy, skoro kamienicę puszczono na licytac ę…
— Toteż że nie mogliśmy czekać, straciliśmy, a Wokulski zyska, gdyż może czekać.
Panna Izabela po te uwaǳe nieco uspokoiła się.
— Więc papo nie uzna e w tym żadnego dobroǳie stwa z ego strony! Bo wczora
mówił papo o Wokulskim w taki sposób, akby czuł, że est przez niego oplątany…
— Cha! cha! cha!… — roześmiał się pan Tomasz. — Cudowna esteś… nieoceniona.
Wczora byłem trochę rozstro ony, nawet barǳo i… coś… coś… zaświtało mi w głowie…
Ale ǳisia … Cha! cha! cha!… Niechże sobie wreszcie Wokulski przepłaca kamienice. Od
tego on kupiec, żeby wieǳiał, ile i za co płaci. Straci na ednym, zyska na drugim. — Ja,
co na wyże , mogę mu tego nie brać za złe, że sta e do licytac i mego ma ątku… Chociaż
miałbym prawo pode rzywać akiś nieczysty interes w takim na przykład… podstawianiu
Szlangbauma…
Panna Izabela serdecznie uściskała o ca.
— Tak — rzekła — papo ma rac ę. Nie umiałam tylko zdać sobie z tego sprawy. Takie
podstawianie Żydów przy kupnie na aśnie dowoǳi, że ten pan bawiąc się w przy aźń robi
interesa…
— Naturalnie! — potwierǳił pan Tomasz. — Czyliżbyś nie miała rozumieć tak proste rzeczy. Niezły to może człowiek, ale zawsze kupiec… kupiec!…
W przedpoko u rozległo się mocne ǳwonienie.
— To pewnie on. Wy dę, papo, i zostawię panów samych.
Opuściła sypialnię o ca, lecz w przedpoko u, zamiast Wokulskiego, zobaczyła aż trzech
Żydów, głośno rozprawia ących z Mikoła em i panną Florentyną. Uciekła do sali i przez
myśl przebiegły e wyrazy:
„Boże!… dlaczego on nie przychoǳi…”
W sercu e kipiała burza uczuć. Panna Izabela potaku ąc zdaniom o ca rozumiała
ednak, że to nieprawda, co on mówi, że Wokulski nie zrobił na kamienicy interesu, ale
stracił, i tylko dlatego, ażeby ich wydźwignąć z na fatalnie sze pozyc i. Lecz przyzna ąc
to, czuła nienawiść:
„Podły! podły!… — szeptała. — Jak on śmiał…”
Tymczasem w przedpoko u Żyǳi rozpoczęli formalną kłótnię z panną Florentyną.
Oświadczyli, że nie ruszą się, dopóki nie dostaną pienięǳy, że panna hrabianka dała
wczora słowo… A gdy Mikoła otworzył im drzwi do sieni, poczęli mu wymyślać:
   Lalka



Małżeństwo

Przy aźń

Żyd

Żyd

— To est rozbó !… to oszustwo!… Pieniąǳe państwo umie ą brać i wtedy umie ą
gadać: mó kochany panie Dawid!… Ale ak przy ǳie…
— A to co znaczy? — odezwał się w te chwili nowy głos.
Żyǳi umilkli.
— „Co to est?… Co pan tu robisz, panie Szpigelman?…
Panna Izabela poznała głos Wokulskiego.
— Ja, nic… Padam do nóg wielmożnego pana… My tylko za interesem do pana
hrabi… — tłomaczył się, zupełnie innym tonem, przed chwilą hałaśliwy Szpigelman.
— Kazali nam państwo ǳiś przy ść po pieniąǳe… — wtrącił inny Żyd.
— Właśnie panna hrabianka wczora dała słowo, że bęǳiemy ǳiś spłaceni wszyscy,
i co do grosza…
— Bęǳiecie — przerwał Wokulski. — Jestem pełnomocnikiem pana Łęckiego i ǳiś,
o szóste , załatwię z wami rachunki w moim kantorze.
— Nic nagłego… Po co się wielmożny pan ma tak śpieszyć… — odparł Szpigelman.
— Proszę przy ść o szóste do mnie, a Mikoła niecha tu żadnych interesantów nie
przy mu e, kiedy pan chory.
— Rozumiem, wielmożny panie!… A nasz pan czeka w poko u sypialnym — odparł
Mikoła .
Gdy zaś Wokulski odszedł, powypychał Żydów za drzwi mówiąc:
— Poszły parchy!… Won!…
— Ny!… ny!… co — się pan tak gniewa?… — mruczeli barǳo zmieszani Żydkowie.
Pan Tomasz przywitał Wokulskiego ze wzruszeniem; trochę drżały mu ręce i trzęsła
się głowa.
— No, patrz — mówił — co wyrabia ą ci Żyǳi, te… te gałgany!… Nachoǳą dom…
przestrasza ą mi córkę…
— Kazałem im przy ść o szóste do mego kantoru i eżeli pan pozwoli, uregulu ę
rachunki. Duża to suma?… — zapytał Wokulski.
— Drobiazg, prawie nic… Jakieś pięć do sześciu tysięcy rubli…
— Pięć do sześciu?… — powtórzył Wokulski. — Oni trze tyle ma ą u pana?…
— Nie. Im estem winien ze dwa tysiące, może trochę więce … Ale, powiadam ci,
panie Stanisławie (bo to cała awantura!), ktoś w marcu wykupił mo e dawnie sze weksle.
Kto? nie wiem; ednakże, na wszelki wypadek, chcę być przygotowany.
Wokulskiemu wy aśniła się twarz.
— Niech pan spłaca długi — odparł — w miarę zgłaszania się wierzycieli. ǲiś zepchniemy tych, którzy ma ą późnie sze weksle. Więc to wyniesie dwa do trzech tysięcy?…
— Tak, tak… No, ale proszę cię, panie Stanisławie, co za fatalność!… Ty wypłacasz
mi za pół roku pięć tysięcy… Czy byłeś łaskaw przynieść pieniąǳe?
— Naturalnie.
— Barǳo ci estem wǳięczny. Cóż to ednak za fatalność, że właśnie w chwili, kiedy
mamy z Belcią i… z tobą echać do Paryża, Żyǳi wyǳiera ą mi dwa tysiące! Rozumie się
z Paryża nic.
— Dlaczego? — rzekł Wokulski. — Ja pokry ę należność, a pan nie potrzebu e naruszać swego procentu. Śmiało możecie państwo echać do Paryża.
— Nieoceniony!… — zawołał pan Tomasz rzuca ąc mu się w ob ęcia. — Bo wiǳisz,
mó drogi — dodał uspokoiwszy się — a właśnie myślałem, czybyś nie mógł mi zaciągnąć
gǳie pożyczki dla spłacenia żydowskich długów, tak… na… siedem, sześć procent…
Wokulski uśmiechnął się z ﬁnansowe naiwności pana Tomasza.
— Owszem — rzekł nie mogąc pohamować dobrego humoru — bęǳie pan miał
pożyczkę. Tym Żydom oddamy akieś trzy tysiące rubli, a pan bęǳie płacił procentu…
Ileż pan chce?
— Siedem… sześć…
— Dobrze — mówił Wokulski — pan bęǳie płacił sto osiemǳiesiąt rubli procentu,
a kapitał zostanie nie naruszony.
Pan Tomasz, po raz uż nie wiadomo który, zaczął mrugać powiekami i znowu ukazały
się łzy.
— Zacny… szlachetny!… — mówił ściska ąc Wokulskiego. — Bóg cię zesłał…

   Lalka



Żyd

Handel

— Sąǳi pan, że mogę robić inacze ?… — szepnął Wokulski.
Zapukano. Wszedł Mikoła i ozna mił lekarzy.
— Aha!… — zawołał pan Tomasz — to siostra przysyła mi tych panów. Mó Boże!
nigdy się eszcze nie leczyłem, a ǳiś… Proszę cię, panie Stanisławie, idź teraz do Beli…
Mikoła , zameldu pana Wokulskiego panience.
„Oto est mo a nagroda… Mo e życie!…” — pomyślał Wokulski idąc za Mikoła em.
W przedpoko u spotkał lekarzy, obu zna omych sobie, i gorąco polecił pana Tomasza ich
opiece.
W salonie czekała go panna Izabela. Była trochę blada, ale tym pięknie sza. Przywitał
ą i rzekł wesoło:
— Barǳo estem szczęśliwy, że podobał się pani wieniec dla Rossiego.
Zatrzymał się. Uderzył go szczególny wyraz twarzy panny Izabeli, która patrzyła na
niego z lekkim zǳiwieniem, akby wiǳiała go pierwszy raz w życiu.
Przez chwilę obo e milczeli, wreszcie panna Izabela strzepu ąc akiś pyłek z popielate
sukni spytała:
— Wszakże to pan kupił naszą kamienicę? — I przypatrywała mu się przymrużonymi
oczyma.
Wokulski tak był zaskoczony, że w pierwsze chwili stracił mowę. Zdawało mu się, że
w nim nagle zatrzymał się proces myślenia. Bladł i czerwienił się, a nareszcie oǳyskawszy
przytomność odparł przyciszonym głosem:
— Tak, a kupiłem.
— Dlaczegóż pan podstawił Żyda do licytac i?
— Dlaczego?… — powtórzył Wokulski patrząc na nią ak wylęknione ǳiecko. —
Dlaczego?… Jestem, wiǳi pani, kupcem i… takie uwięzienie kapitału mogłoby zaszkoǳić
memu kredytowi…
— Pan uż od dawna interesu e się naszymi sprawami. Zda e się, że w kwietniu… tak,
w kwietniu nabył pan nasz serwis?… — mówiła ciągle tym samym tonem panna Izabela.
Ton ten otrzeźwił Wokulskiego, który podniósł głowę i odparł oschle:
— Serwis państwa est w każde chwili do odebrania.
Teraz panna Izabela spuściła oczy. Wokulski spostrzegł to i znowu zmieszał się.
— Więc dlaczego pan to zrobił? — spytała cicho. — Dlaczego pan tak nas… prześladu e?
Można było myśleć, że rozpłacze się. Wokulski stracił wszelką właǳę nad sobą.
— Ja państwa prześladu ę!… — rzekł zmienionym głosem. — Czyliż zna ǳiecie sługę… nie… psa… wiernie szego ode mnie?… Od dwu lat o ednym tylko myślę, ażeby
usunąć wam z drogi każdą przeszkodę…
W te chwili zaǳwoniono. Panna Izabela drgnęła, Wokulski umilkł.
Mikoła otworzył drzwi do salonu i rzekł:
— Pan Starski.
Jednocześnie ukazał się na progu mężczyzna średniego wzrostu, zręczny, śniady, z małymi faworytami i wąsikami, i barǳo nieznaczną łysiną. Miał ﬁz ognomię na pół wesołą,
na pół drwiącą i od razu zawołał:
— Jakżem kontent, kuzynko, że cię znowu mogę przywitać!…
Panna Izabela w milczeniu podała mu rękę; mocny rumieniec oblał e twarz, a w oczach
zamigotało rozmarzenie.
Wokulski cofnął się do bocznego stołu. Panna Izabela przedstawiła panów:
— Pan… Wokulski… Pan Starski…
Nazwisko Wokulskiego było zaakcentowane w taki sposób, że Starski kiwnąwszy mu
głową usiadł o kilka kroków, zwrócony bokiem. W odpowieǳi Wokulski usiadł przy
małym stoliku pod ścianą i zaczął oglądać album.
— Kuzynek podobno wraca z Chin? — spytała panna Izabela.
— Teraz z Londynu i eszcze ciągle myślę, że estem w okręcie — odpowieǳiał Starski, dość wyraźnie kalecząc polszczyznę.
Panna Izabela zaczęła mówić po angielsku.
— Spoǳiewam się, że tym razem kuzynek zabawi w kra u dłuże ?
— To zależy — odparł również po angielsku Starski. — Kto est ten?… — dodał
rzuca ąc okiem na Wokulskiego.
   Lalka



Sługa

— Plenipotent mego o ca. Od czegóż to zależy?…
— Myślę, że kuzynka nie potrzebu e się pytać — odpowieǳiał z uśmiechem młody
człowiek. — To zależy — od ho ności mo e babki…
— A ładnie… spoǳiewałam się komplimentu pod moim adresem…
— Podróżnicy nie mówią komplimentów, gdyż wieǳą, że pod każdą szerokością
eograﬁczną komplimenta dyskredytu ą mężczyznę w oczach kobiet.
— W Chinach zrobił kuzyn to odkrycie?
— W Chinach, w Japonii, a nade wszystko w Europie.
— I myśli kuzyn stosować tę zasadę w Polsce?
— Spróbu ę i eżeli pozwolisz, kuzynko, w twoim towarzystwie. Gdyż podobno mamy
razem spęǳić wakac e. Czy tak?…
— Tak przyna mnie chce ciotka i o ciec. Mnie się ednak nie uśmiecha to, że kuzyn
ma zamiar sprawǳać swo e etnograﬁczne spostrzeżenia.
— Byłby to tylko odwet z mo e strony.
— Ach, więc walka?… — spytała panna Izabela.
— Spłacanie dawnych długów często prowaǳi do zgody.
Wokulski z taką uwagą przeglądał album, że żyły nabrzmiały mu na czole.
— Ale zemsta nie prowaǳi — odparła panna Izabela.
— Nie zemsta, tylko przypomnienie, że estem wierzycielem kuzynki.
— Więc to a mam spłacać dawne długi?… — zaśmiała się panna Izabela. — A, kuzyn
nie stracił czasu w podróży.
— Wolałbym go nie stracić na wakac ach — rzekł Starski, znacząco spogląda ąc e
w oczy.
— To bęǳie zależało od metody odwetu — odpowieǳiała panna Izabela i znowu
zarumieniła się.
— Jaśnie pan prosi pana! — rzekł Mikoła sta ąc we drzwiach salonu.
Rozmowa urwała się, Wokulski złożył album, wstał z krzesła i ukłoniwszy się pannie
Izabeli i Starskiemu, z wolna poszedł za służącym.
— Ten pan nie rozumie po angielsku?… Czy on nie obrazi się, żeśmy z nim nie
rozmawiali?… — spytał Starski.
— O nie — odpowieǳiała panna Izabela.
— Tym lepie ; bo zdawało mi się, że nie był zadowolony z naszego towarzystwa.
— Toteż porzucił e — zakończyła niedbale panna Izabela.
— Przynieś mi kapelusz z sali — rzekł do Mikoła a uż w drugim poko u Wokulski.
Mikoła zabrał kapelusz i zaniósł go do sypialni pana Tomasza. W przedpoko u usłyszał, że Wokulski oburącz ściska ąc głowę szepnął:
— Boże miłosierny!…
Gdy Wokulski wszedł do poko u pana Tomasza, lekarzy uż nie było.
— No i wyobraź sobie — zawołał pan Łęcki — co za fatalizm!… Konsylium zabroniło
mi echać do Paryża i pod karą śmierci kazało wynosić się na wieś. Na honor, nie wiem
nawet, gǳie uciec przed tymi upałami. Ale i na ciebie także ǳiała ą, bo esteś zmieniony…
Prawda, akie to gorące mieszkanie?…
— O tak. Może pozwoli pan — mówił Wokulski wydobywa ąc z kieszeni gruby pakiet
— że oddam pieniąǳe.
— Ehe… doprawdy…
— Tu est pięć tysięcy rubli ako procent do połowy stycznia. Niech pan z łaski swo e
policzy. A tu est kwit.
Pan Łęcki kilka razy porachował stos nowych sturublówek i podpisał dokument.
Odłożywszy zaś pióro rzekł:
— Dobrze, to edno… A teraz co się tyczy długów…
— Suma dwa do trzech tysięcy rubli, którą pan winien Żydom, ǳiś bęǳie spłacona…
— Ale a, proszę cię, panie Stanisławie, nie chcę darmo… Proszę cię, ażebyś ak na skrupulatnie odtrącał sobie procent…
— Sto dwaǳieścia do stu osiemǳiesięciu rubli rocznie.
— Tak, tak… — potakiwał pan Tomasz. — Ale… gdybym, ale… potrzebował eszcze
akie kwoty, to mam się do kogo udać u ciebie?
— Drugą połowę procentu otrzyma pan w połowie stycznia — odparł Wokulski.
   Lalka



Podróż

Choroba, Lato

— O tym wiem. Ale wiǳisz, panie Stanisławie, gdybym tak potrzebował akie ś części
mego kapitału… Nie darmo, po mu esz… Chętnie zapłacę procent…
— Szósty… — wtrącił Wokulski.
— Tak, szósty… siódmy.
— Nie, panie. Pański kapitał przynosi trzyǳieści trzy procent rocznie, więc nie mogę
go pożyczać na siedem…
— Dobrze. W takim razie nie pozbawia się mego kapitału, ale… Uważasz… może mi
ednak coś wypaść…
— Wycofać swó kapitał może pan nawet w połowie stycznia roku przyszłego.
— Boże uchowa !… Ja mego kapitału nie odbiorę ci nawet za ǳiesięć lat…
— Ale a pański kapitał wziąłem tylko na rok…
— Jak to?… Dlaczego?… — ǳiwił się pan Tomasz, coraz szerze otwiera ąc oczy.
— Dlatego, że nie wiem, co bęǳie od ǳiś za rok. Nie co roku zdarza ą się wy ątkowo
dobre interesa.
—
— rzekł pan Tomasz po chwili przykrego zdumienia. — Co też mówią
w mieście: że to ty, panie Wokulski, kupiłeś mó dom?…
— Tak, panie, a kupiłem pański dom. Ale przed upływem pół roku mogę go panu
odstąpić na korzystnych warunkach.
Pan Łęcki poczuł rumieniec na twarzy. Nie chcąc ednak dawać za wygranę zapytał
wielkopańskim tonem:
— I ile byś też chciał odstępnego, panie Wokulski?…
— Nic. Oddam go panu za ǳiewięćǳiesiąt tysięcy, a nawet… może tanie …
Pan Tomasz cofnął się, rozłożył ręce, następnie padł na swó wielki fotel i znowu kilka
łez spłynęło mu po twarzy.
— Doprawdy, panie Stanisławie — mówił, lekko łka ąc — wiǳę, że na lepsze stosunki… mogą zepsuć pieniąǳe… Czy a mam ci za złe, żeś kupił ten dom?… Czy a robię
ci wyrzuty?… Ty zaś przemawiasz do mnie tak, akbyś się obraził.
— Przepraszam pana — przerwał Wokulski. — Ale istotnie estem trochę rozdrażniony… zapewne z gorąca…
— O, z pewnością! — zawołał pan Tomasz powsta ąc z fotelu i ściska ąc go za rękę.
— Więc… przebaczmy sobie nawza em cierpkie słówka… Ja się na ciebie nie gniewam,
bo wiem… co to est upał…
Wokulski pożegnał go i wstąpił do salonu. Starskiego uż tam nie było, panna Izabela
sieǳiała sama. Zobaczywszy go podniosła się; twarz e była pogodnie sza.
— Pan wychoǳi?
— Właśnie chcę panią pożegnać.
— A o Rossim nie zapomni pan? — rzekła ze słabym uśmiechem.
— O nie. Poproszę, ażeby mu oddano wieniec.
— Pan go sam nie wręczy?… Dlaczegóż to?…
— ǲiś w nocy adę do Paryża — odpowieǳiał Wokulski.
Ukłonił się i wyszedł.
Przez chwilę panna Izabela stała zdumiona; następnie pobiegła do poko u o ca.
— Co to znaczy, papo? Wokulski pożegnał się ze mną barǳo chłodno i powieǳiał,
że — ǳiś w nocy wy eżdża do Paryża.
— Co?… co?… co?… — zawołał pan Tomasz chwyta ąc się oburącz za głowę. — On
z pewnością obraził się…
— Ach… prawda!… Wspomniałam mu o kupnie nasze kamienicy…
— Chryste!… i cóżeś ty zrobiła?… A… wszystko stracone… Teraz rozumiem… Naturalnie, że się obraził… No — dodał po chwili — ale kto mógł przypuścić, że est tak
obraźliwy?… Taki sobie zwycza ny kupiec!…

.    
…I wy echał!… Pan Stanisław Wokulski, wielki organizator spółki do handlu przewozowego, wielki naczelnik ﬁrmy, która ma w obrocie ze cztery miliony rubli rocznie,
wy echał do Paryża ak pierwszy lepszy pocztylion do Miłosny… Jednego dnia mówił (do

   Lalka



Podróż

mnie samego), że nie wie, kiedy po eǳie, a na drugi ǳień — szast… prast… i uż go nie
ma.
Z adł elegancki obiadek u aśnie wielmożnych państwa Łęckich, wypił kawę, wykłuł
zęby i — azda. Naturalnie. Pan Wokulski nie est przecie lichym subiektem, który musi
żebrać u pryncypała o urlop raz na kilka lat. Pan Wokulski est kapitalistą, ma ze sześćǳiesiąt tysięcy rubli rocznie, ży e za pan brat z hrabiami i książętami, po edynku e się
z baronami i wy eżdża, kiedy chce. A wy, moi płatni oﬁc aliści, kłopoczcie się o interesa.
Przecie za to macie pens e i dywidendy.
I to est kupiec?… To est błazeństwo, mówię, nie kupiectwo!…
No, można wy echać nawet do Paryża i nawet po wariacku, ale nie w takich czasach.
Tu, panie, kongres berliński nawarzył piwa — tu, panie, Anglia, panie, za Cypr⁵³⁴, Austria
za Bośnię… Włochy krzyczą wniebogłosy: „Da cie nam Triest, bo bęǳie źle…”⁵³⁵ Tu uż
słyszę, panie, w Bośni krew się le e potokami⁵³⁶ i (byle żniwa skończyć) wo na buchnie
przed zimą ak amen w pacierzu… A on tymczasem da e nura do Paryża!…
Cyt!…?… …Po co on tak nagle wy echał do Paryża?… Na wystawę?… Cóż go obchoǳi wystawa. A może w tym interesie, który miał zrobić z Suzinem?… Ciekawym, na
akich to interesach zysku e się po pięćǳiesiąt tysięcy rubli, tak sobie od ręki?… Oni mi
mówią o wielkich maszynach do na czy do kolei, czy też do cukrowni?… Ale czy wy,
aniołki, zamiast po naǳwycza ne maszyny, nie eǳiecie po zwykłe armaty?… Franc a,
tylko patrzeć, ak weźmie się za łeb z Niemcami…⁵³⁷ Mały Napoleonek niby to sieǳi
w Anglii: ale przecież z Londynu do Paryża bliże niż z Warszawy do Zamościa…
E !… panie Ignacy — nie śpiesz się ty z sądami o panu W. (w takich razach lepie nie
wymawiać całego nazwiska), nie potępia go, bo możesz się ośmieszyć. Tu gotu e się akaś
gruba kabała: ten pan Łęcki, który kiedyś bywał u Napoleona III, i ten niby aktor Rossi,
Włoch… (Włochy gwałtem upomina ą się o Triest…), i ten obiad u państwa Łęckich
przed samym wy azdem, i to kupno kamienicy…
Panna Łęcka piękna, bo piękna, ale przecież est tylko kobietą i dla nie Stach nie
popełniałby tylu szaleństw… W tym est coś z p… (w takich razach na właściwie mówić
skróceniami). W tym est akieś duże P…
Bęǳie uż ze dwa tygodnie, ak wy echał biedny chłopak, może na zawsze… Listy
pisze krótkie i suche, o sobie nie mówi nic, a mnie tak nurtu e smutek, że nieraz, dalibóg,
mie sca znaleźć nie mogę. (No, chyba nie za nim; tylko tak, z przyzwycza enia.)
Pamiętam, kiedy wy eżdżał. Już zamknęliśmy sklep i właśnie przy tym oto stoliku
piłem herbatę (Ir wciąż mi niedomaga), gdy naraz wpada do poko u loka Stacha:
— Pan prosi! — wrzasnął i uciekł.
(Co to za zuchwały gałgan, a co za próżniak!… Trzeba było wiǳieć minę, z aką stanął
we drzwiach i powieǳiał: „Pan prosi!” Bydlę.)
Chciałem go zmonitować: błaźnie akiś, twó pan est panem tylko dla ciebie; ale
poleciał na złamanie karku.
Szybko dokończyłem herbatę, Irowi nalałem trochę mleka do miseczki i poszedłem
do Stacha. Patrzę, w bramie ego loka kokietu e od razu aż trzy ǳiewuchy ak łanie.
No, myślę, taki wałkoń i czterem dałby radę, chociaż… (Z tymi kobietami sam diabeł nie
do ǳie porządku. Na przykład pani Jadwiga, szczuplutka, malutka, eteryczna, a uż trzeci
mąż dosta e przy nie suchot.)
Wchoǳę na górę. Drzwi do mieszkania nie zamknięte, a sam Stach przy świetle lampy
⁵³⁴ l a
a
— Cypr: wyspa na Morzu Śróǳiemnym, odstąpiona Anglii przez Turc ę za obronę e
interesów politycznych traktatem z  czerwca  r., u awnionym dopiero w miesiąc późnie . [przypis redakcy ny]
k
a
a
— Triest: port nad Morzem Adriatyckim, należał wówczas do
⁵³⁵
Austrii. Przyłączenie Triestu do Włoch było ednym z dążeń polityki włoskie . Po kongresie berlińskim partia
republikańska we Włoszech, popierana przez Garibaldiego, rozpoczęła wzmożoną agitac ę za przyłączeniem
Triestu (druga połowa lipca). Rząd włoski starał się natomiast utrzymać poprawne stosunki z Austrią. [przypis
redakcy ny]
k
l
ka
— mowa o zbro nym powstaniu mahometańskie ludności Bośni przeciw
⁵³⁶
okupac i austriackie (koniec lipca — paźǳiernik ). Nieoczekiwany opór zmusił Austrię do wysłania dwustutysięczne armii, które dopiero po kilkuǳiesięciu bitwach i potyczkach udało się stłumić ruch partyzancki.
[przypis redakcy ny]
ak
a
a — po przegrane z Prusami wo nie – r.
⁵³⁷ a a lk a
istniało we Franc i dążenie do odwetu, odsuwanego ednak na dalszą przyszłość. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pozyc a społeczna

Polityka, Wo na

Polityka, Ta emnica

Kobieta

Tęsknota

Sługa

Kobieta

Podróż

paku e walizkę. Coś mnie tknęło.
— Cóż to znaczy? — pytam.
— Jadę ǳiś do Paryża — odpowieǳiał.
— Wczora mówiłeś, że eszcze nie tak prędko po eǳiesz?…
— Ach, wczora … — odparł.
Cofnął się od walizki i pomyślał chwilę; potem dodał szczególnym tonem:
— Jeszcze wczora … myliłem się…
Wyrazy te zastanowiły mnie w przykry sposób. Spo rzałem na Stacha z uwagą i ogarnęło mnie zǳiwienie. Nigdy bym nie sąǳił, ażeby człowiek niby to zdrów, a w każdym
razie nie raniony, mógł zmienić się tak w przeciągu kilku goǳin. Pobladł, oczy zapadły,
prawie zǳiczał…
— Skądże ta nagła zmiana… pro ektu? — spytałem czu ąc, że nie o to pytam, co bym
chciał wieǳieć.
— Mó kochany — odparł — alboż ty nie wiesz, że nieraz edno słowo zmienia
pro ekta, nawet luǳi… A nie dopiero cała rozmowa! — dodał szeptem.
Wciąż paku ąc i zbiera ąc różne graty wyszedł do sali. Upłynęła minuta — nie wracał;
dwie… nie wraca… Spo rzałem przez uchylone drzwi i zobaczyłem, że stoi oparty o poręcz
krzesła patrząc bezmyślnie w okno.
— Stachu…
Ocknął się — i znowu powrócił do pakowania zapytu ąc:
— Czego chcesz?
— Tobie coś est.
— Nic.
— Już dawno nie wiǳiałem cię takim.
Uśmiechnął się.
— Zapewne od czasu — odparł — kiedy to dentysta źle wyrwał mi ząb, i w dodatku
zdrowy…
— ǲiwnie mi wygląda to two e wybieranie się w drogę — rzekłem. — Może masz
mi co powieǳieć?…
— Powieǳieć?… Ach, prawda… W banku mamy około stu dwuǳiestu tysięcy rubli,
więc pienięǳy wam nie zabraknie… Dale … Cóż dale ?… — pytał sam siebie. — Aha!…
Nie rób uż sekretu, że a kupiłem kamienicę Łęckich. Owszem, za dź tam i ponaznacza
komorne według dawnych cen. Pani Krzeszowskie możesz podnieść akieś kilkanaście
rubli, niech się trochę zirytu e; ale biedaków nie duś… Mieszka tam akiś szewc, acyś
studenci; bierz od nich, ile daǳą, byle płacili regularnie.
Spo rzał na zegarek, a wiǳąc, że ma eszcze czas, położył się na szezlongu i leżał
milcząc, z rękoma nad głową i przymkniętymi oczyma. Widok ten był nad wszelki wyraz
żałosny.
Usiadłem mu przy nogach i rzekłem:
— Tobie coś est, Stachu?… Powieǳ, co ci est. Z góry wiem, że nie pomogę, ale
wiǳisz… Zgryzota est ak trucizna: dobrze ą wypluć…
Stasiek znowu uśmiechnął się ( ak a nie lubię tych ego półuśmiechów) i po chwili
odparł:
— Pamiętam (dawne to ǳie e!), sieǳiałem w edne izbie z akimś antem, który
był ǳiwnie szczery. Opowiadał mi niestworzone rzeczy o swo e roǳinie, o swoich stosunkach, o swoich wielkich czynach, a potem — barǳo uważnie słuchał moich ǳie ów.
No — i dobrze z nich skorzystał…
— Cóż to znaczy?… — spytałem.
— To znaczy, mó stary, że ponieważ a nie chcę z ciebie wydobywać żadnych zeznań,
więc i przed tobą nie mam potrzeby ich robić.
— Jak to — zawołałem — w taki sposób traktu esz zwierzenie się przed przy acielem?
— Da spokó — rzekł podnosząc się z kanapy. — To może dobre, ale dla pens onarek… Ja zresztą nie mam z czego zwierzać się nawet przed tobą. Jakim a znużony!… —
mruknął przeciąga ąc się.
Teraz dopiero wszedł ten ła dak loka ; wziął walizę Stacha i dał znać, że konie sto ą
przed domem. Siedliśmy do powozu, Stach i a, ale przez drogę do kolei nie zamieniliśmy

   Lalka



Przemiana

Trucizna
Śmiech
Przy aźń, Zdrada

Sługa

ani wyrazu. On patrzył na gwiazdy świszcząc przez zęby, a a myślałem, że adę — chyba
na pogrzeb.
Na dworcu Kolei Wiedeńskie ⁵³⁸ złapał nas doktór Szuman.
— Jeǳiesz do Paryża? — zapytał Stacha.
— A ty skąd wiesz?
— O, a wszystko wiem. Nawet to, że tym samym pociągiem eǳie pan Starski.
Stach wstrząsnął się.
— Co to za człowiek? — rzekł do doktora.
— Próżniak, bankrut… ak zresztą wszyscy oni — odparł Szuman. — No i ekskonkurent… — dodał.
— Wszystko mi edno.
Szuman nie odpowieǳiał nic, tylko spo rzał spod oka.
Zaczęto ǳwonić i świstać. Podróżni tłoczyli się do wagonów; Stach uścisnął nas za
ręce.
— Kiedy wracasz? — zapytał go doktór.
— Chciałbym… nigdy — odpowieǳiał Stach i siadł do pustego przeǳiału pierwsze
klasy.
Pociąg ruszył. Doktór zamyślony patrzył na oddala ące się latarnie, a a… O mało się
nie rozpłakałem…
Kiedy woźni poczęli zamykać drzwi peronu, namówiłem doktora na przechaǳkę po
Ale ach Jerozolimskich. Noc była ciepła, niebo czyste; nie pamiętam, ażebym kiedykolwiek wiǳiał więce gwiazd. A ponieważ Stach mówił mi, że w Bułgarii często patrzył
na gwiazdy, więc (zabawny pro ekt!) i a postanowiłem od te pory co wieczór spoglądać
w niebo. (A może istotnie na którym z migotliwych świateł spotka ą się nasze spo rzenia
czy myśli i on nie bęǳie czuł się uż tak osamotnionym ak wtedy?)
Nagle (nie wiem nawet skąd?) zroǳiło się we mnie pode rzenie, że niespoǳiewany
wy azd Stacha ma związek z polityką. Postanowiłem więc wybadać Szumana i chcąc zażyć
go z mańki⁵³⁹, rzekłem:
— Coś mi się zda e, że Wokulski est… akby zakochany?…
Doktór zatrzymał się na chodniku i usiadłszy na swe lasce zaczął się śmiać w sposób,
który aż zwracał uwagę na szczęście nielicznych przechodniów.
— Cha! cha… czyś pan dopiero ǳisia zrobił tak piramidalne odkrycie?… Cha! cha!…
podoba mi się ten starzec!…
Głupi był koncept. Przygryzłem ednak usta i odparłem:
— Zrobić to odkrycie było łatwo, nawet dla luǳi… mnie wprawnych ode mnie
(zda e się, że mu troszkę dogryzłem). Ale a lubię być ostrożny w przypuszczeniach, panie
Szuman… Zresztą, nie sąǳiłem, ażeby mogła wyrabiać z człowiekiem podobne hece rzecz
tak zwycza na ak miłość.
— Mylisz się, staruszku — odparł doktór macha ąc ręką. — Miłość est rzeczą zwycza ną wobec natury, a nawet, eżeli chcesz, wobec Boga. Ale wasza głupia cywilizac a,
oparta na poglądach rzymskich, dawno uż zmarłych i pogrzebanych, na interesach papiestwa, na trubadurach⁵⁴⁰, ascetyzmie, kastowości i tym podobnych bredniach, z naturalnego uczucia zrobiła… wiesz co?… Zrobiła nerwową chorobę!… Wasza niby to miłość
rycersko-kościelno-romantyczna est naprawdę obrzydliwym handlem opartym na oszustwie, które barǳo słusznie karze się dożywotnimi galerami⁵⁴¹, zwanymi małżeństwem…
Biada ednak tym, co na podobny armark przynoszą serca… Ile on pochłania czasu, pracy,
zdolności, ba! nawet egzystency … Znam to dobrze — mówił dale , zadyszany z gniewu
— bo choć estem Żydem i zostanę nim do końca życia, wychowałem się ednak mięǳy
waszymi, a nawet zaręczyłem się z chrześcĳanką… No i tyle nam porobiono udogodnień
w naszych zamiarach, tak czule zaopiekowano się nami w imię religii, moralności, tradyc i i uż nie wiem czego, że ona umarła, a a próbowałem się otruć… Ja, taki mądry, taki
⁵³⁸dworzec Kolei Wiedeńskie zna dował się na rogu ul. Marszałkowskie i Al. Jerozolimskich. [przypis redakcy ny]
a k — oszukać, pode ść. [przypis redakcy ny]
⁵³⁹ a
⁵⁴⁰
a
— średniowieczni poeci prowansalscy opiewa ący miłość. [przypis redakcy ny]
⁵⁴¹ al — dawne okręty wo enne poruszane wiosłami, zazwycza przez skazańców; tu w znaczeniu: ciężka
kara. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Warszawa

Podróż

Gwiazda, Noc

Polityka, Podstęp

Małżeństwo, Miłość
Choroba, ǲieǳictwo

Miłość tragiczna,
Samobó stwo, Żyd,
Mądrość, Starość

łysy!…
Znowu stanął na chodniku.
— Wierz mi, panie Ignacy — kończył schrypniętym głosem — że nawet mięǳy
zwierzętami nie zna ǳiesz tak podłych bydląt ak luǳie. W całe naturze samiec należy
do te samicy, która mu się podoba i które on się podoba. Toteż u bydląt nie ma idiotów.
Ale u nas!… Jestem Żyd, więc nie wolno mi kochać chrześcĳanki… On est kupiec, więc
nie ma prawa do hrabianki… A ty, który nie posiadasz pienięǳy, nie masz prawa do
żadne zgoła kobiety… Podła wasza cywilizac a!… Chciałbym boda natychmiast zginąć,
ale przywalony e gruzami…
Szliśmy wciąż ku rogatkom⁵⁴². Od kilku minut zerwał się wiatr wilgotny i dął nam
prosto w oczy; na zachoǳie poczęły znikać gwiazdy zasłaniane przez chmury. Latarnie
traﬁały się coraz rzaǳie . Kiedy niekiedy w Alei zaturkotał wóz obsypu ąc nas niewiǳialnym pyłem; spóźnieni przechodnie uciekali do domów.
„Bęǳie deszcz!… Stach uż est około Groǳiska⁵⁴³” — pomyślałem.
Doktór nasunął kapelusz na głowę i szedł zirytowany, milcząc. Mnie było coraz markotnie , może z powodu wzrasta ące ciemności. Nie powieǳiałbym tego nikomu nigdy,
ale nieraz mnie samemu przychoǳi na myśl, że Stach… naprawdę uż nie dba o politykę,
ponieważ cały zatonął w fałdach sukienki te panny. Zda e się, że mu nawet coś o tym
wspomniałem onegda i że to, co on mi odpowieǳiał, byna mnie nie osłabiło moich
pode rzeń.
— Czy podobna — odezwałem się — ażeby Wokulski tak dalece uż zapomniał
o sprawach ogólnych, o polityce, o Europie…
— Z Portugalią — wtrącił doktór.
Ten cynizm oburzył mnie.
— Pan sobie drwisz — rzekłem. — Nie zaprzeczysz ednak, że Stach mógł zostać
czymś lepszym aniżeli nieszczęśliwym wielbicielem panny Łęckie . To był ǳiałacz społeczny, nie akiś tam kiepski wzdychacz…
— Masz pan rac ę — potwierǳił doktór — ale cóż stąd?… Machina parowa przecież
nie młynek do kawy, to wielka machina; ale gdy w nie zarǳewie ą kółka, stanie się
gratem bezużytecznym i nawet niebezpiecznym. Otóż w Wokulskim est podobne kółko,
które rǳewie e i psu e się…
Wiatr dął coraz mocnie ; miałem pełne oczy piasku.
— I skąd właśnie na niego padło takie nieszczęście? — odezwałem się. (Ale niedbałym
tonem, ażeby Szuman nie myślał, że żądam informacy .)
— Na to złożyło się i usposobienie Stacha, i stosunki wytworzone przez cywilizac ę
— odparł doktór.
— Usposobienie?… On nigdy nie był kochliwy.
— Tym się zgubił — ciągnął Szuman. — Tysiąc centnarów śniegu, rozǳielonego na
płatki, tylko przysypu ą ziemię nie szkoǳąc na mnie sze trawce; ale sto centnarów śniegu
zbitych w edną lawinę burzy chałupy i zabĳa luǳi. Gdyby Wokulski kochał się przez całe
życie co tyǳień w inne , wyglądałby ak pączek, miałby swobodną myśl i mógłby zrobić
wiele dobrego na świecie. Ale on, ak skąpiec, gromaǳił kapitały sercowe, no i wiǳimy
skutek te oszczędności. Miłość est wtedy piękną, kiedy ma wǳięki motyla; ale gdy po
długim letargu obuǳi się ak tygrys, ǳięku ę za zabawę!… Co innego człowiek z dobrym
apetytem, a co innego ten, któremu głód skręca wnętrzności…
Chmury podnosiły się coraz wyże ; zawróciliśmy prawie od rogatek. Pomyślałem, że
Stach musi uż być około Rudy Guzowskie ⁵⁴⁴.
A doktór wciąż prawił, coraz mocnie rozgorączkowany, coraz gwałtownie wywĳa ąc
laską:
— Jest higiena mieszkań i oǳieży, higiena pokarmów i pracy, których nie wypełnia ą klasy niższe, i to est powodem wielkie śmiertelności mięǳy nimi, krótkiego życia
⁵⁴² a k — mowa o zachodnich rogatkach Warszawy, tzw. rogatkach Jerozolimskich, zna du ących się przy
ǳisie szym placu Zawiszy. [przypis redakcy ny]
⁵⁴³Groǳisk — miasteczko i stac a kole owa  km na zachód od Warszawy w kierunku Skierniewic. [przypis
redakcy ny]
⁵⁴⁴Ruda Guzowska — wieś i stac a kole owa zna du ąca się  km od Warszawy w kierunku Skierniewic.
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Pozyc a społeczna, Miłość,
Natura, Zwierzęta

Miasto, Noc, Wiatr
Gwiazda

Idealista, Miłość, Polityka,
Społecznik

Maszyna

Flirt, Miłość, Skąpiec

Lekarz, Miłość, Zdrowie

i charłactwa. Ale est również higiena miłości, które nie tylko nie przestrzega ą, lecz po
prostu gwałcą klasy inteligentne, i to stanowi edną z przyczyn ich upadku. Higiena woła:
„Jeǳ, kiedy masz apetyt!”, a wbrew nie tysiąc przepisów chwyta cię za poły wrzeszcząc:
„Nie wolno!… bęǳiesz adł, kiedy my cię upoważnimy, kiedy spełnisz tyle a tyle warunków postawionych przez moralność, tradyc ę, modę…” Trzeba przyznać, że w tym razie
na barǳie zacofane państwa wyprzeǳiły na barǳie postępowe społeczeństwa, a racze
ich klasy inteligentne.
I przypatrz się, panie Ignacy, ak zgodnie w kierunku ogłupienia luǳi pracu e pokó
ǳiecinny i salon, poez a, powieść i dramat. Każą ci szukać ideałów, samemu być idealnym
ascetą i nie tylko wypełniać, ale nawet wytwarzać akieś sztuczne warunki. A co z tego
wynika w rezultacie?… Że mężczyzna, zwykle mnie wytresowany w tych rzeczach, sta e
się łupem kobiety, którą tylko w tym kierunku tresu ą. I otóż cywilizac ą naprawdę rząǳą
kobiety!…
— Czy w tym est co złego? — spytałem.
— A niech diabli wezmą! — wrzasnął doktór. — Czy nie spostrzegłeś, panie Ignacy,
że eżeli mężczyzna pod względem duchowym est muchą, to kobieta est eszcze gorszą
muchą, gdyż pozbawioną łap i skrzydeł. Wychowanie, tradyc a, a może nawet ǳieǳiczność, pod pozorem zrobienia e istotą wyższą, robią z nie istotę potworną. I ten próżnu ący ǳiwoląg, ze skrzywionymi stopami, ze ściśniętym tułowiem, czczym mózgiem,
ma eszcze obowiązek wychowywać przyszłe pokolenia luǳkości!… Cóż więc im zaszczepią?… Czy ǳieci uczą się pracować na chleb?… Nie, uczą się ładnie trzymać nóż i widelec.
Czy uczą się poznawać luǳi, z którymi kiedyś żyć im przy ǳie?… Nie, uczą się im podobać za pomocą stosownych min i ukłonów. Czy uczą się realnych faktów, decydu ących
o naszym szczęściu i nieszczęściu?… Nie, uczą się zamykać oczy na fakty, a marzyć o ideałach. Nasza miękkość w życiu, nasza niepraktyczność, lenistwo, fagasostwo i te straszne
pęta głupoty, które od wieków gniotą luǳkość, są rezultatem pedagogiki stworzone
przez kobiety. A nasze znowu kobiety są owocem klerykalno⁵⁴⁵–feudalno⁵⁴⁶–poetyckie
teorii miłości, która est obelgą dla higieny i zdrowego rozsądku…
W głowie mi szumiało od wywodów doktora, a on tymczasem ciskał się na ulicy ak
szalony. Na szczęście błysnęło, upadły pierwsze krople deszczu, a zacietrzewiony mówca
nagle ochłonął i skoczywszy w akąś dorożkę kazał odwieźć się do domu.
Stach był uż chyba około Rogowa⁵⁴⁷. Czy też domyślił się, żeśmy tylko o nim mówili?
i co on, biedak, czuł ma ąc edną burzę nad głową, a drugą, może gorszą, w sercu?
Phi! co za ulewa, co za kanonada piorunów… Zwinięty w kłębek Ir odszczeku e im
przez sen stłumionym głosem, a a kładę się do łóżka, nakryty tylko prześcieradłem.
Gorąca noc. Panie Boże, opieku się tymi, którzy w podobną noc ucieka ą aż za granicę
przed nieszczęściem.
Nieraz dość est małego ﬁgla, aby rzeczy, dawne ak luǳkie grzechy, pokazały się nam
w nowym zupełnie oświetleniu.
Ja na przykład znam Stare Miasto od ǳiecka i zawsze wydawało mi się, że est ono
tylko ciasne i brudne. Dopiero kiedy pokazano mi ako osobliwość rysunek ednego
z domów staromie skich (i to eszcze w „Tygodniku Ilustrowanym”⁵⁴⁸, z opisem!), nagle
spostrzegłem, że Stare Miasto est piękne… Od te pory choǳę tam przyna mnie raz na
tyǳień i nie tylko odkrywam coraz nowe osobliwości, ale eszcze ǳiwię się, żem ich nie
zauważył dawnie .
Tak samo z Wokulskim. Znam go ze dwaǳieścia lat i ciągle myślałem, że on est
z krwi i kości polityk. Głowę dałbym sobie uciąć, że Stach niczym więce nie za mu e się,
tylko polityką. Dopiero po edynek z baronem i owac e dla Rossiego zbuǳiły we mnie
pode rzenia, że on może być zakochany. O czym uż ǳiś nie wątpię, szczególnie po
rozmowie z Szumanem.
⁵⁴⁵kl kal — tu: ukształtowany przez duchowieństwo i odpowiada ący ego interesom. [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁶ al — tu: wytworzony przez rycerstwo średniowieczne. [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁷Rogów — wieś i stac a kole owa w pow. brzezińskim mięǳy Skierniewicami a Koluszkami,  km od
Warszawy. Rzecki popełnia tu błąd zamierzony przez Prusa; kole ą warszawsko–bydgoską echało się przez
Skierniewice na Łowicz, z pominięciem Rogowa. [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁸„Tygodnik Ilustrowany” — popularne pismo ilustrowane o kierunku zachowawczym, wychoǳące w Warszawie w latach –. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Mężczyzna

Kobieta, Kaleka

ǲiecko

Miłość
Burza

Burza
Pies
Noc
Modlitwa

Warszawa

Miłość, Polityka

Ale to aszka, bo i polityk może być zakochany. Taki Napoleon I kochał się na prawo
i na lewo i mimo to trząsł Europą. Napoleon III także miał sporo kochanek, a słyszę, że
i syn wstępu e w ego ślady i uż wynalazł sobie akąś Angielkę.
Jeżeli więc słabość do kobiet nie kompromitu e Bonapartych, dlaczego miałaby uwłaczać Wokulskiemu?…
I właśnie kiedym tak rozmyślał, zaszedł drobny wypadek, który przypomniał mi ǳie e
pogrzebane od lat kilkunastu, a i samego Stacha przedstawił w innym świetle. Och, on
nie est politykiem; on est czymś zupełnie innym, z czego sobie nie umiem nawet dobrze
zdać sprawy.
Czasem zda e mi się, że est to człowiek skrzywǳony przez społeczeństwo. Ale o tym
cicho!… Społeczność nikogo nie krzywǳi… Gdyby raz przestano w to wierzyć, Bóg wie
akie okazałyby się pretens e. Może nawet nikt by uż nie za mował się polityką, tylko
myślałby o wyrównywaniu rachunków ze swymi na bliższymi. Lepie więc nie zaczepiać
tych kwesty . (Jak a dużo gadam na starość, a wszystko nie to, o czym chcę powieǳieć.)
Jednego tedy wieczora pĳę u siebie herbatę (Ir est wciąż osowiały), aż otwiera ą się
drzwi i ktoś wchoǳi. Patrzę, ﬁgura otyła, twarz nalana, nos czerwony, łeb siwy. Wącham,
czuć w poko u akby wino i stęchliznę.
„Ten szlachcic — myślę — est albo nieboszczykiem, alko kiprem⁵⁴⁹?… Bo żaden inny
człowiek nie bęǳie pachniał stęchlizną…”
— Cóż, u diabła!… — ǳiwi się gość. — Takeś uż zharǳiał, że nie pozna esz luǳi?…
Przetarłem oczy. Ależ to żywy Machalski, kiper od Hopfera!… Byliśmy razem na
Węgrzech, późnie tu, w Warszawie; ale od piętnastu lat nie wiǳieliśmy się, gdyż on
mieszka w Galic i i ciągle est kiprem.
Naturalnie, przywitaliśmy się ak bliźnięta, raz, drugi i trzeci…
— Kiedyżeś przy echał? — pytam.
— ǲiś rano — on mówi.
— A gǳieżeś był do te pory?
— Za echałem na ǲiekankę⁵⁵⁰, ale było mi tak tęskno, żem zaraz poszedł do Lesisza⁵⁵¹, do piwnicy… To, panie, piwnice!… żyć, nie umierać…
— Cóżeś tam robił?
— Trochę pomagałem staremu, a zresztą sieǳiałem. Niegłupim choǳić po mieście,
kiedy est taka piwnica.
Oto prawǳiwy kiper dawne daty!… Nie ǳisie szy elegant, co, bestia, woli iść na
wieczór tańcu ący aniżeli sieǳieć w piwnicy. I nawet do piwnicy bierze lakierki… Ginie
Polska przy takich podłych kupcach!…
Gadu, gadu, przesieǳieliśmy do pierwsze w nocy. Machalski przenocował u mnie,
a o szóste rano znowu poleciał do Lesisza.
— Cóż bęǳiesz robił po obieǳie? — pytam.
— Po obieǳie wstąpię do Fukiera⁵⁵², a na noc wrócę do ciebie — odpowieǳiał.
Był z tyǳień w Warszawie. Nocował u mnie, a dnie spęǳał w piwnicach.
— Powiesiłbym się — mówił — żeby mi przyszło tyǳień włóczyć się po dworze.
Ścisk, upał, kurzawa!… świnie mogą żyć tak ak wy, ale nie luǳie.
Zda e mi się, że przesaǳa. Bo choć i a wolę sklep aniżeli Krakowskie Przedmieście,
ednakże co sklep, to nie piwnica. Zǳiwaczał chłop na swoim kiprostwie.
Naturalnie, o czymże mieliśmy rozmawiać z Machalskim, eżeli nie o dawnych czasach
i o Stachu? I tym sposobem stanęła mi przed oczyma historia ego młodości, akbym ą
wiǳiał wczora .
Pamiętam (był to rok , może ), zaszedłem raz do Hopfera, u którego pracował
Machalski.
⁵⁴⁹k
— piwniczy, za mu ący się przygotowaniem wina do sprzedaży; znawca gatunków wina. [przypis
redakcy ny]
⁵⁵⁰ǲiekanka — zabytkowy za azd na Krakowskim Przedmieściu, zburzony w  r., obecnie odbudowany
i zamieniony na dom akademicki dla studentów szkolnictwa artystycznego. [przypis redakcy ny]
⁵⁵¹Lesisz — znana winiarnia warszawska Karola Lesisza (Krakowskie Przedmieście ); w ocalałych piwnicach
mieści się obecnie rozlewnia win. [przypis redakcy ny]
⁵⁵² k — słynna winiarnia Fukierów z obszernymi piwnicami w zabytkowe kamienicy z XVI w. na Rynku
Starego Miasta (zburzone w czasie powstania warszawskiego, obecnie odbudowane ). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Krzywda, Polityka

Piwnica, Wino

— A gǳie pan Jan? — pytałem chłopca.
— W piwnicy.
Zaszedłem do piwnicy. Patrzę, mó pan Jan przy ło ówce ściąga lewarem⁵⁵³ wino
z beczki do butelek, a we amuǳe ma aczą akieś dwa cienie: siwy starzec w piaskowym
surducie, z pliką papierów na kolanach, i młody chłopak z krótko ostrzyżonym łbem
i miną zbó a. To był Stach Wokulski i ego o ciec.
Siadłem cicho (bo Machalski nie lubił, ażeby mu przeszkaǳano przy ściąganiu wina),
a siwy człowiek w piaskowym surducie prawił ednosta nym głosem do owego młoǳika:
— Co to wydawać pieniąǳe na książki?… Mnie dawa , bo ak będę musiał przerwać
proces, wszystko zmarnie e. Książki nie wydobędą cię z upodlenia, w akim teraz esteś,
tylko proces. Kiedy go wygram i oǳyskamy nasze dobra po ǳiadku, wtedy przypomną
sobie, że Wokulscy stara szlachta, i nawet zna ǳie się familia… W zeszłym miesiącu wydałeś dwaǳieścia złotych na książki, a mnie akurat tyle brakowało na adwokata… Książki!… zawsze książki… Żebyś był mądry ak Salomon, póki esteś w sklepie, będą tobą
pomiatali, chociażeś szlachcic, a twó ǳiadek z matki był kasztelanem. Ale ak wygram
proces, ak wyniesiemy się na wieś…
— Chodźmy stąd, o cze — mruknął chłopak, spode łba patrząc na mnie.
Stary, posłuszny ak ǳiecko, zawinął swo e papiery w czerwoną chustkę i wyszedł
z synem, który musiał go podtrzymywać na schodach.
— Cóż to za odmieńcy? — pytam Machalskiego, który właśnie skończył robotę
i usiadł na zydlu⁵⁵⁴.
— Ach!… — machnął ręką. — Stary ma pomieszane klepki, ale chłopak zdatny.
Nazywa się Stanisław Wokulski. Bystra bestia!…
— Cóż on zrobił? — pytam.
Machalski ob aśnił palcami świecę i nalawszy mi kieliszek wina mówił:
— On tu est u nas ze cztery lata. Do sklepu albo do piwnicy nie barǳo… Ale
mechanik!… Zbudował taką maszynę, co pompu e wodę z dołu do góry, a z góry wylewa
ą na koło, które właśnie porusza pompę. Taka maszyna może obracać się i pompować do
końca świata; ale coś się w nie skrzywiło, więc ruszała się tylko kwadrans. Stała tam na
górze, w poko u adalnym, i Hopferowi zwabiała gości; ale od pół roku coś w nie pękło.
— Otóż aki!… — mówię.
— No, eszcze nie taki barǳo — odparł Machalski. — Był tu eden profesor z gimnaz um realnego⁵⁵⁵, obe rzał pompę i powieǳiał, że na nic się nie zda, ale że chłopak
zdolny i powinien uczyć się. Od te pory mamy sądny ǳień w sklepie. Wokulski zharǳiał, gościom odmruku e, w ǳień wygląda, akby drzemał, a za to uczy się po nocach
i kupu e książki. Jego znowu o ciec wolałby te pieniąǳe użyć na proces o akiś tam maątek po ǳiadku… Słyszałeś przecie, co mówił.
— Cóż on myśli robić z tą nauką? — rzekłem.
— Mówi, że po eǳie do Kĳowa, do uniwersytetu⁵⁵⁶. Ha! niech eǳie — prawił
Machalski — może choć eden subiekt wy ǳie na człowieka. Ja mu tam nie przeszkaǳam; kiedy est w piwnicy, nie napęǳam go do roboty; niech sobie czyta. Ale na górze
dokucza ą mu subiekci i goście.
— A co na to Hopfer?
— Nic — ciągnął Machalski zakłada ąc nową ło ówkę w żelazny lichtarz z rączką. —
Hopfer nie chce go odstręczać od siebie, bo Kasia Hopferówna durzy się trochę w Wokulskim, a może chłopak oǳyska ma ątek po ǳiadku?…
— I on durzy się w Kasi? — spytałem.
— Ani na nią spo rzy, ǳika bestia! — odparł Machalski.
Zaraz wówczas pomyślałem, że chłopak z tak otwartą głową, który kupu e książki i nie
dba o ǳiewczęta, mógłby być dobrym politykiem; więc eszcze tego dnia zapoznałem się
⁵⁵³l a — dźwignia, przyrząd do podnoszenia ciężarów albo zgięta w kształcie kolana rurka służąca do przelewania płynów (tu w tym drugim znaczeniu). [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁴
l — proste roboty drewniany stołek bez poręczy. [przypis redakcy ny]
a
al — gimnaz um przygotowu ące do zawodów praktycznych. Program uwzględniał przede
⁵⁵⁵
wszystkim matematykę, nauki przyrodnicze, ęzyki nowożytne i rysunki. [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁶
a
— po zamknięciu przez właǳe rosy skie uniwersytetu warszawskiego,
wileńskiego i Liceum Krzemienieckiego (w związku z powstaniem listopadowym) na uniwersytecie kĳowskim
studiowało wiele młoǳieży polskie . [przypis redakcy ny]

   Lalka



Nauka

ze Stachem i od te pory ży emy ze sobą nie na gorze …
Stach był eszcze ze trzy lata u Hopfera i przez ten czas porobił duże zna omości ze
studentami, z młodymi urzędnikami rozmaitych biur, którzy na wyścigi dostarczali mu
książek, ażeby mógł zdać egzamin do uniwersytetu.
Spośród te młoǳieży wyróżniał się nie aki pan Leon⁵⁵⁷, chłopak eszcze młody (nie
miał nawet dwuǳiestu lat), piękny, a mądry… a zapalczywy!… Ten akby był moim pomocnikiem w polityczne edukac i Wokulskiego: kiedy bowiem a opowiadałem o Napoleonie i wielkim posłannictwie Bonapartych, pan Leon mówił o Mazzinim⁵⁵⁸, Garibaldim i im podobnych znakomitościach. A ak on umiał podnosić ducha!…
— Pracu — mówił nieraz do Stacha — i wierz, bo silna wiara może zatrzymać słońce
w biegu, a nie dopiero polepszyć stosunki luǳkie.
— A może mnie wysłać do uniwersytetu? — zapytał Stach.
— Jestem pewien — odparł Leon z zaiskrzonymi oczyma — że gdybyś choć przez
chwilę miał taką wiarę ak pierwsi apostołowie, eszcze ǳiś znalazłbyś się w uniwersytecie…
— Albo u wariatów — mruknął Wokulski.
Leon począł biegać po poko u i trząść rękoma.
— Co za lód w tych sercach!… co za chłód!… co za upodlenie!… — wołał — eżeli
nawet taki człowiek ak ty eszcze nie ufa. Więc przypomnĳ sobie, coś uż zrobił w tak
krótkim czasie: tyle umiesz, że mógłbyś ǳisia zdawać egzamin…
— Co a tam zrobię!… — westchnął Stach.
— Ty eden niewiele. Ale kilkuǳiesięciu, kilkuset takich ak ty i a… Czy wiesz, co
możemy zrobić?…
W tym mie scu załamał mu się głos: Leon dostał spazmów. Ledwieśmy go uspokoili.
Innym razem pan Leon wyrzucał nam brak ducha poświęcenia.
— A wiecież wy — mówił — że Chrystus mocą poświęcenia sam eden zbawił luǳkość?… O ileż więc świat by się udoskonalił, gdyby na nim ciągle były ednostki gotowe
do oﬁary z życia!…
— Czy mam oddawać życie za tych gości, którzy mi wymyśla ą ak psu, czy za tych
chłopców i subiektów, którzy drwią ze mnie? — spytał Wokulski.
— Nie wykręca się! — zawołał pan Leon. — Chrystus zginął nawet za swoich katów… Ale mięǳy wami nie ma ducha… Duch w was gnĳe… Posłucha zaś, co mówi
Tyrteusz⁵⁵⁹: „O Sparto, ruń! nim pomnik twe wielkości, nadǳiadów grób, meseński
skruszy młot i na żer psom rozrzuci święte kości, i przodków cień odegna od twych
wrót… Ty, ludu, nim wróg w pętach cię powlecze, o ców twych broń na progach domów złam i w przepaść rzuć… Niech nie wie świat, że miecze były wśród was, lecz serca
zbrakło wam!…” Serca!… — powtórzył pan Leon.
Już to Stach w przy mowaniu teory pana Leona był barǳo ostrożny; ale młody
chłopak umiał wszystkich przekonywać ak Demostenes⁵⁶⁰.
Pamiętam, że pewnego wieczora na licznym zebraniu luǳi młodszych i starszych spłakaliśmy się wszyscy, kiedy pan Leon opowiadał o tym doskonalszym świecie, w którym
zginie głupstwo, nęǳa i niesprawiedliwość.
— Od te chwili — mówił z uniesieniem — nie bęǳie uż różnic mięǳy ludźmi.
Szlachta i mieszczanie, chłopi i Żyǳi, wszyscy będą braćmi….
— A subiekci?… — odezwał się z kąta Wokulski.

⁵⁵⁷ a L — postać ta est literackim portretem brata pisarza, Leona Głowackiego. Starszy od Aleksandra
o dwanaście lat, po ukończeniu uniwersytetu kĳowskiego został nauczycielem. Uczestniczył w przedpowstańcze
ǳiałalności konspiracy ne . W r.  był współzałożycielem Mie skiego Komitetu Czerwonych w Warszawie.
Pod wpływem wydarzeń  r. dostał pomieszania zmysłów. Zmarł w r. . [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁸Mazzini Józef (–) — rewoluc onista włoski, przywódca burżuazy no-demokratyczne organizac i
Młode Włochy, walczące o niepodległość i z ednoczenie Włoch. [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁹Tyrteusz — grecki poeta z VII wieku p.n.e. Swoimi utworami pobuǳił męstwo Spartan w czasie wo ny,
którą prowaǳili z Meseńczykami. Przytoczone przez Leona słowa Tyrteusza są urywkiem poematu Tyrteusz
() Władysława Ludwika Anczyca (–). Prus cytu e widocznie z pamięci, gdyż z odstępstwami od
tekstu oryginalnego (np. u Anczyca: „O, Sparto, ruń! Zanim ślad twe wielkości…”). [przypis redakcy ny]
⁵⁶⁰Demostenes (– p.n.e.) — słynny mówca ateński, przywódca partii demokratyczne , obrońca niepodległości Grec i przed panowaniem macedońskim. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Nauka

Lecz przerwa ta nie zmieszała pana Leona. Nagle zwrócił się do Wokulskiego, wyliczył
wszystkie przykrości, akie Stachowi wyrząǳano w sklepie, przeszkody, akie stawiano mu
w pracy nad nauką, i zakończył w ten sposób:
— Abyś zaś uwierzył, że esteś nam równym i że cię kochamy ak brata, abyś mógł
uspokoić two e serce rozgniewane na nas, oto a… klękam przed tobą i w imieniu luǳkości błagam cię o przebaczenie krzywd.
Istotnie, ukląkł przed Stachem i pocałował go w rękę. Zebrani rozczulili się eszcze
barǳie , podnieśli w górę Stacha i Leona i przysięgli, że za takich luǳi, ak oni, każdy
oddałby życie.
ǲiś, kiedy przypominam sobie owe ǳie e, chwilami zda e mi się, że to był sen. Co
prawda, nigdy przedtem ani późnie nie spotkałem takiego entuz asty ak pan Leon.
W początkach roku  Stach poǳiękował Hopferowi za mie sce. Zamieszkał u mnie
(w tym pokoiku z zakratowanym oknem i zielonymi ﬁrankami), rzucił handel, a natomiast
począł choǳić na akademickie wykłady ako wolny słuchacz.
ǲiwne było ego pożegnanie ze sklepem; pamiętam to, bo sam po niego przyszedłem.
Hopfera ucałował, a następnie zeszedł do piwnicy uściskać Machalskiego, gǳie zatrzymał
się kilka minut. Sieǳąc na krześle w adalnym poko u słyszałem akiś hałas, śmiechy
chłopców i gości, alem nie pode rzywał ﬁgla.
Naraz (otwór prowaǳący do lochu był w te same izbie) wiǳę, że z piwnicy wydobywa się para czerwonych rąk. Ręce te opiera ą się o podłogę i tuż za nimi ukazu e się
głowa Stacha raz i drugi. Goście i chłopcy w śmiech.
— Aha — zawołał eden stołownik — wiǳisz, ak trudno bez schodów wy ść z piwnicy? A tobie zachciewa się od razu skoczyć ze sklepu do uniwersytetu!… Wy dźże, kiedyś
taki mądry…
Stach z głębi znowu wysunął ręce, znowu chwycił się za krawędź otworu i wydźwignął
się do połowy ciała. Myślałem, że mu krew tryśnie z policzków.
— Jak on się wydobywa… Pysznie się wydobywa!… — zawołał drugi stołownik.
Stach zaczepił nogą o podłogę i po chwili był uż w poko u. Nie rozgniewał się, ale
też nie podał ręki żadnemu koleǳe, tylko zabrał swó tłomoczek i szedł ku drzwiom.
— Cóż to, nie żegnasz się z gośćmi, panie doktór!… — wołali za nim stołownicy
Hopfera.
Szliśmy przez ulicę nie mówiąc do siebie. Stach przygryzał wargi, a mnie uż wówczas przyszło na myśl, że to wydobywanie się z piwnicy est symbolem ego życia, które
upłynęło na wyǳieraniu się ze sklepu Hopfera w szerszy świat.
Proroczy wypadek!… bo i do ǳiś dnia Stach ciągle tylko wydobywa się na wierzch.
I Bóg wie, co by dla kra u mógł zrobić taki ak on człowiek, gdyby na każdym kroku
nie usuwano mu schodów, a on nie musiał tracić czasu i sił na samo wyǳieranie się do
nowych stanowisk.
Przeniósłszy się do mnie pracował po całych dniach i nocach, aż mnie nieraz złość
brała. Wstawał przed szóstą i czytał. Około ǳiesiąte biegł na kursa, potem znowu czytał.
Po czwarte szedł na korepetyc ę do kilku domów (głównie żydowskich, gǳie mu Szuman
wyrobił stosunki) i wróciwszy do domu znowu czytał i czytał, dopóki zmorzony snem nie
położył się uż dobrze po północy.
Miałby z owych lekcy nie na gorsze dochody, gdyby od czasu do czasu nie odwieǳał
go o ciec, który zmienił się tylko o tyle, że nosił tabaczkowy surdut zamiast piaskowego,
a swo e papiery obwĳał w chustkę niebieską. Zresztą został taki sam ak wówczas, kiedy
go poznałem. Siadał przy stoliku syna, kładł na kolanach papiery i mówił głosem cichym
i ednosta nym:
— Książki… zawsze książki!… Tracisz pieniąǳe na naukę, a mnie braku e na proces. Żebyś skończył dwa uniwersytety, nie wy ǳiesz z ǳisie szego upodlenia, dopóki nie
oǳyskamy naszych dóbr po ǳiadku. Wtedy dopiero luǳie przyzna ą, żeś ty szlachcic,
równy innym… Wtedy zna ǳie się familia…
Czas wolny od nauki poświęcał Stach na próby z balonami. Wziął dużą butlę i w nie
za pomocą witriolu⁵⁶¹ preparował akiś gaz ( uż nawet nie pamiętam aki) i napełniał nim
⁵⁶¹
l — potoczna nazwa stężonego kwasu siarkowego; Wokulski otrzymu e z niego wodór do napełnienia
balonu. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Piwnica

balon nieduży wprawǳie, ale przygotowany barǳo sztucznie. Była pod nim maszynka z wiatraczkiem… No i latało to pod suﬁtem, dopóki nie zepsuło się przez uderzenie
o ścianę.
W takim razie Stach znowu łatał swó balon, naprawiał maszynkę, napełniał butlę
rozmaitymi paskuǳtwami i znowu próbował, bez końca. Raz butla pękła, a witriol mało
mu nie wypalił oka. Lecz co ego to obchoǳiło, skoro boda za pomocą balonu chciał
„wydobyć się” ze swe marne pozyc i.
Od czasu ak Wokulski osiedlił się u mnie, przybyła naszemu sklepowi nowa kundmanka⁵⁶²: Kasia Hopfer. Nie wiem, co tak podobało się e u nas — mo a broda czy
tusza Jana Mincla? Bo ǳiewczyna miała ze dwaǳieścia norymberskich sklepów⁵⁶³ bliże
domu, ale przychoǳiła do naszego po kilka razy na tyǳień.
„A to proszę włóczki, a to proszę edwabiu, a to igieł za ǳiesięć groszy…” Po taki
sprawunek biegła wiorstę drogi w deszcz czy pogodę, a kupu ąc za parę groszy szpilek
przesiadywała w sklepie po pół goǳiny i rozmawiała ze mną.
— Dlaczego to panowie nigdy nie przychoǳą do nas z… panem Stanisławem? —
mówiła rumieniąc się. — O ciec tak panów kocha i… my wszyscy…
Z początku ǳiwiłem się niespoǳiane miłości starego Hopfera i dowoǳiłem pannie
Kasi, że zbyt mało znam e o ca, ażebym miał składać mu wizyty. Ale ona wciąż swo e:
— Pan Stanisław musi gniewać się na nas, nie wiem nawet za co, bo przyna mnie
tatko i… my wszyscy esteśmy barǳo życzliwi. Pan Stanisław chyba nie może się skarżyć,
ażeby z nasze strony doznał na mnie sze przykrości… Pan Stanisław…
I tak mówiąc o panu Stanisławie kupowała edwab zamiast włóczki albo igły zamiast
nożyczek.
Co zaś na gorsze, że z tygodnia na tyǳień mizerniało biedactwo. Ile razy przyszła do
nas po swo e drobne sprawunki, zdawało mi się, że wygląda trochę lepie . Ale gdy zgasł
na e twarzy rumieniec chwilowego wzruszenia, przekonywałem się, że est coraz bledsza,
a e oczy sta ą się coraz smutnie sze i głębsze.
A ak ona wypytywała się: „Czy pan Stanisław nigdy nie zachoǳi tu do sklepu?…” Jak
patrzyła na drzwi prowaǳące do sieni i do mego mieszkania, gǳie o kilka kroków od nie
zmarszczony Wokulski nie domyśla ąc się, że tu tęsknią za nim, sieǳiał nad książkami.
Żal mi się zrobiło biedaczki, więc raz, kiedyśmy z Wokulskim pili wieczorem herbatę,
odezwałem się:
— Nie bądźże ty głupi i za dź kiedy do Hopfera. Stary ma duże pieniąǳe.
— A po cóż a mam do niego choǳić… — odparł. — Byłem uż chyba dosyć…
Przy tych wyrazach wstrząsnął się.
— Po to masz choǳić, że Kasia est w tobie zakochana — rzekłem.
— Da że mi pokó z Kasią!… — przerwał. — ǲiewczyna dobra z kośćmi, nieraz
ukradkiem przyszywała mi oberwany guzik do paltota albo podrzucała mi kwiatek na
okno, ale ona nie dla mnie, a nie dla nie .
— Gołąbek, nie ǳiecko! — wtrąciłem.
— W tym całe nieszczęście, bo a nie estem gołąbek. Mnie przywiązać mogłaby taka
tylko kobieta ak a sam. A takie eszczem nie spotkał.
(Spotkał taką w szesnaście lat późnie i dalibóg, że nie ma się czym cieszyć!…)
Powoli Kasia przestała bywać w sklepie, a natomiast stary Hopfer złożył wizytę obo gu
państwu Janom Minclom. Musiał im coś mówić o Stachu, gdyż na drugi ǳień zbiegła
na dół pani Małgorzata Minclowa i dale że do mnie z pretens ami:
— Cóż to za lokatora ma pan Ignacy, za którym panny szale ą?… Cóż to za akiś
Wokulski?… Jasiu — zwróciła się do męża — dlaczego ten pan u nas nie był?… My go
musimy wyswatać, Jasiu… Niech on zaraz przy ǳie na górę…
— A niech sobie iǳie na górę — odparł Jan Mincel — ale uż co swatać, to nie będę.
Jestem uczciwy kupiec i nie myślę za mować się stręczycielstwem.
Pani Małgorzata ucałowała go w spoconą twarz, akby to był eszcze miodowy miesiąc,
a on łagodnie odsunął ą i obtarł się fularem.

⁵⁶²k
⁵⁶³

a ka — stała klientka. [przypis edytorski]
k kl — sklep z drobną galanterią. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miłość niespełniona

Swaty

— Heca z tymi babami! — mówił. — Koniecznie chcą luǳi wciągać w nieszczęście.
Swata sobie, swata , nawet Hopfera, nie tylko Wokulskiego; ale pamięta , że a za to
płacić nie będę.
Od te pory, ile razy Jaś Mincel poszedł na piwo albo do resursy, pani Małgorzata
zapraszała do siebie na wieczór mnie i Wokulskiego. Stach zwykle szybko wypĳał herbatę,
nawet nie patrząc na panią Janowę potem wsaǳiwszy ręce w kieszenie myślał zapewne
o swoich balonach i milczał ak drewno, a nasza gospodyni nawracała go do miłości.
— Czy podobna, panie Wokulski, ażeby pan nigdy nie kochał się? — mówiła. —
Ma pan, o ile wiem, ze dwaǳieścia osiem lat, prawie tyle co a… I kiedy a uż od dawna
uważam się za starą babę, pan wciąż est niewiniątkiem…
Wokulski przekładał nogę na nogę, ale wciąż milczał.
— O! panna Katarzyna smaczny to kąsek — mówiła gospodyni. — Oko ładne…
(choć zda e mi się, że ma skazę na lewym czy prawym?)… ﬁgurka niczego, chociaż musi
mieć edną łopatkę wyższą (ale to doda e wǳięku). Nosek wprawǳie nie w moim guście,
a usta trochę za duże, ale cóż to za dobra ǳiewczyna!… Gdyby tak trochę więce rozumu…
No, ale rozum, panie Wokulski, przychoǳi kobietom dopiero około trzyǳiestego roku…
Ja sama, kiedy byłam w wieku Kasi, byłam głupiutka ak kanarek…
Kochałam się w moim ǳisie szym mężu!…
Już za trzecią wizytą pani Małgorzata przy ęła nas w szlaoczku (był to barǳo ładny szlaoczek, obszyty koronkami), a na czwartą a wcale nie zostałem zaproszony, tylko
Stach. Nie wiem, dalibóg, o czym gadali. To przecie est pewne, że Stach wracał do domu
coraz więce znuǳony, narzeka ąc, że mu baba czas zabiera, a znowu pani Małgorzata tłomaczyła mężowi, że ten Wokulski est barǳo głupi i że niemało eszcze musi napracować
się, nim go wyswata.
— Pracu , kochanie, pracu nad nim — zachęcał ą mąż — bo szkoda ǳiewczyny, no
i Wokulskiego. Strach pomyśleć, że taki porządny chłopak, który tyle lat był subiektem,
który może oǳieǳiczyć sklep po Hopferze, chce zmarnować się w uniwersytecie. T!….
Utwierǳona w dobrych postanowieniach pani Jasiowa uż nie tylko w wieczór zapraszała Wokulskiego na herbatę, na którą on po na większe części nie choǳił, ale eszcze
sama nieraz zbiegała do mego poko u, troskliwie wypytu ąc Stacha, czy nie est chory,
i ǳiwiąc się, że się eszcze nie kochał, on, prawie starszy od nie (myślę, że ona była
trochę starsza od niego). Jednocześnie zaczęła kobieta dostawać akichś płaczów i śmiechów, wymyślać mężowi, który na całe dnie uciekał z domu, i występować z pretens ami
do mnie, że estem niedołęga, że nie rozumiem życia, że przy mu ę na lokatorów luǳi
pode rzanych…
Słowem wywiązały się takie awantury w domu, że Jaś Mincel schudł, pomimo że coraz
więce pił piwa, a a myślałem: edno z dwo ga… Albo poǳięku ę Minclowi za obowiązek,
albo wypowiem lokal Stachowi.
Skąd, u licha, dowieǳiała się o moich troskach pani Małgorzata? nie mam świadomości. Dość, że wpadła raz wieczorem do mego poko u, powieǳiała mi, że estem e
wrogiem i że muszę być barǳo podły, skoro wymawiam mieszkanie tak ǳielnemu człowiekowi, ak Wokulski… Potem dodała, że e mąż est podły, że Wokulski est podły, że
wszyscy mężczyźni są podli, i nareszcie na mo e własne kanapie dostała spazmów.
Sceny takie powtarzały się przez kilka dni z rzędu i nie wiem, do czego by doszło,
gdyby nie położył im kresu eden z na ǳiwnie szych wypadków, akie wiǳiałem.
Pewnego razu zaprosił Machalski mnie i Wokulskiego do siebie na wieczór.
Poszliśmy tam dobrze po ǳiewiąte i gǳieżby, eżeli nie do ego ulubione piwnicy,
w które przy migotaniu trzech ło owych świeczek zobaczyłem kilkanaście osób, a mięǳy
nimi pana Leona. Nigdy chyba nie zapomnę gromady tych, po na większe części młodych twarzy, które ukazywały się na tle czarnych ścian piwnicy, wyglądały spoza okutych
beczek albo rozpływały się w ciemności.
Ponieważ gościnny Machalski uż na schodach przy ął nas ogromnymi kielichami
wina (i to wcale dobrego), a mnie wziął w szczególną opiekę, muszę więc przyznać, że
od razu zaszumiało mi w głowie, a w kilka minut późnie byłem kompletnie zapity.
Usiadłem więc z dala od uczty, w głębokie amuǳe, i odurzony, w półśnie, pół awie,
przypatrywałem się współbiesiadnikom.
Co się tam ǳiało, dobrze nie wiem, bo na ǳiksze fantaz e przebiegały mi po gło   Lalka



Kobieta, Rozum

Czyn, Duch

wie. Marzyło mi się, że pan Leon mówi, ak zwykle, o potęǳe wiary, o upadku duchów
i o potrzebie poświęcenia, czemu głośno wtórowali obecni. Zgodny chór ednakże osłabnął, gdy pan Leon zaczął tłumaczyć, że należałoby nareszcie wypróbować owe gotowości
do czynu. Musiałem być barǳo nietrzeźwy, skoro przywiǳiało mi się, że pan Leon proponu e, ażeby kto z obecnych skoczył z Nowego Z azdu na bruk idące pod nim ulicy⁵⁶⁴,
i że na to wszyscy umilkli ak eden mąż, a wielu pochowało się za beczki.
— Więc nikt nie zdecydu e się na próbę⁈… — krzyknął pan Leon załamu ąc ręce.
Milczenie. W piwnicy zrobiło się pusto.
— Więc nikt?… nikt?…
— Ja — odpowieǳiał akiś prawie obcy mi głos.
Spo rzałem. Przy dogorywa ące świeczce stał Wokulski.
Wino Machalskiego było tak mocne, że w te chwili straciłem przytomność.
Po uczcie w piwnicy Stach przez kilka dni nie pokazał się w mieszkaniu. Nareszcie
przyszedł — w cuǳe oǳieży, zmizerowany, ale z zadartą głową. Wtedy pierwszy raz
usłyszałem w ego głosie akiś twardy ton, który do ǳiś dnia robi mi przykre wrażenie.
Od te pory zupełnie zmienił tryb życia. Swó balon z wiatrakiem rzucił w kąt, gǳie
go niebawem zasnuła pa ęczyna; butlę do robienia gazów oddał stróżowi na wodę, do
książek nawet nie zaglądał. I tak leżały skarbnice luǳkie mądrości, edne na półce, inne
na stole, edne zamknięte, inne otwarte, a on tymczasem…
Niekiedy po parę dni nie bywał w domu, nawet na nocleg; to znowu wpadał z wieczora
i w oǳieniu rzucał się na nieposłane łóżko. Czasami zamiast niego przychoǳiło kilku
nieznanych mi panów, którzy nocowali na kanapce, na łóżku Stacha, nawet na moim
własnym, nie tylko nie ǳięku ąc mi, ale nawet nie mówiąc: ak się nazywa ą i w akie
branży pracu ą? A znowu kiedy inǳie z awiał się sam Stach i sieǳiał w poko u parę dni
bez za ęcia, rozdrażniony, ciągle nadsłuchu ący, ak kochanek, który przyszedł na schaǳkę
z mężatką, lecz zamiast nie spoǳiewa się zobaczyć męża.
Nie posąǳam, ażeby Małgosia Minclowa miała być tą mężatką, gdyż i ona wyglądała,
akby ą giez ukąsił. Z rana oblatywała kobieta ze trzy kościoły⁵⁶⁵, widocznie pragnąc
niepokoić z kilku stron miłosiernego Boga. Zaraz po obieǳie zbierała się u nie akaś
ses a dam, które w oczekiwaniu doniosłych wypadków opuszczały mężów i ǳieci, ażeby
za mować się plotkami. Nad wieczorem zaś schoǳili się do nie panowie; ale ci, nawet
nie gada ąc z panią Małgorzatą, odsyłali ą do kuchni.
Nic ǳiwnego, że przy takim chaosie w domu i mnie w końcu zaczęły się mieszać
klepki. Zdawało mi się, że w Warszawie est ciaśnie i że wszyscy są odurzeni. Co goǳinę oczekiwałem akie ś nieokreślone niespoǳianki, lecz mimo to wszyscy mieliśmy
doskonały humor i głowy pełne pro ektów.
Tymczasem Jaś Mincel, dręczony w domu przez żonę, od samego rana szedł na piwo
i wracał aż wieczorem. Wynalazł nawet przysłowie: „Co tam!… Raz kozie śmierć…”, które
powtarzał do końca życia.
Nareszcie pewnego dnia Stach Wokulski całkiem zniknął mi z oczu. Dopiero we dwa
lata napisał do mnie list z Irkucka prosząc, abym mu przysłał ego książki.
W esieni, w roku  (właśnie wróciłem od Jasia Mincla, który uż leżał w łóżku),
sieǳę sobie w moim poko u po wieczorne herbacie, nagle ktoś puka do drzwi.
—
⁵⁶⁶ — mówię.
Drzwi skrzyp… Patrzę, stoi na progu akaś brodata bestia, w paltocie z focze skóry,
odwrócone włosem na wierzch.
— No — mówię — niech mnie diabli wezmą, eżeliś ty nie Wokulski…
— On sam — odpowiada egomość w focze skórze.
— W imię O ca i Syna!… — mówię. — Kpisz — mówię — czy o drogę pytasz?…
skądeś się tu wziął? Chyba że esteś duszą zmarłą…
⁵⁶⁴
a
a
k
l — wysokość łuków Nowego Z azdu dochoǳiła do  m.
Sąǳąc z dalszego ciągu pamiętnika „próba” ta zastępu e akąś niebezpieczną akc ę konspiracy ną (prawdopodobnie uǳiał w ednym z zamachów terrorystycznych organizowanych przez „czerwonych”), o które Prus nie
mógł wprost napisać ze względu na cenzurę. [przypis redakcy ny]
a
k
— nabożeństwa w kościołach warszawskich stawały się wówczas często
⁵⁶⁵ la a a k
manifestac ami patriotycznymi. [przypis redakcy ny]
— We ść! (niem.) [przypis redakcy ny]
⁵⁶⁶

   Lalka



Kobieta

Jeǳenie

— Jestem żywy — on mówi — nawet eść mi się chce.
Zd ął czapkę, zd ął futro, usiadł przy świecy. Jużci Wokulski. Broda ak u zbó a, pysk
ak u Longina, co to Chrystusowi Panu bok przebił, ale — oczywisty Wokulski…
— Wróciłeś — mówię — czyś tylko przy echał?
— Wróciłem.
— Cóż kra tamte szy?
— Niczego.
— Phi!… A luǳie? — pytam.
— Niezgorsi.
— Fiu!… A z czego żyłeś?
— Z lekcy — mówi. — Jeszcze przywiozłem ze sześćset rubli.
— Fiu!… ﬁu!… A co myślisz robić?
— No, użci do Hopfera nie wrócę — odparł uderza ąc pięścią w stół. — Chyba nie
wiesz — dodał — że estem uczonym; mam nawet rozmaite poǳiękowania od petersburskich naukowych towarzystw…
„Subiekt od Hopfera — został uczonym!… Stach Wokulski ma poǳiękowania od
petersburskich towarzystw naukowych!… Istna heca…” — pomyślałem.
Co tu dużo gadać. Uplacował się chłopak gǳieś na Starym Mieście i przez pół roku
żył ze swe gotówki kupu ąc za nią dużo książek, ale mało eǳenia. Wydawszy pieniąǳe
począł szukać roboty, i wtedy — traﬁła się rzecz ǳiwna. Kupcy nie dali mu roboty, gdyż
był uczonym, a uczeni nie dali mu także, ponieważ był eks-subiektem. Został tedy, ak
Twardowski⁵⁶⁷, uczepiony mięǳy niebem a ziemią. Może rozbiłby sobie łeb gǳie pod
Nowym Z azdem, gdybym od czasu do czasu nie przyszedł mu z pomocą.
Strach, ak ciężkim było ego życie. Zmizerniał, sposępniał, zǳiczał… Ale nie narzekał.
Raz tylko, kiedy mu powieǳiano, że dla takich ak on nie ma tu mie sca, szepnął:
— Oszukano mnie…
W tym czasie umarł Jaś Mincel. Wdowa pogrzebała go po chrześcĳańsku, przez tyǳień nie wychoǳiła ze swych poko ów, a po tygodniu zawołała mnie na konferenc ę.
Myślałem, że bęǳiemy mówili z nią o interesach sklepowych, tym barǳie , że spostrzegłem butelkę dobrego węgrzyna na stole. Ale pani Małgorzata ani zapytała o losy
sklepu. Zapłakała na mó widok, akbym e przypomniał tyǳień temu pochowanego
nieboszczyka, i nalawszy mi wina spory kieliszek rzekła ękliwym głosem:
— Kiedy zgasł mó anioł, myślałam, że tylko a estem nieszczęśliwa…
— Co za anioł? — spytałem nagle. — Może Jaś Mincel?… Pozwoli pani, że choć
byłem szczerym przy acielem nieboszczyka, nie myślę ednak nazywać aniołem osoby,
która nawet po śmierci ważyła ze dwieście funtów…
— Za życia ważył ze trzysta… słyszałeś pan? — wtrąciła niepocieszona wdowa. Wtem
znowu zasłoniła twarz chustką i rzekła szlocha ąc:
— O! pan nigdy nie bęǳiesz miał taktu, panie Rzecki… O! co za cios!… Prawda, że
nieboszczyk, dokładnie mówiąc, nigdy nie był aniołem, osobliwie w ostatnich czasach,
ale zawsze straszne spotkało mnie nieszczęście… Nieopłakane, niepowetowane!…
— No, przez ostatnie pół roku…
— Co pan mówisz — pół roku?… — zawołała. — Nieszczęśliwy mó Jaś był ze trzy
lata chory, a z osiem… Ach, panie Rzecki! iluż nieszczęść w małżeństwie est źródłem
to okropne piwo… Przez osiem lat, panie, akbym nie miała męża… Ale co to był za
człowiek, panie Rzecki!… ǲiś dopiero czu ę cały ogrom mego nieszczęścia…
— Bywa ą większe — odważyłem się wtrącić.
— O tak! — ęknęła biedna wdowa. — Ma pan zupełną rac ę, bywa ą większe nieszczęścia. Ten na przykład Wokulski, który podobno uż wrócił… Czy prawda, że dotychczas nie znalazł żadnego za ęcia?
— Na mnie szego.
— Gǳież ada? gǳie mieszka?…
— Gǳie ada?… Nie wiem nawet, czy w ogóle ada. A gǳie mieszka?… Nigǳie.

⁵⁶⁷Twardowski — legendarny czarnoksiężnik polski, który zaprzedał duszę diabłu. Według podania — uratowany swą modlitwą przed piekłem zamieszkał na księżycu. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Wdowa

Alkohol, Mąż, Żona

— Okropność! — zapłakała pani Małgorzata. — Zda e mi się — dodała po chwili —
że spełnię ostatnią wolę mego kochanego nieboszczyka, eżeli poproszę pana, ażebyś…
— Słucham panią.
— Ażebyś dał mu mieszkanie u siebie, a a będę wam przysyłać na dół po dwa obiady,
dwa śniadania…
— Wokulski tego nie przy mie — odezwałem się.
Na to pani Małgorzata znowu w płacz. Z rozpaczy po śmierci męża wpadła nawet
w taki gniew zapalczywy, że nazwała mnie ze trzy razy niedołęgą, człowiekiem nie zna ącym życia, potworem… Nareszcie powieǳiała mi, żebym poszedł precz, gdyż ona sama
da sobie radę ze sklepem. Potem przeprosiła mnie i zaklęła na wszystkie sakramenta,
abym nie obrażał się za słowa, które e żal dyktu e.
Od tego dnia barǳo rzadko widywałem się z naszą pryncypałową. W pół roku zaś
późnie Stach powieǳiał mi, że… żeni się z panią Małgorzatą Mincel.
Popatrzyłem na niego… Machnął ręką.
— Wiem — powieǳiał — że estem świnia. Ale… eszcze na mnie sza z tych, akie
tu u was cieszą się publicznym szacunkiem.
Po hucznym weselu, na którym (nie wiem nawet skąd) znalazło się mnóstwo przy aciół
Wokulskiego (a edli, bestie!… a pili zdrowie państwa młodych — garncami!…), Stach
sprowaǳił się na górę, do swo e żony. O ile pamiętam, za całą garderobę miał cztery paki
książek i naukowych instrumentów, a z mebli — chyba tylko cybuch i pudło na kapelusz.
Subiekci śmieli się (naturalnie po kątach) z nowego pryncypała; mnie zaś było przykro, że Stach tak od ręki zerwał ze swo ą bohaterską przeszłością i niedostatkiem. ǲiwna
bowiem est natura luǳka: im mnie sami mamy skłonności do męczeństwa, tym natarczywie żądamy go od bliźnich.
— Sprzedał się stare babie — mówili zna omi — ten niby to Brutus⁵⁶⁸!… Uczył się,
awanturował się i… klap!…
W liczbie zaś na surowszych sęǳiów zna dowali się dwa odpaleni konkurenci pani
Małgorzaty.
Stach ednakże barǳo prędko zamknął luǳiom usta, ponieważ od razu wziął się do
roboty. Może w tyǳień po ślubie przyszedł o ósme rano do sklepu, za ął przy biurku
mie sce nieboszczyka Mincla i obsługiwał gości, rachował, wydawał resztę, ak gdyby był
tylko płatnym subiektem.
Zrobił nawet więce , bo uż w drugim roku wszedł w stosunki z moskiewskimi kupcami, co barǳo korzystnie odǳiałało na interesa. Mogę powieǳieć, że za ego rządów
potroiły się nasze obroty.
Odetchnąłem wiǳąc, że Wokulski nie myśli darmo eść chleba; a i subiekci przestali
się uśmiechać przekonawszy się, że Stach w sklepie więce pracu e niż oni, i w dodatku
— ma eszcze niemałe obowiązki na górze. My odpoczywaliśmy przyna mnie w święta;
podczas gdy on, nieborak, właśnie w święto od rana musiał brać żonę pod pachę i maszerować — przed południem do kościoła, po południu — z wizytami, wieczorem do
teatru.
Przy młodym mężu w panią Małgorzatę akby nowy duch wstąpił. Kupiła sobie fortepian i zaczęła uczyć się muzyki od akiegoś starego profesora, ażeby — ak mówiła —
„nie buǳił w Stasieczku zazdrości”. Goǳiny zaś wolne od fortepianu przepęǳała na konferenc ach z szewcami, modystkami, yz erami i dentystami robiąc się przy ich pomocy
co ǳień pięknie sza.
A aka ona była tkliwa dla męża!… Nieraz przesiadywała po kilka goǳin w sklepie,
tylko wpatru ąc się w Stasiulka. Dostrzegłszy zaś, że mięǳy kundmankami traﬁa ą się
przysto ne, cofnęła Stacha z sali ontowe za sza i eszcze kazała mu zrobić tam budkę,
w które , sieǳąc ak ǳikie zwierzę, prowaǳił księgi sklepowe.
Pewnego dnia słyszę w owe budce straszny łoskot… Wpadam a, wpada ą subiekci… Co za widok!… Pani Małgorzata leży na podłoǳe przywalona biurkiem i oblana
atramentem, krzesełko złamane, Stach zły i zmieszany… Podnieśliśmy płaczącą z bólu e mość i z rozmaitych e półsłówek domyśliliśmy się, że to ona sama narobiła tego
⁵⁶⁸Brutus — Luc usz Juniusz (pierwszy konsul rzymski, VI w. p.n.e.) i Marek Juniusz (– p.n.e.); postacie
z historii starożytnego Rzymu, uważane za wzory cnót obywatelskich. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Małżeństwo, Przemiana

Małżeństwo, Mąż,
Obowiązek, Przemiana,
Żona

rwetesu usiadłszy niespoǳianie na kolanach mężowi. Kruche krzesło złamało się pod dubeltowym ciężarem, a e mość chcąc ratować się od upadku chwyciła za biurko i z całym
kramem obaliła e na siebie.
Stach z wielkim spoko em przy mował hałaśliwe dowody małżeńskie czułości, na
pociechę topiąc się w rachunkach i korespondenc ach kupieckich. Je mość zaś, zamiast
ochłonąć, gorączkowała się coraz barǳie ; a gdy e małżonek, znuǳony sieǳeniem czy też
dla załatwienia akiegoś interesu, wyszedł kiedy na miasto, biegła za nim… podpatrywać,
czy nie iǳie na schaǳkę!…
Niekiedy, osobliwie podczas zimy, Stach wymykał się na tyǳień z domu do zna omego leśnika, polował tam całe dnie i włóczył się po lasach. Wówczas pani uż trzeciego dnia
echała w pogoń za swym kochanym zbiegiem, choǳiła za nim po gąszczu i w rezultacie
— przywoziła chłopa do Warszawy.
Przez dwa pierwsze lata tego rygoru Wokulski milczał. W trzecim roku począł co
wieczór zachoǳić do mego poko u na gawędkę o polityce. Czasami, gdyśmy się rozgadali
o dawnych czasach, on obe rzawszy się po poko u nagle urywał poprzednią rozmowę
i zaczynał akąś nową:
— Słucha mnie, Ignacy…
Wtedy ednakże, akby na komendę, wpadała z góry służąca woła ąc:
— Pani prosi!… pani chora!…
A on, biedak, machał ręką i szedł do e mości nie zacząwszy nawet tego, co chciał mi
powieǳieć.
Po upływie trzech lat takiego życia, któremu zresztą nie można było nic zarzucić,
poznałem, że stalowy ten człowiek zaczyna się giąć w aksamitnych ob ęciach e mości.
Pobladł, pochylił się, zarzucił swo e uczone książki, a wziął się do czytania gazet i każdą
chwilę wolną przepęǳał ze mną na rozmowie o polityce. Czasami opuszczał sklep przed
ósmą i zabrawszy e mość szedł z nią do teatru albo z wizytą, a nareszcie — zaprowaǳił
u siebie przy ęcia wieczorne, na których zbierały się damy, stare ak grzech śmiertelny,
i panowie, uż pobiera ący emeryturę i gra ący w wista.
Stach eszcze z nimi nie grał; choǳił dopiero około stolików i przypatrywał się.
— Stachu — mówiłem nieraz — strzeż się!… Masz czterǳieści trzy lat… W tym
wieku Bismarck dopiero zaczynał karierę…
Takie albo tym podobne wyrazy buǳiły go na chwilę. Rzucał się wtedy na fotel
i oparłszy głowę na ręku myślał. Wnet ednak biegła do niego pani Małgorzata woła ąc:
— Stasiulku! znowu się zamyślasz, to barǳo źle… A tam panowie nie ma ą wina…
Stach podnosił się, wydostawał nową butelkę z kredensu, nalewał wino w osiem kieliszków i obchoǳił stoły, przypatru ąc się, ak panowie gra ą w wista.
W ten sposób powoli i stopniowo lew przerabiał się na wołu. Kiedym go wiǳiał
w tureckim szlaoku, w haowanych paciorkami pantoﬂach i w czapeczce z edwabnym kutasem, nie mogłem wyobrazić sobie, że est to ten sam Wokulski, który przed
czternastoma laty w piwnicy Machalskiego zawołał:
— Ja!…
Kiedy Kochanowski pisał: „Na lwa srogiego bez obawy sięǳiesz i na ogromnym smoku eźǳić bęǳiesz”⁵⁶⁹ — z pewnością miał na myśli kobietę… To są u eżdżacze i pogromcy męskiego rodu!
Tymczasem w piątym roku pożycia pani Małgorzata nagle poczęła się malować…
Zrazu nieznacznie, potem coraz energicznie i coraz nowymi środkami… Usłyszawszy zaś
o akimś likworze⁵⁷⁰, który damom w wieku miał przywracać świeżość i wǳięk młodości,
wytarła się nim pewnego wieczora tak starannie od stóp do głów, że te same nocy wezwani na pomoc lekarze uż nie mogli e odratować. I zmarło, biedactwo, niespełna we
dwie doby na zakażenie krwi, tyle tylko ma ąc przytomności, aby wezwać re enta i cały
ma ątek przekazać swemu Stasiulkowi.
Stach i po tym nieszczęściu milczał, ale osowiał eszcze barǳie . Ma ąc kilka tysięcy rubli dochodu przestał za mować się handlem, zerwał ze zna omymi i zagrzebał się
w naukowych książkach.
⁵⁶⁹ a l a
a
— cytat z psalmu XCI w przekłaǳie Jana Kochanowskiego. [przypis
redakcy ny]
— płyn. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁰l k

   Lalka



Zazdrość

Kobieta

Kobieta, Próżność, Starość,
Uroda

Nieraz mówiłem mu: we dź mięǳy luǳi, zabaw się, esteś przecie młody i możesz
drugi raz ożenić się…
Na nic wszystko…
Pewnego dnia (w pół roku po śmierci pani Małgorzaty) wiǳąc, że mi chłopak w oczach
ǳiaǳie e, podsunąłem mu pro ekt:
— Idź, Stachu, do teatru… Gra ą ǳiś Violettę; przecież byliście na nie z nieboszczką
ostatni raz…
Zerwał się z kanapy, na które czytał książkę, i rzekł:
— Wiesz… masz rac ę… Zobaczę, ak to ǳiś wygląda…
Poszedł do teatru i… na drugi ǳień nie mogłem go poznać: w starcu ocknął się mó
Stach Wokulski. Wyprostował się, oko nabrało blasku, głos siły…
Od te pory choǳił na wszelkie przedstawienia, koncerty i odczyty.
Wkrótce po echał do Bułgarii, gǳie zdobył swó olbrzymi ma ątek, a w parę miesięcy po ego powrocie edna stara plotkarka (pani Meliton) powieǳiała mi, że Stach est
zakochany…
Roześmiałem się z te gawędy, bo przecież kto się kocha, nie wy eżdża na wo nę.
Dopiero teraz, niestety! zaczynam przypuszczać, że baba miała rac ę…
Chociaż z tym odroǳonym Stachem Wokulskim człowiek nie est pewny. A nuż?…
O, to śmiałbym się z doktora Szumana, który tak żartu e z polityki!…

Lalka

   Lalka



TOM II
.    
Sytuac a polityczna est tak niepewna, że wcale by mnie nie zǳiwiło, gdyby około grudnia
wybuchła wo na.
Luǳiom ciągle się zda e, że wo na może być tylko na wiosnę; widać zapomnieli, że
wo ny: pruska i ancuska, rozpoczynały się w lecie⁵⁷¹. Nie rozumiem zaś, skąd wyrósł
przesąd przeciw kampaniom zimowym?… W zimie stodoły są pełne, a droga ak mur;
tymczasem na wiosnę u chłopa est przednówek, a drogi ak ciasto; prze eǳie bateria
i możesz się w tym mie scu kąpać.
Lecz z drugie strony — zimowe noce, które ciągną się po kilkanaście goǳin, potrzeba
ciepłe oǳieży i mieszkań dla wo ska, tyfus… Doprawdy, nieraz ǳięku ę Bogu, że mnie
nie stworzył Moltkem⁵⁷²; on musi kręcić głową, nieborak!…
Austriacy, a racze Węgrzy uż na dobre wleźli do Bośni i Hercegowiny, gǳie ich
barǳo niegościnnie przy mu ą. Znalazł się nawet akiś Hadżi Lo a⁵⁷³, podobno znakomity partyzant, który im napęǳa dużo zgryzot. Szkoda mi węgierskie piechoty, ale też
i ǳisie si Węgrzy diabła warci. Kiedy ich w  roku dusił szwarcgelber⁵⁷⁴, krzyczeli: każdy
naród ma prawo bronić swo e wolności!… A ǳiś co?… Sami pcha ą się do Bośni, gǳie
ich nie wołano, a broniących się Bośniaków nazywa ą złoǳie ami i rozbó nikami.
Dalibóg coraz mnie rozumiem politykę! I kto wie, czy Stach Wokulski nie ma rac i,
że przestał się nią za mować ( eżeli przestał?…).
Ale co a rozprawiam o polityce, skoro w moim własnym życiu zaszła ogromna zmiana.
Kto by uwierzył, że uż od tygodnia nie za mu ę się sklepem; tymczasowo, rozumie się,
bo inacze chyba oszalałbym z nudów.
Rzecz est taka. Pisze do mnie Stach z Paryża (prosił mnie o to samo przed wyazdem), ażebym się zaopiekował kamienicą, którą kupił od Łęckich. „Nie miała baba
kłopotu!…”, myślę, ale cóż robić?… Zdałem sklep Lisieckiemu i Szlangbaumowi, a sam
— azda w Ale e Jerozolimskie na zwiady.
Przed wy ściem pytam Kle na, który mieszka w Stachowe kamienicy, aby mi powieǳiał, ak tam iǳie. Zamiast odpowieǳieć, wziął się za głowę.
— Jest tam aki rządca?
— Jest — mówi Kle n krzywiąc się. — Mieszka na trzecim piętrze od ontu.
— Dosyć!… — mówię — dosyć, panie Kle n!… — (Nie lubię bowiem słuchać cuǳych opinii pierwe , nim zobaczę na własne oczy. Zresztą Kle n, chłopak młody, łatwo
mógłby wpaść w zarozumiałość pomiarkowawszy, że starsi zapytu ą go o informac e.)
Ha! trudno… Posyłam tedy do odprasowania mó kapelusz, płacę dwa złote, na wszelki
wypadek biorę do kieszeni krócicę⁵⁷⁵ i maszeru ę gǳieś aż za kościół Aleksandra⁵⁷⁶.
Patrzę: dom żółty o trzech piętrach, numer ten sam, ba!… nawet uż na tabliczce
zna du ę nazwisko Stanisława Wokulskiego… (Widocznie kazał ą przybić stary Szlangbaum.)
Wchoǳę na podwórko… o ! niedobrze… Pachnie bestia ak apteka. Śmietnik naładowany do wysokości pierwszego piętra, wszystkimi zaś rynsztokami płyną mydliny.
Dopiero teraz spostrzegłem, że na parterze w ǳieǳińcu zna du e się „Pralnia paryska”,
z ǳiewuchami ak dwugarbne wielbłądy. To dodało mi otuchy.
⁵⁷¹
ka a
ka
a
l — wo na prusko-austriacka rozpoczęła się w czerwcu 
r., wo na ancusko-niemiecka w lipcu  r. [przypis redakcy ny]
⁵⁷²Moltke Helmut (–) — pruski feldmarszałek i szef sztabu, opracował plany zwycięskich wo en
z Danią, Austrią i Franc ą. [przypis redakcy ny]
⁵⁷³Hadżi Lo a — dowódca powstańców bośniackich walczących z austriackimi okupantami, proklamował
„świętą wo nę” muzułmanów przeciw Austrii. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁴ a l (z niem.) — „czarno-żółty”, Austriak (od dawnych barw państwowych Austrii). [przypis redakcy ny]
a — ręczna broń palna nazywana krócicą, ponieważ miała krótką lufę. [przypis edytorski]
⁵⁷⁵k
⁵⁷⁶k
l k a a — kościół na placu Trzech Krzyży, zniszczony zupełnie w czasie powstania warszawskiego,
odbudowany został w takim kształcie, aki miał w czasie akc i Lalk a nie w takim, aki miał tuż przed zburzeniem
(t . po przebudowie w latach –). Rzecki iǳie „aż za kościół Aleksandra”, prawdopodobnie na ul. Kruczą.
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Polityka
Wiosna, Zima, Wo na

Dom

Wołam tedy: „Stróż!…” Przez chwilę nie widać nikogo, nareszcie pokazu e się baba
tłusta i tak zasmolona, że nie mogę po ąć, akim sposobem podobna ilość brudu mieści
się w sąsieǳtwie pralni, i do tego paryskie .
— Gǳie stróż? — pytam dotyka ąc ręką kapelusza.
— A czego to?… — odwarknęła baba.
— Przychoǳę w imieniu właściciela domu.
— Stróż sieǳi w kozie — mówi baba.
— Za cóż to?
— O!… ciekawy pan!… — wrzasnęła. — Za to, że mu gospodarz pens i nie płaci.
Ładnych rzeczy dowiadu ę się na wstępie!
Naturalnie poszedłem od stróża do rządcy, na trzecie piętro. Już na drugim piętrze
słyszę krzyk ǳieci, akieś trzaskanie i głos kobiety woła ące :
— A gałgany!… a nicponie!… a masz!… a masz!…
Drzwi otwarte, we drzwiach akaś e mość w nieco białym kaaniku wali tro e ǳieci
rzemieniem aż świszcze.
— Przepraszam — mówię — czy nie przeszkaǳam?…
Na mó widok ǳieci rozpierzchły się w głąb mieszkania, a e mość w kaaniku chowa ąc za siebie rzemień zapytała zmieszana:
— Czy nie pan gospodarz?…
— Nie gospodarz, ale… przychoǳę w ego imieniu do szanownego małżonka pani…
Jestem Rzecki…
Je mość chwilę przypatrywała mi się z niedowierzaniem, nareszcie rzekła:
— Wicek, biegnĳ do składu po o ca… A pan może pozwoli do saloniku…
Mięǳy mną i drzwiami wyrwał się obdarty chłopak i dopadłszy do schodów począł
z eżdżać na poręczy na dół. Ja zaś, zażenowany, wszedłem do saloniku, którego główną
ozdobę stanowiła kanapa z wyłażącym na środku włosieniem.
— Oto los rządcy — odezwała się pani wskazu ąc mi nie mnie obdarte krzesło.
— Mó mąż służy niby to bogatym panom, a gdyby nie choǳił do składu węgli i nie
przepisywał u adwokatów, nie mielibyśmy co włożyć w usta. — Oto nasze mieszkanie,
niech pan spo rzy — mówiła — za trzy ciupy dopłacamy sto osiemǳiesiąt rubli rocznie…
Nagle od strony kuchni doleciało nas niepoko ące syczenie. Je mość w kaaniku wybiegła szepcząc po droǳe:
— Kaziu! idź do sali i uważa na tego pana…
Istotnie, weszła do poko u ǳiewczynka barǳo mizerna, w brązowe sukience i brudnych pończoszkach. Usiadła na krześle przy drzwiach i wpatrywała się we mnie wzrokiem
o tyle pode rzliwym, o ile smutnym. Nigdy bym doprawdy nie sąǳił, że na stare lata wezmą mnie za złoǳie a…
Sieǳieliśmy tak z pięć minut milcząc i obserwu ąc się wza emnie, gdy nagle rozległ
się krzyk i łoskot na schodach i w te chwili wbiegł z sieni ów obdarty chłopak, zwany
Wickiem, za którym ktoś gniewnie wołał:
— A szelmo!… dam a ci…
Odgadłem, że Wicek musi mieć żywy temperament i że ten, kto mu wymyśla, est
ego o cem. Jakoż istotnie, ukazał się sam pan rządca w poplamionym surducie i spodniach
u dołu oberwanych. Miał przy tym gęsty, szpakowaty zarost i czerwone oczy.
Wszedł, grzecznie ukłonił mi się i zapytał:
— Wszak mam honor z panem Wokulskim?
— Nie, panie, estem tylko przy acielem i dysponentem pana Wokulskiego…
— A tak!… — przerwał mi wyciąga ąc do uścisku rękę. — Miałem przy emność
zauważyć pana w sklepie… Piękny sklep! — westchnął. — Z takich sklepów roǳą się
kamienice, a… a z ma ątków ziemskich — takie oto mieszkania…
— Pan dobroǳie miał ma ątek? — spytałem.
— Ba!… Ale co tam… Zapewne chce pan poznać bilans te kamienicy? — odparł
rządca. — Otóż powiem krótko. Mamy dwa roǳa e lokatorów: edni uż od pół roku nie
płacą nikomu, inni płacą magistratowi kary lub zaległe podatki za gospodarza. Przy tym
stróż nie odbiera pens i, dach zacieka, cyrkuł ekscytu e nas, ażebyśmy wywieźli śmiecie,
eden lokator wytoczył nam proces o piwnicę, a dwu lokatorów procesu e się o obelgi

   Lalka



ǲiecko, Przemoc

Salon, Przestrzeń

Złoǳie

ǲiecko

Handel, Mieszczanin,
Szlachcic

Dom

z powodu strychu… Co się zaś tyczy — dodał po chwili, nieco zmieszany — co się zaś
tyczy ǳiewięćǳiesięciu rubli, które a będę winien szanownemu panu Wokulskiemu…
— Nie niepokó się pan — przerwałem mu. — Stach, to est pan Wokulski, zapewne
umorzy pański dług do paźǳiernika, a następnie zawrze z panem nowy układ.
Ubogi eks-właściciel ma ątku ziemskiego serdecznie uściskał mi obie ręce.
Taki rządca, który miał kiedyś własne dobra, wydawał mi się barǳo ciekawą osobistością; ale eszcze ciekawszym wydał mi się dom, który nie przynosi żadnych dochodów.
Z natury estem nieśmiały: wstyǳę się rozmawiać z nieznanymi ludźmi, a prawie bo ę się
wchoǳić do cuǳych mieszkań… (Boże miłosierny! ak a uż dawno nie byłem w cuǳym
mieszkaniu…) Tym razem ednak wstąpił we mnie akiś diabeł i koniecznie zapragnąłem
poznać lokatorów te ǳiwne kamienicy.
W roku  bywało goręce , a przecie szedł człowiek naprzód!…
— Panie — odezwałem się do rządcy — czy byłbyś łaskaw… przedstawić mnie niektórym lokatorom?… Stach… to est pan Wokulski… prosił mnie o za ęcie się ego interesami, dopóki nie wróci z Paryża…
— Paryż!… — westchnął rządca. — Znam Paryż eszcze z roku . Pamiętam, ak
przy mowali cesarza⁵⁷⁷, kiedy wracał z kampanii włoskie ⁵⁷⁸…
— Pan — zawołałem — pan wiǳiałeś triumfalny powrót Napoleona do Paryża?…
Wyciągnął do mnie rękę i odparł:
— Wiǳiałem lepszą rzecz, panie… Podczas kampanii byłem we Włoszech i wiǳiałem, ak Włosi przy mowali Francuzów w wigilię bitwy pod Magentą⁵⁷⁹…
— Pod Magentą?… W roku ?… — spytałem.
— Pod Magentą, panie…
Popatrzyliśmy sobie w oczy z tym eks-obywatelem⁵⁸⁰, który nie mógł zdobyć się na
wywabienie plam ze swego surduta. Popatrzyliśmy sobie — mówię — w oczy. Magenta…
Rok … Eh! Boże miłosierny…
— Powieǳ pan — rzekłem — ak to was przy mowali Włosi w wigilię bitwy pod
Magentą?
Ubogi eks-obywatel siadł na wytartym fotelu i mówił:
— W roku , panie Rzecki… Zda e mi się, że mam honor…
— Tak, panie, estem Rzecki, porucznik, panie, węgierskie piechoty, panie…
Znowu popatrzyliśmy sobie w oczy. Eh! Boże miłosierny…
— Mów pan dale , panie szlachcicu — rzekłem ściska ąc go za rękę.
— W roku  — prawił eks-obywatel — byłem o ǳiewiętnaście lat młodszy niż
ǳiś i miałem z ǳiesięć tysięcy rubli rocznie… Na owe czasy! panie Rzecki… Co prawda,
brało się nie tylko procent, ale i coś z kapitału. Więc, ak przyszło uwłaszczenie⁵⁸¹…
— No — rzekłem — chłopi są także ludźmi, panie…
— Wirski — wtrącił rządca.
— Panie Wirski — rzekłem — chłopi…
— Wszystko mi edno — przerwał — czym są chłopi. Dość że w roku  miałem
z ǳiesięć tysięcy rubli dochodu (łącznie z pożyczkami) i byłem we Włoszech. Ciekawy
byłem, ak wygląda kra , z którego wypęǳa ą Szwaba… A żem nie miał żony i ǳieci,
nie miałem dla kogo oszczęǳać życia, więc przez amatorstwo echałem z przednią strażą
ancuską… Szliśmy pod Magentę, panie Rzecki, choć nie wieǳieliśmy eszcze, ani dokąd iǳiemy, ani kto z nas utro zobaczy zachoǳące słońce… Pan zna to uczucie, kiedy
człowiek niepewny utra zna ǳie się w kompanii luǳi również niepewnych utra?…
— Czy a znam!… — Jedź pan dale , panie Wirski…
— Niech mnie kaczki zdepczą — mówił ubogi eks-obywatel — że to są na pięknie sze chwile w życiu. Jesteś młody, wesół, zdrów, nie masz na karku żony i ǳieci, pĳesz
⁵⁷⁷ a — Napoleon III. [przypis redakcy ny]
ka — wo na Franc i i Królestwa Sardynii z Austrią w r. . [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁸ka a a
⁵⁷⁹Magenta — mie scowość w północnych Włoszech, gǳie  czerwca  r. wo ska ancuskie i włoskie
odniosły zwycięstwo nad armią austriacką. [przypis redakcy ny]
a l — tu w znaczeniu: były właściciel ziemski. [przypis redakcy ny]
⁵⁸⁰ k
⁵⁸¹ a
— uwłaszczenie chłopów w zaborze rosy skim, przeprowaǳone przez rząd carski dekretem
z  marca  r. Z chwilą uwłaszczenia chłopi otrzymywali na bezwzględną własność uprawianą przez siebie
ziemię, a ich dotychczasowe „powinności” wobec szlachty (pańszczyzna, czynsze) zostały zniesione. Podstawowe
grunty folwarczne pozostały ednak w posiadaniu obszarników. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Dom

Wspomnienia

Szlachcic

Chłop

Młodość, Wolność

i śpiewasz, i co chwilę spoglądasz na akąś ciemną ścianę, za którą ukrywa się nasze utro… He ! — wołasz — le cie mi wina bo nie wiem, co est za tą ciemną ścianą… He !…
wina. Nawet pocałunków… panie Rzecki — szepnął nachyla ąc się rządca.
— Więc tedy, akeście szli z przednią strażą pod Magentę?… — przerwałem mu.
— Szliśmy z kiras erami⁵⁸² — mówił rządca. — Pan znasz kiras erów, panie Rzecki?…
Na niebie świeci edno słońce, ale w szwadronie kiras erów est sto słońc…
— Ciężka to azda — wtrąciłem. — Piechota gryzie ą ak stalowy ǳiadek orzechy…
— Zbliżamy się tedy, panie Rzecki, do akie ś włoskie mieściny, aż chłopi tamte si
da ą znać, że niedaleko stoi korpus austriacki. Szlemy⁵⁸³ ich tedy do miasteczka z rozkazem, a właściwie z prośbą, ażeby mieszkańcy, gdy nas zobaczą, nie wydawali żadnych
okrzyków…
— Rozumie się — rzekłem. — Kiedy nieprzy aciel w sąsieǳtwie…
— W pół goǳiny — ciągnął rządca — esteśmy w mieście. Ulica wąska, po obu stronach naród, ledwie można prze echać czwórkami, a w oknach i na balkonach kobiety…
Jakie kobiety, panie Rzecki!… Każda ma w ręku bukiet z róż. Ci, którzy sto ą na ulicy,
ani pary z ust… bo Austriacy blisko… Ale tamte, co na balkonach, skubią, panie, swo e
bukiety i spoconych, pyłem okrytych kiras erów zasypu ą listkami z róż ak śniegiem…
Ach, panie Rzecki, gdybyś wiǳiał ten śnieg: amarantowy, różowy, biały, i te ręce, i te
Włoszki…
Pułkownik tylko dotykał ust i na prawo, i na lewo słał pocałunki. A tymczasem śnieg
różanych listków zasypywał złote kirysy⁵⁸⁴, hełmy i parska ące konie… Na domiar akiś
stary Włoch, z krzywym kĳem i siwymi włosami do kołnierza, zastąpił drogę pułkownikowi. Schwycił za szy ę ego konia, pocałował go i krzyknąwszy:
a al a ⁵⁸⁵, padł
trupem na mie scu… — Taka była nasza wigilia przed Magenta!
To mówił eks-obywatel, a z oczu spływały mu łzy na poplamiony surdut.
— Niech mnie diabli wezmą, panie Wirski! — zawołałem — eżeli Stach nie odda
panu darmo tego mieszkania.
— Sto osiemǳiesiąt rubli dopłacam! — szlochał rządca.
Obtarliśmy oczy.
— Panie — mówię — Magenta Magentą, a interes interesem. Może przedstawisz
mnie pan kilku lokatorom.
— Chodź pan — odpowieǳiał rządca zrywa ąc się z obdartego fotelu. — Chodź pan,
pokażę panu na osobliwszych…
Wybiegł z saloniku i wtyka ąc głowę do drzwi, zda e mi się do kuchennych zawołał:
— Maniu! a wychoǳę… A z tobą, Wicek, obrachu emy się wieczorem…
— Ja nie gospodarz, żeby się tatko ze mną rachował — odpowieǳiał mu ǳiecięcy
głos.
— Daru mu pan — szepnąłem do rządcy.
— Akurat!… — odparł. — Nie zasnąłby, gdyby nie dostał wałów. Dobry chłopak —
mówił — sprytny chłopak, ale szelma!…
Wyszliśmy z mieszkania i zatrzymaliśmy się przede drzwiami obok schodów. Rządca
ostrożnie zapukał, a mnie wszystka krew uciekła z głowy do serca, a z serca do nóg.
Może nawet z nóg uciekłaby do butów i gǳieś het! po schodach aż do bramy, gdyby nie
odpowieǳiano z wnętrza:
— Proszę!…
Wchoǳimy.
Trzy łóżka. Na ednym z książką w ręku i nogami opartymi o poręcz leży akiś młody
człowiek z czarnym zarostem i w studenckim mundurku; na dwu zaś innych łóżkach pościel wyglądała tak, akby przez ten pokó przeleciał huragan i wszystko do góry nogami
przewrócił. Wiǳę też kufer, pustą walizkę tuǳież mnóstwo książek leżących na półkach,
na kuze i na podłoǳe. Jest nareszcie kilka krzeseł giętych i zwycza nych i niepoliturowany stół, na którym przy rzawszy się uważnie spostrzegłem wymalowaną szachownicę
⁵⁸²k a
— żołnierze ciężkie azdy noszący kirys, czyli zbro ę, która osłania tylko tułów. [przypis redakcy ny]
⁵⁸³ l
— ślemy. [przypis edytorski]
— zbro a na piersi. [przypis redakcy ny]
⁵⁸⁴k
⁵⁸⁵
a al a (właście
a wł.) — Niech ży ą Włochy! [przypis redakcy ny]

   Lalka



Żołnierz

Kwiaty, Miasto, Żołnierz

Łzy

ǲiecko, O ciec

Dom

i poprzewracane szachy.
W te chwili mdło mi się zrobiło; obok szachów bowiem spostrzegłem dwie trupie
główki: w edne był tytuń, a w drugie … cukier!…
— Czego to? — zapytał młody człowiek z czarnym zarostem nie podnosząc się z łóżka.
— Pan Rzecki, plenipotent⁵⁸⁶ gospodarza… — odezwał się rządca wskazu ąc na mnie.
Młody człowiek oparł się na łokciu i bystro patrząc na mnie rzekł:
— Gospodarza?… W te chwili a tu estem gospodarzem i wcale sobie nie przypominam, ażebym mianował plenipotentem tego pana…
Odpowiedź była tak uderza ąco prosta, że oba z Wirskim osłupieliśmy. Młody człowiek tymczasem ociężale podniósł się z łóżka i bez zbytniego pośpiechu począł zapinać
spodnie i kamizelkę. Pomimo całe systematyczności, z aką oddawał się temu za ęciu,
estem pewny, że przyna mnie połowa guzików ego garderoby pozostała nie zapiętą.
— Aaa!… — ziewnął.
— Niech panowie siada ą — rzekł manewru ąc ręką w taki sposób, że nie wieǳiałem,
czy każe nam umieścić się w walizie czy na podłoǳe.
— Gorąco, panie Wirski — dodał — prawda?… Aaa!…
— Właśnie sąsiad z przeciwka skarży się na panów dobroǳie ów!… — odparł z uśmiechem rządca.
— O cóż to?
— Że panowie choǳą nago po poko u…
Młody człowiek oburzył się.
— Zwariował stary czy co?… On może chce, żebyśmy się ubierali w futra na taką
spiekotę?… Bezczelność! słowo honoru da ę…
— No — mówił rządca — niech panowie raczą uwzględnić, że on ma dorosłą córkę.
— A cóż mnie do tego?… Ja nie estem e o cem. Stary błazen! słowo honoru, i przy
tym łże, bo nago nie choǳimy.
— Sam wiǳiałem… — wtrącił rządca.
— Słowo honoru, kłamstwo! — zawołał młody człowiek rumieniąc się z gniewu. —
Prawda, że Maleski choǳi bez koszuli, ale w ma tkach, a Patkiewicz choǳi bez ma tek,
lecz za to w koszuli. Panna Leokadia więc wiǳi cały garnitur…
— Tak, i musi zasłaniać wszystkie okna — odparł rządca.
— To stary zasłania, nie ona — odparł student macha ąc ręką. — Ona wygląda przez
szpary mięǳy ﬁranką a oknem. Zresztą, proszę pana: eżeli pannie Leokadii wolno drzeć
się na całe podwórko, to znowu Maleski i Patkiewicz ma ą prawo choǳić po swoim
poko u, ak im się podoba.
Mówiąc to młody człowiek spacerował wielkimi krokami. Ile razy zaś stanął do nas
tyłem, rządca mrugał na mnie i robił miny oznacza ące wielką desperac ę. Po chwili milczenia odezwał się:
— Panowie dobroǳie e winni nam są za cztery miesiące…
— O, znowu swo e!… — wykrzyknął młody człowiek wsaǳa ąc ręce w kieszenie. —
Ileż razy eszcze będę musiał powtarzać panu, ażeby pan o tych głupstwach nie gadał ze
mną, tylko albo z Patkiewiczem, albo z Maleskim?… To przecież tak łatwo pamiętać:
Maleski płaci za miesiące parzyste, luty, kwiecień, czerwiec, a Patkiewicz za nieparzyste:
marzec, ma , lipiec…
— Ależ nikt z panów nigdy nie płaci! — zawołał zniecierpliwiony rządca.
— A któż winien, że pan nie przychoǳi we właściwe porze⁈… — wrzasnął młody
człowiek wytrząsa ąc rękoma. — Sto razy słyszałeś pan, że do Maleskiego należą miesiące
parzyste, a do Patkiewicza nieparzyste…
— A do pana dobroǳie a?…
— A do mnie, łaskawy panie, żadne — wołał młody człowiek grożąc nam pod nosami
— bo a z zasady nie płacę za komorne. Komu mam płacić?… Za co?… Cha! cha! dobrzy
sobie…
Począł choǳić eszcze pręǳe po poko u śmie ąc się i gniewa ąc. Nareszcie zaczął
świstać i wyglądać przez okno, hardo odwróciwszy się tyłem do nas…
Mnie uż zabrakło cierpliwości.
⁵⁸⁶ l

— pełnomocnik, osoba upoważniona do ǳiałania w czyims imieniu. [przypis edytorski]

   Lalka



Gospodarz
Sąsiad, Konﬂikt

Ciało

Pieniąǳ

— Pozwoli pan zrobić uwagę — odezwałem się — że takie nieszanowanie umowy
est dość oryginalne… Ktoś da e panu mieszkanie, a pan uważa za stosowne nie płacić
mu…
— Kto mi da e mieszkanie⁈… — wrzasnął młody człowiek siada ąc na oknie i huśta ąc
się w tył, akby miał zamiar rzucić się z trzeciego piętra. — Ja sam za ąłem to mieszkanie
i będę w nim dopóty, dopóki mnie nie wyrzucą. Umowy!… paradni są z tymi umowami…
Jeżeli społeczeństwo chce, ażebym mu płacił za mieszkanie, to niecha samo płaci mi tyle
za korepetyc e, żeby z nich wystarczyło na komorne… Paradni są!… Ja za trzy goǳiny
lekcy co ǳień mam piętnaście rubli na miesiąc, za eǳenie biorą ode mnie ǳiewięć
rubli, za pranie i usługę trzy… A mundur, a wpis?… I eszcze chcą, żebym za mieszkanie
płacił. Wyrzućcie mnie na ulicę — mówił zirytowany — niech mnie złapie hycel i da pałą
w łeb… Do tego macie prawo, ale nie do uwag i wymówek…
— Nie rozumiem pańskiego uniesienia — rzekłem spoko nie.
— Mam się czego unosić! — odparł młody człowiek huśta ąc się coraz mocnie
w stronę podwórka. — Społeczeństwo, eżeli nie zabiło mnie przy uroǳeniu, eżeli każe
mi się uczyć i zdawać kilkanaście egzaminów, zobowiązało się tym samym, że mi da pracę ubezpiecza ącą mó byt… Tymczasem albo nie da e mi pracy, albo oszuku e mnie na
wynagroǳeniu… Jeżeli więc społeczność względem mnie nie dotrzymu e umowy, z akie rac i żąda, abym a e dotrzymywał względem niego. Zresztą co tu gadać, z zasady
nie płacę komornego, i basta. Tym barǳie że obecny właściciel domu nie budował tego
domu; nie wypalał cegieł, nie rozrabiał wapna, nie murował, nie narażał się na skręcenie
karku. Przyszedł z pienięǳmi, może ukraǳionymi, zapłacił innemu, który może także
okradł kogo, i na te zasaǳie chce mnie zrobić swoim niewolnikiem. Kpiny ze zdrowego
rozsądku!
— Pan Wokulski — rzekłem powsta ąc z krzesła — nie okradł nikogo… Dorobił się
ma ątku pracą i oszczędnością…
— Da pan spokó ! — przerwał młody człowiek. — Mó o ciec był zdolnym lekarzem,
pracował dniem i nocą, miał niby to dobre zarobki i oszczęǳił… raptem trzysta rubli na
rok! A że wasza kamienica kosztu e ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli, więc na kupienie e za
cenę uczciwe pracy mó o ciec musiałby żyć i zapisywać recepty przez trzysta lat… Nie
uwierzę zaś, ażeby ten nowy właściciel pracował od trzystu lat…
W głowie zaczęło mi krążyć od tych wywodów; młody człowiek zaś mówił dale :
— Możecie nas wypęǳić, owszem!… Wtedy dopiero przekonacie się, coście stracili.
Wszystkie praczki, wszystkie kucharki z te kamienicy stracą humor, a pani Krzeszowska
uż bez przeszkody zacznie śleǳić swoich sąsiadów, rachować każdego gościa, który przychoǳi do nich z wizytą, i każde ziarno kaszy, które sypią do garnka… Owszem, wypędźcie nas!… Wtedy dopiero panna Leokadia zacznie wyśpiewywać swo e gamy i wokalizy⁵⁸⁷
z rana sopranem, a po południu kontraltem… I diabli wezmą dom, w którym my edni
ako tako utrzymu emy porządek!
Zabraliśmy się do ode ścia.
— Więc pan stanowczo nie zapłaci komornego? — spytałem.
— Ani myślę.
— Może choć od paźǳiernika zacznie pan płacić?
— Nie, panie. Niedługo uż będę żył, więc pragnę przeprowaǳić choćby edną zasadę:
eżeli społeczność chce, ażeby ednostki szanowały umowę względem nie , niecha sama
wykonywa ą względem ednostek. Jeżeli a mam komuś płacić za komorne, niech inni
tyle płacą mi za lekc e, żeby mi na komorne wystarczyło. Rozumie pan?…
— Nie wszystko, panie — odparłem.
— Nic ǳiwnego — rzekł młody człowiek. — Na starość mózg więdnie i nie est
zdolny przy mować nowych prawd…
Ukłoniliśmy się sobie nawza em i wyszliśmy oba z rządcą. Młody człowiek zamknął
za nami drzwi, lecz za chwilę wybiegł na schody i zawołał:
— A niecha komornik przyprowaǳi ze sobą dwu stó kowych⁵⁸⁸, bo mnie będą musieli wynosić z mieszkania…
⁵⁸⁷ kal
⁵⁸⁸ k

— ćwiczenia w śpiewie bez słów, polega ące na śpiewaniu edne samogłoski. [przypis redakcy ny]
— posterunkowy ówczesne polic i rosy skie . [przypis redakcy ny]

   Lalka



Obraz świata, Pozyc a
społeczna
Pieniąǳ, Praca, Własność

Pozyc a społeczna, Praca,
Sprawiedliwość

Społecznik

Starość

— Owszem, panie! — odpowieǳiałem mu z grzecznym ukłonem, myśląc w głębi
duszy, że nie goǳi się ednak wyrzucać takiego oryginała.
Kiedy szczególny młoǳieniec ostatecznie cofnął się do poko u i zamknął drzwi na
klucz da ąc tym sposobem do zrozumienia, że konferenc ę z nami uważa za skończoną,
zatrzymałem się w połowie schodów i rzekłem do rządcy:
— Wiǳę, macie tu kolorowe szyby, co?
— O, barǳo kolorowe.
— Ale są zakurzone…
— O, barǳo zakurzone — odparł rządca.
— I myślę — dodałem — że ten młody człowiek pod względem niepłacenia komornego dotrzyma słowa, co?
— Panie — zawołał rządca — on to nic. On mówi, że nie zapłaci, no i nie płaci; ale tamci dwa nic nie mówią i także nie płacą. To są, panie Rzecki, naǳwycza ni
lokatorowie!… Oni edni nigdy nie robią mi zawodu.
Mimo woli, i nie wiem nawet dlaczego, pokręciłem głową, choć przeczuwam, że
gdybym był właścicielem podobnego domu, kręciłbym głową cały ǳień.
— Więc tu nikt nie płaci, a przyna mnie nie płaci regularnie? — zapytałem eks-obywatela.
— I nie ma się czemu ǳiwić — odparł pan Wirski. — W domu, z którego od tylu
lat komorne pobiera ą wierzyciele, na uczciwszy lokator musi się znarowić⁵⁸⁹. Pomimo to
mamy kilku barǳo punktualnych, na przykład baronowa Krzeszowska…
— Co⁈… — zawołałem. — Ach, prawda, że baronowa tu mieszka… Chciała nawet
kupić ten dom…
— I kupi go — szepnął rządca — tylko, panowie, trzyma cie się ostro!… Kupi go,
choćby miała oddać cały swó ma ątek… A niemały to ma ątek, choć pan baron mocno
go nadszarpnął…
Wciąż stałem na połowie schodów, pod oknem z żółtymi, czerwonymi i niebieskimi
szybami. Wciąż stałem zapatrzony we wspomnienie pani baronowe , którą wiǳiałem zaledwie kilka razy w życiu i zawsze przedstawiała mi się ako osoba barǳo ekscentryczna.
Umie być pobożną i zawziętą, pokorną i ordynary ną…
— Cóż to za kobieta, panie Wirski? — spytałem. — To niezwykła kobieta, panie…
— Jak wszystkie histeryczki — mruknął eks-obywatel. — Straciła córeczkę, mąż ą
porzucił… Same awantury!…
— Pó ǳiemy do nie , panie — rzekłem schoǳąc na drugie piętro. Czułem w sobie
takie męstwo, że baronowa nie tylko nie trwożyła mnie, lecz prawie pociągała.
Ale kiedy stanęliśmy pode drzwiami i rządca zaǳwonił, doznałem skurczu w łydkach.
Nie mogłem ruszyć się z mie sca i tylko dlatego nie uciekłem. W edne chwili opuściła
mnie odwaga, przypomniałem sobie sceny z licytac i…
Obrócił się klucz w zamku, stuknęła zasuwka i w uchylonych drzwiach ukazała się
twarz niestare eszcze ǳiewczyny, ubrane w biały czepeczek.
— A kto to? — spytała ǳiewczyna.
— Ja, rządca.
— Czego pan chce?
— Przychoǳę z pełnomocnikiem właściciela.
— A ten pan czego chce?
— Ten pan właśnie est pełnomocnikiem.
— Więc ak mam powieǳieć?…
— Powieǳ pani — odparł uż zirytowany rządca — że przychoǳimy pogadać o lokalu…
— Aha!
Zamknęła drzwi i odeszła. Upłynęło ze dwie albo trzy minuty, zanim wróciła na powrót i po otworzeniu wielu zamków wprowaǳiła nas do pustego salonu.
ǲiwny był widok tego salonu. Meble okryte ciemnopopielatymi pokrowcami, to
samo fortepian, to samo pa ąk zawieszony u suﬁtu; nawet sto ące w kątach kolumny

⁵⁸⁹ a

— spowodować, że ktoś stał sie zuchwały i samowolny. [przypis edytorski]

   Lalka



Dom

Kobieta

Sługa

Przestrzeń, Salon
Dom

z posążkami miały także popielate koszule. W ogóle robił on wrażenie poko u, którego
właściciel wy echał zostawiwszy tylko służbę barǳo dbałą o porządek domu.
Za drzwiami było słychać rozmowę na głos kobiecy i męski. Kobiecy należał do baronowe ; męski znałem dobrze, ale nie mogłem sobie przypomnieć, czy est.
— Przysięgłabym — mówiła baronowa — że utrzymu e z nią stosunki. Onegda
przysłał e przez posłańca bukiet…
— Hum!… Hum!… — wtrącił głos męski.
— Bukiet, który ta obrzydliwa kokietka, dla oszukania mnie, kazała natychmiast
wyrzucić za okno…
— Przecież baron na wsi… tak daleko od Warszawy… — odparł mężczyzna.
— Ale ma tu przy aciół — zawołała baronowa. — I gdybym nie znała pana, przypuszczałabym, że pośredniczysz mu w tych bezeceństwach.
— Ależ, pani!… — zaprotestował głos męski. I w te same chwili rozległy się dwa
pocałunki, sąǳę, że w rękę.
— No, no, panie Maruszewicz, bez czułości!… Znam a was. Obsypu ecie pieszczotami
kobietę, dopóki wam nie zaufa, a potem trwonicie e ma ątek i żądacie rozwodu…
„Więc to Maruszewicz — pomyślałem. — Ładna para…”
— Ja estem zupełnie inny — odparł cisze męski głos za drzwiami i znowu rozległy
się dwa pocałunki, z pewnością w rękę.
Spo rzałem na eks-obywatela. Podniósł oczy do suﬁtu, a ramiona prawie do wysokości
uszu.
— Frant⁵⁹⁰!… — szepnął wskazu ąc na drzwi.
— Znasz go pan?…
— Bah!…
— Więc — mówiła baronowa w drugim poko u — niechże pan zaniesie do Św.
Krzyża⁵⁹¹ te ǳiewięć rubli na trzy wotywy⁵⁹², na intenc ę, ażeby Bóg go upamiętał… Nie
— dodała po chwili nieco zmienionym głosem. — Niech bęǳie edna wotywa za niego,
a dwie za duszę mo e nieszczęśliwe ǳieweczki.
Przerwało e ciche szlochanie.
— Niechże się pani uspokoi!… — łagodnie reﬂektował⁵⁹³ ą Maruszewicz.
— Idź pan uż, idź… — odparła.
Nagle otworzyły się drzwi salonu i ak wryty stanął na progu Maruszewicz, za którym
u rzałem żółtawą twarz i zaczerwienione oczy pani baronowe . Rządca i a podnieśliśmy
się z krzeseł. Maruszewicz cofnął się w głąb drugiego poko u i widocznie wyszedł innymi
drzwiami, a pani baronowa zawołała gniewnie:
— Marysia!… Marysia!…
Wbiegła ǳiewczyna w białym, ak wyże , czepeczku, w ciemne sukni i białym fartuchu. W ubraniu tym wyglądałaby na dozorczynię chorych, gdyby e oczy nie rzucały
za wiele iskier.
— Jak mogłaś wprowaǳić tu tych panów? — zapytała ą baronowa.
— Pani przecie kazała prosić…
— Głupia… precz!… — syknęła baronowa. Następnie zwróciła się do nas:
— Czego pan chce, panie Wirski?
— Pan Rzecki est plenipotentem właściciela domu — odparł rządca.
— A, a!… To dobrze… — mówiła baronowa, powoli wchoǳąc do salonu i nie prosząc nas, żebyśmy usiedli. Rysopis te damy: czarna suknia, żółtawa twarz, sinawe usta,
zaczerwienione z płaczu oczy i włosy gładko uczesane. Skrzyżowała ręce na piersiach ak
Napoleon I i patrząc na mnie rzekła:
— A, a, a!… To pan est plenipotentem, zda e mi się, że pana Wokulskiego… Czy
tak?… Niechże mu pan powie, że albo a wyprowaǳę się z tego mieszkania, za które płacę
mu siedemset rubli barǳo regularnie, wszak prawda, panie Wirski?…
Rządca ukłonił się.
⁵⁹⁰ a — (daw.) człowiek miły, zabawny, ale do tego cechu ący sie przebiegłością. [przypis edytorski]
⁵⁹¹
— kościół Św. Krzyża na Krakowskim Przedmieściu z końca XVII w. (zniszczony w czasie
powstania, obecnie odbudowany). [przypis redakcy ny]
a — msza śpiewana, odprawiana spec alnie na czy ąś intenc ę. [przypis redakcy ny]
⁵⁹²
⁵⁹³ k a — tu: uspoka ać, hamować. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sługa

Kobieta

— Albo — ciągnęła baronowa — pan Wokulski usunie ze swego domu te brudy
i niemoralność…
— Niemoralność? — spytałem.
— Tak, panie — potwierǳiła baronowa kiwa ąc głową. — Te praczki, które przez cały
ǳień śpiewa ą akieś wstrętne piosenki na dole, a wieczorem śmie ą się nad mo ą głową
u tych… studentów… Ci zbrodniarze, którzy na mnie rzuca ą z góry papierosy albo le ą
wodę… Ta nareszcie pani Stawska, o które nie wiem, czym est: wdową czy rozwódką,
ani z czego się utrzymu e… Ta pani bałamuci mężów żonom cnotliwym, a tak strasznie
nieszczęśliwym…
Zaczęła mrugać oczyma i rozpłakała się.
— Okropność!… — mówiła łka ąc. — Być przykutą do tak wstrętnego domu przez
pamięć dla ǳiecka, które nic uż nie wydrze z serca. Wszakże ona biegała po tych wszystkich poko ach… Ona bawiła się tam, od podwórza… I wyglądała oknem, przez które
mnie, matce–sierocie, wy rzeć ǳisia nie wolno… Chcą mnie wypęǳić stąd… wszyscy
chcą mnie wypęǳić… wszystkim zawaǳam… A przecież a stąd nie mogę wyprowaǳić
się, bo każda deska te podłogi nosi ślady e nóżek… w każde ścianie uwiązł e śmiech
albo płacz…
Upadła na kanapę i zaniosła się od łkania.
— Ach! — płakała — luǳie są okrutnie si od zwierząt… Chcą mnie wygnać stąd,
gǳie mo a ǳiecina wydała ostatnie tchnienie… Je łóżeczko i wszystkie zabawki leżą na
swoich mie scach… Sama ścieram kurze w e poko u, ażeby nie poruszyć na mnie szego
sprzętu… Każdy cal⁵⁹⁴ podłogi wydeptałam kolanami, wycałowałam ślady mo e ǳieciny, a oni mnie chcą wygnać!… Wygna cież stąd pierwe mó ból, mo ą tęskonotę, mo ą
rozpacz…
Zasłoniła twarz i szlochała rozǳiera ącym głosem. Spostrzegłem, że rządcy nos czerwienie e, a i a sam uczułem łzy pod powiekami.
Rozpacz baronowe po zmarłym ǳiecku tak mnie rozbroiła, że nie miałem odwagi
mówić z nią o podwyższeniu komornego. Płacz zaś e tak znowu denerwował, że gdyby
nie wzgląd na drugie piętro, wyskoczyłbym chyba oknem.
W rezultacie chcąc za akąkolwiek cenę utulić szlocha ącą kobietę, odezwałem się z całą
łagodnością:
— Proszę pani, niech się pani uspokoi… Czego pani żąda od nas?… Czym możemy
służyć?…
W głosie moim było tyle współczucia, że rządcy nos eszcze barǳie poczerwieniał.
Pani baronowe zaś obeschło edno oko, lecz eszcze płakała drugim, na znak, że nie uważa
swo e akc i za skończoną, a mnie za pobitego.
— Żądam… żądam — mówiła wśród westchnień — żądam, aby mnie nie wypęǳano
z mie sca, gǳie umarło mo e ǳiecko… i gǳie wszystko mi e przypomina. Nie mogę,
no… nie mogę oderwać się od e poko u… nie mogę ruszyć e sprzętów i zabawek…
Podłością est w taki sposób wyzyskiwać niedolę.
— Któż ą wyzysku e? — spytałem.
— Wszyscy, począwszy od gospodarza, który każe mi płacić siedemset rubli…
— A, wybacz pani baronowa! — zawołał rządca. — Siedem pysznych pokoi, dwie
kuchnie ak salony, dwa schowki… Niech pani komu odstąpi ze trzy poko e: przecież są
dwa ontowe we ścia.
— Nic nikomu nie odstąpię — odparła stanowczo — gdyż estem pewna, że mó
zbłąkany mąż lada ǳień opamięta się i powróci…
— W takim razie trzeba płacić siedemset rubli…
— Jeżeli nie więce … — szepnąłem.
Pani baronowa spo rzała tak, akby chciała mnie spalić wzrokiem i utopić we łzach.
O ! co to za setna kobietka… Aż mi zimno, kiedy o nie pomyślę.
— Mnie sza o komorne — rzekła.
— Barǳo rozsądnie! — pochwalił ą Wirski kłania ąc się.
— Mnie sza o pretens e gospodarza… Ale przecież nie mogę płacić siedmiuset rubli
za lokal w podobnym domu…
⁵⁹⁴ al — dawna miara długości: , cm. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Dom, ǲiecko, Żałoba

Przestrzeń, Rozpacz,
Wspomnienia

Dom, Sąsiad

— Czego pani baronowa chce od domu? — spytałem.
— Ten dom est hańbą uczciwych luǳi — zawołała gestykulu ąc rękoma. — Więc
nie od siebie, ale w imieniu moralności proszę…
— O co?
— O usunięcie tych studentów, którzy mieszka ą nade mną, nie pozwala ą mi wy rzeć
oknem na podwórze i demoralizu ą wszystkie…
Nagle zerwała się z kanapy.
— O! słyszy pan? — rzekła wskazu ąc na drzwi, które prowaǳiły do poko u od strony
ǳieǳińca.
Istotnie, usłyszałem głos ekscentrycznego brunecika, który z trzeciego piętra wołał:
— Marysiu!… Marysiu, chodź do nas…
— Marysiu! — krzyknęła baronowa.
— Przecież estem… Czego pani chce? — odparła nieco zarumieniona służąca.
— Ani mi się rusz z domu!… Oto ma pan… — mówiła baronowa — tak est po
całych dniach. A wieczorem choǳą do nich praczki… Panie! — zawołała składa ąc pobożnie ręce — wygna cie tych nihilistów⁵⁹⁵, bo to źródło zepsucia i niebezpieczeństwa dla
całego domu… Oni w trupich główkach trzyma ą herbatę i cukier… Oni kośćmi luǳkimi
poprawia ą węgle w samowarze… Oni chcą tu kiedy przynieść całego nieboszczyka!…
Zaczęła znowu tak płakać, iż myślałem, że dostanie spazmów.
— Panowie ci — rzekłem — nie płacą komornego, więc barǳo być może…
Baronowe obeschły oczy.
— Ależ naturalnie — przerwała mi — że musicie ich wypęǳić… Lecz, panie! —
zawołała — akkolwiek są oni źli i zepsuci, to przecież gorszą od nich est ta… ta Stawska!…
Zǳiwiłem się zobaczywszy płomień nienawiści, aki błysnął w oczach pani baronowe
przy wymówieniu nazwy: Stawska.
— Pani Stawska tu mieszka? — spytałem mimo woli. — Ta piękna?…
— O… nowa oﬁara!… — wykrzyknęła baronowa wskazu ąc na mnie i z pała ącymi
oczyma zaczęła mówić głębokim głosem:
— Ależ, człowieku siwowłosy, zastanów się, co robisz?… Wszakże to kobieta, które
mąż oskarżony o zabó stwo uciekł za granicę… A z czego ona ży e?… Z czego się tak
stroi?…
— Pracu e kobiecisko ak wół — szepnął rządca.
— O… i ten!… — zawołała baronowa. — Mó mąż ( estem pewna, że to on) przysyła
e ze wsi bukiety… Rządca tego domu kocha się w nie i bierze od nie komorne z dołu
co miesiąc…
— Ależ, pani!… — zaprotestował eks-obywatel, a ego oblicze stało się tak rumiane
ak nos.
— Nawet ten poczciwy niedołęga Maruszewicz — ciągnęła baronowa — nawet on
po całych dniach wygląda do nie oknem…
Dramatyczny głos baronowe przeszedł znowu w szlochanie.
— I pomyśleć — ęczała — że taka kobieta ma córkę, córkę… którą wychowu e
dla piekła, a a… O! wierzę w sprawiedliwość… wierzę w miłosierǳie boskie, ale nie
rozumiem… tak… nic nie rozumiem tych wyroków, które mnie pozbawiły, a e zostawia ą
ǳiecko… te … te … Panie! — wybuchnęła z nową siłą głosu — możesz zostawić nawet
tych nihilistów, ale ą… musisz wygnać!… Niech lokal po nie stoi pustką… będę za niego
płacić, byle ona nie miała dachu nad głową…
Ten wykrzyknik uż całkiem mi się nie podobał. Dałem znak rządcy, że wychoǳimy,
i kłania ąc się rzekłem ozięble:
— Pozwoli pani baronowa, że w te sprawie zadecydu e sam gospodarz, pan Wokulski.
Baronowa rozkrzyżowała ręce ak człowiek traﬁony kulą w piersi.
— Ach!… więc tak?… — szepnęła. — Więc uż i pan i… ten, ten… Wokulski związaliście się z nią?… Ha!… zaczekam tedy na sprawiedliwość boską…
Wyszliśmy, nie zatrzymywani dłuże ; na schodach zatoczyłem się ak pĳany.
⁵⁹⁵ l
— nurt społeczny w XIX wieku odrzuca acy wszelkie społeczne normy i wartości. Nihilista to
osoba ży ąca według zasad nihilizmu. [przypis edytorski]

   Lalka



Gotycyzm

Nienawiść, Zazdrość

Kobieta

— Co pan wiesz o te pani Stawskie ? — zapytałem Wirskiego.
— Na uczciwsza kobieta — odparł. — Młode to, piękne i pracu e na cały dom… Bo
emerytura e matki ledwie starczy na komorne…
— Ma matkę?
— Ma. Także dobra kobiecina.
— A ile płacą za lokal?
— Trzysta rubli — odpowieǳiał rządca. — To, panie, akbyśmy z ołtarza zde mowali…
— Pó ǳiemy do tych pań — rzekłem.
— Z na większą chęcią! — zawołał. — A co o nich plecie ta wariatka, niech pan nie
słucha. Ona nienawiǳi Stawskie , nie wiem nawet za co. Chyba za to, że est piękna i ma
córeczkę ak cherubinek…
— Gǳie mieszka ą?
— W prawe oﬁcynie, na pierwszym piętrze.
Nie pamiętam nawet, kiedy zeszliśmy ze schodów ontowych, a kiedy minęliśmy
podwórko i weszliśmy na pierwsze piętro oﬁcyny. Tak ciągle stała mi przed oczyma pani
Stawska i Wokulski… Mó Boże! aka by to była piękna para; ale i cóż z tego, kiedy ona
ma męża. Chociaż to są sprawy, do których na mnie miałbym ochoty mieszać się. Mnie
się wyda e tak, im wydałoby się owak, a losowi eszcze inacze …
Los! los!… on ǳiwnie zbliża luǳi. Gdybym przed laty nie zeszedł do piwnicy Hopfera, do Machalskiego, nie poznałbym się z Wokulskim. Gdybym ego znowu nie wyprawił
do teatru, on może nie spotkałby się z panną Łęcką. Raz mimo woli nawarzyłem mu piwa
i uż nie chcę powtarzać tego po raz drugi. Niech sam Bóg raǳi o swe czelaǳi…
Gdy stanęliśmy pode drzwiami mieszkania pani Stawskie , rządca uśmiechnął się ﬁluternie i szepnął:
— Uważa pan… naprzód dowiemy się, czy młoda est w domu. Jest co wiǳieć, panie!…
— Wiem, wiem…
Rządca nie ǳwonił, ale zapukał raz i drugi. Nagle drzwi otworzyły się dość gwałtownie
i stanęła w nich gruba i niska służąca z zawiniętymi rękawami i z mydłem na rękach,
których mógłby e pozazdrościć atleta.
— O, to pan rządca!… — zawołała. — Myślałam, że znowu aki tam…
— Cóż, dobĳał się kto?… — spytał Wirski z akcentem oburzenia w głosie.
— Nie dobĳał się nĳaki — z chłopska odparła służąca — ino eden przysłał ǳiś
bukiet. Mówią, że to ten Marusiewicz z przeciwka…
— Łotr! — syknął rządca.
— Mężczyzny wszystkie takie. Niech mu się co podoba, to zaraz bęǳie lazł ak ćma
w ogień.
— A panie obie są? — spytał Wirski.
Gruba służąca spo rzała na mnie pode rzliwie.
— Pan rządca z tym panem?
— Z tym panem. To plenipotent gospodarza.
— A młody on czy stary? — badała dale , przypatru ąc mi się ak sęǳia śledczy.
— Wiǳisz przecie, że stary!… — odparł rządca.
— W średnim wieku… — wtrąciłem. (Oni, dalibóg, niedługo piętnastoletnich chłopców zaczną nazywać starymi.)
— Są obie panie — mówiła służąca. — Tylko co do pani młodsze przyszła edna
ǳiewczynka wydawać lekc e. Ale pani starsza est w swoim poko u.
— Phy! — mruknął rządca. — Wreszcie powieǳ pani starsze …
Weszliśmy do kuchni, gǳie stała balia pełna mydlin i ǳiecinne bielizny. Na sznurze zawieszonym w pobliżu komina suszyły się również ǳiecinne spódniczki, koszule
i pończoszki. (Jak to zaraz znać, że w mieszkaniu est ǳiecko!)
Spoza uchylonych drzwi usłyszeliśmy głos uż starsze kobiety.
— Z rządcą?… akiś pan? — mówiła niewiǳialna dama. — Może to Ludwiczek, bo
akurat śnił mi się…
— Niech panowie idą — rzekła służąca otwiera ąc drzwi do saloniku.
Salonik nieduży, koloru perłowego. Szaﬁrowe sprzęty, pianino, w obu oknach pełno
   Lalka



Kobieta

Zazdrość

Los, Bóg

Sługa

Mężczyzna

Starość

ǲiecko

Salon
Dom

kwiatów białych i różowych, na ścianach premia Towarzystwa Sztuk Pięknych⁵⁹⁶, na stole
lampa ze szkłem w formie tulipana. Po cmentarnym salonie pani Krzeszowskie z meblami
w ciemnych pokrowcach wydało mi się tu wesele . Pokó wyglądał, akby oczekiwano na
gościa. Ale ego sprzęty zanadto symetrycznie ustawione dokoła stołu świadczyły, że gość
eszcze nie przy echał.
Po chwili z przeciwległych drzwi wyszła osoba w wieku poważnym, ubrana w popielatą
suknię. Uderzył mnie prawie biały kolor e włosów, obok twarzy mizerne , lecz niezbyt
stare i barǳo regularne . Rysy te damy były mi gǳieś zna ome.
Tymczasem rządca zapiął swó poplamiony surdut na dwa guziki i ukłoniwszy się
z eleganc ą prawǳiwego szlachcica rzekł:
— Pozwoli pani zaprezentować: pan Rzecki, plenipotent naszego gospodarza, a mó
kolega…
Spo rzeliśmy sobie oba w oczy. Wyzna ę, że byłem trochę zǳiwiony naszym koleżeństwem… Wirski spostrzegł to i dodał z uśmiechem:
— Mówię: kolega, gdyż oba wiǳieliśmy równie ciekawe rzeczy będąc za granicą.
— Szanowny pan był za granicą? no proszę!… — odezwała się staruszka.
— W roku  i nieco późnie — wtrąciłem.
— A czy szanowny pan nie zetknął się gǳie przypadkowo z Ludwikiem Stawskim?
— Ależ, pani dobroǳie ko! — zawołał Wirski śmie ąc się i kłania ąc. — Pan Rzecki
był za granicą przed trzyǳiestu laty, a zięć pani wy echał dopiero przed czterema…
Staruszka machnęła ręką, akby odgania ąc muchę.
— Prawda! — rzekła — co też a plotę… Ale tak ciągle myślę o Ludwiczku… Niechże
panowie raczą spocząć…
Usiedliśmy, przy czym eks-obywatel znowu ukłonił się poważne damie, a ona emu.
Teraz dopiero spostrzegłem, że popielata suknia staruszki est w wielu mie scach pocerowana, i ǳiwna melancholia ogarnęła mnie na widok tych dwo ga luǳi w poplamionym surducie i w pocerowane sukni, którzy zachowywali się ak książęta. Nad nimi uż
przeszedł wszystko wyrównywa ący pług czasu.
— Bo zapewne pan nie wie o naszym zmartwieniu — rzekła poważna dama zwraca ąc
się do mnie. — Mó zięć przed czterema laty miał barǳo przykrą sprawę, na niesłusznie …
Zamordowano tu akąś straszną lichwiarkę… Ach, Boże! nie ma o czym mówić… Dosyć,
że ktoś z bliskich ostrzegł go, że na niego pada posąǳenie… Na niewinnie , panie…
— Rzecki — wtrącił eks-obywatel.
— Na niesprawiedliwie , panie Rzecki… No i on… biedak, uciekł za granicę. W roku
zeszłym znalazł się istotny morderca, ogłoszono niewinność Ludwika, ale i cóż, kiedy on
uż od dwu lat nie pisał…
Tu pochyliła się do mnie z fotelu i rzekła szeptem:
— Helenka, córka mo a, panie…
— Rzecki — odezwał się rządca.
— Córka mo a, panie Rzecki, ru nu e się… szczerze mówię, że się ru nu e na ogłoszenia po zagranicznych pismach, a tu nic i nic… Kobieta młoda, panie…
— Rzecki — powieǳiał Wirski.
— Kobieta młoda, panie Rzecki, niebrzydka.
— Prześliczna! — wtrącił rządca z zapałem.
— Byłam trochę do nie podobna — ciągnęła sęǳiwa dama wzdycha ąc i kiwa ąc
głową eks-obywatelowi. — Jest tedy córka mo a niebrzydka i młoda, uż edno ǳiecko
ma i… może tęskni za innymi. Chociaż, panie Wirski, przysięgam, że nigdy od nie o tym
nie słyszałam… Cierpi i milczy, ale że cierpi, domyślam się. Ja także miałam trzyǳieści
lat…
— Kto z nas ich nie miał! — ciężko westchnął rządca.
Skrzypnęły drzwi i wbiegła mała ǳiewczynka z drutami w ręku.
— Proszę babci! — zawołała — a nigdy nie skończę kaanika dla mo e lalki…
— Heluniu! — odezwała się staruszka surowo. — Ty nie ukłoniłaś się…

⁵⁹⁶
a
a
a
k k
— Towarzystwo Zachęty Sztuk Pięknych (założone w  r.) wydawało
corocznie reprodukc e obrazów ako premie dla swych członków. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Bieda, Czas, Pozyc a
społeczna, Przemĳanie

Morderstwo, Zbrodniarz

Cierpienie, Córka

ǲiecko

ǲiewczynka zrobiła dwa dygi, na które a odpowieǳiałem niezręcznie, a pan Wirski ak hrabia, i mówiła dale , pokazu ąc babce druty, przy których chwiał się czarny,
włóczkowy kwadracik.
— Proszę babci, nade ǳie zima i mo a lalka nie bęǳie miała w czym wy ść na ulicę…
Proszę babci, znowu mi spadło oczko.
(Prześliczne ǳiecko… Boże miłosierny! dlaczego Stach nie est ego o cem. Może nie
szalałby tak…)
Babcia przeprasza ąc nas wzięła włóczkę i druty, a w te chwili weszła do salonu pani
Stawska…
Muszę sobie przyznać, że a na e widok zachowałem się z godnością; ale Wirski
zupełnie stracił głowę. Zerwał się z krzesła ak student, zapiął surdut eszcze na eden
guzik, powiem nawet: zarumienił się, i zaczął bełkotać:
— Pozwoli pani zaprezentować sobie: pan Rzecki, plenipotent naszego gospodarza…
— Barǳo mi przy emnie — odpowieǳiała pani Stawska kłania ąc mi się ze spuszczonymi oczyma. Ale silny rumieniec i ślad obawy na e twarzy upewniły mnie, że nie
estem przy emnym gościem.
„Poczeka ! — myślę. I wyobraziłem sobie, że na moim mie scu est w tym poko u
Wokulski. — Poczeka , zaraz cię przekonam, że nie masz się nas czego lękać.”
Tymczasem pani Stawska usiadłszy na krześle była tak zmieszana, że zaczęła coś poprawiać około sukienki swo e córeczki. Je matka również straciła humor, a rządca kompletnie zbaraniał. „Poczeka cie!” — myślę i przybrawszy barǳo surowy wyraz twarzy
odezwałem się:
— Panie dawno mieszka ą w tym domu?
— Pięć lat… — odpowiada pani Stawska rumieniąc się eszcze mocnie . Je matka aż
drgnęła na fotelu.
— Ile panie płacą?
— Dwaǳieścia pięć rubli miesięcznie… — szepnęła młoda pani. Jednocześnie pobladła, zaczęła skubać sukienkę i z pewnością mimo woli rzuciła na Wirskiego takie błagalne
spo rzenie, że… że gdybym był Wokulskim, zaraz bym się o nią oświadczył…
— Jesteśmy — dodała eszcze cisze — esteśmy winne panom za lipiec…
Zachmurzyłem się ak Lucyper⁵⁹⁷ i nabrawszy tyle tchu, ile było powietrza w mieszkaniu rzekłem:
— Nic panie nie są nam aż do… paźǳiernika. Właśnie Stach… — to est pan Wokulski pisze mi, że to istny rozbó brać trzysta rubli za trzy poko e na te ulicy. Pan Wokulski
nie może pozwolić na podobne zǳierstwo i kazał mi zawiadomić panie, że ten lokal od
paźǳiernika bęǳie do wyna ęcia za dwieście rubli. A eżeli panie nie życzą sobie…
Rządca aż posunął się w tył z fotelem. Staruszka złożyła ręce, a pani Stawska patrzyła
na mnie wielkimi oczyma. Oto dopiero oczy!… i ak ona nimi umie patrzeć!… Przysięgam,
że gdybym był Wokulskim, oświadczyłbym się e na poczekaniu. Z męża uż pewnie nie
ma nawet kosteczki, eżeli nie pisał przez dwa lata. Wreszcie, od czego są rozwody?… Na
co Stach ma taki ma ątek?…
Znowu skrzypnęły drzwi i ukazała się w nich może dwunastoletnia ǳiewczynka,
w pasterce⁵⁹⁸ na głowie i z paczką ka etów w ręce. Było to ǳiecko z twarzą rumianą
i pełną, lecz nie zdraǳa ącą zbyt wielkie inteligenc i. Ukłoniła się nam, ukłoniła się pani
Stawskie i e matce, ucałowała w oba policzki małą Helenkę i wyszła, oczywiście do domu. Następnie wróciła się z kuchni i zarumieniona powyże oczu, spytała pani Stawskie :
— Po utrze o które mogę przy ść?
— Po utrze, kochanko… Przy dź o czwarte — odpowieǳiała pani Stawska również
zmieszana.
Gdy ǳiewczynka ostatecznie wyszła, matka pani Stawskie odezwała się niezadowolnym tonem:
— I to nazywa się lekc a, Boże odpuść… Helenka pracu e z nią przyna mnie półtore
goǳiny i za taką lekc ę bierze czterǳieści groszy…
— Mateczko! — przerwała pani Stawska, błagalnie patrząc na nią.
⁵⁹⁷L
⁵⁹⁸ a

— inacze : Lucyfer. [przypis edytorski]
ka — kapelusz damski z dużym prostym rondem. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Gość

List, Małżeństwo, Mąż

ǲiecko

(Gdybym był Wokulskim, uż bym z nią wracał od ślubu. Co to za kobieta!… co za
rysy… co za gra ﬁz ognomii. W życiu nie wiǳiałem nic podobnego!… A rączka, a ﬁgurka,
a wzrost, a ruchy, a oczy, oczy!…)
Po chwili kłopotliwego milczenia odezwała się znowu młoda pani:
— Barǳo esteśmy wǳięczne panu Wokulskiemu za warunki, na akich zostawia
nam ten lokal!… Jest to chyba edyny wypadek, ażeby gospodarz sam zniżał komorne.
Ale nie wiem, czy… wypada nam korzystać z ego uprze mości?…
— To nie uprze mość, pani, to uczciwość szlachetnego człowieka! — wtrącił rządca. — Mnie pan Wokulski również zniżył komorne i przy ąłem… Ulica, proszę pani,
trzeciorzędna, ruch mały…
— Ale o lokatorów na nie łatwo — wtrąciła pani Stawska.
— Wolimy dawnych, znanych nam ze spokó ności i porządku — powieǳiałem.
— Ma pan słuszność — pochwaliła mnie siwowłosa dama. — Porządek w mieszkaniu
to pierwsza zasada, które przestrzegamy… Nawet eżeli Helunia potnie kiedy papierki
i rzuci e na podłogę, zaraz zmiata e Franusia…
— Przecie a, proszę babci, wycinam tylko koperty, bo piszę list do tatki, ażeby uż
wracał — odezwała się ǳiewczynka.
Po obliczu pani Stawskie przeleciał cień akby żalu i zmęczenia.
— I nic, żadne wiadomości? — spytał rządca.
Młoda pani z wolna potrząsnęła głową; nie estem pewny, czy nie westchnęła, ale tak
cicho…
— Oto los młode i niebrzydkie kobiety! — zawołała starsza dama. — Nie panna,
nie mężatka…
— Mateczko!…
— Nie wdowa, nie rozwódka, słowem — nie wiadomo co i nie wiadomo za co… Ty,
Helenko, mów sobie, co chcesz, a a ci powiadam, że Ludwik uż nie ży e…
— Mateczko!… mateczko!…
— Tak — ciągnęła matka z uniesieniem. — My go tu wszyscy oczeku emy każdego
dnia, o każde goǳinie, ale to na nic… Albo umarł, albo zaparł się ciebie, więc nie masz
obowiązku czekać…
Obu paniom łzy nabiegły do oczu: matce z gniewu, a córce… Czy a wiem?… Może
z żalu za złamanym życiem.
Nagle przeleciała mi przez głowę myśl, którą (gdyby nie o mnie choǳiło) poczytałbym
za genialną. Zresztą mnie sza o e nazwę. Dość, że było w mo e twarzy i całe postaci
coś takiego, że gdy poprawiłem się na krześle, założyłem nogę na nogę i odchrząknąłem,
wszyscy wlepili we mnie spo rzenia — nawet mała Helenka.
— Zna omość nasza — rzekłem — zbyt est krótka, ażebym śmiał…
— Wszystko edno! — przerwał mi pan Wirski. — Dobre usługi przy mu e się nawet
od niezna omych.
— Zna omość nasza — mówiłem skarciwszy go wzrokiem — est wprawǳie niedługa. Pozwolą panie ednak, ażebym nie tylko a, ile pan Wokulski użył swoich wpływów
do odszukania małżonka pani…
— Aaa!… — ęknęła starsza dama w sposób, którego nie mógłbym uważać za ob aw
radości.
— Mateczko! — wtrąciła pani Stawska.
— Heluniu — rzekła babcia stanowczo — idź do swo e lalki i rób e kaanik. Oczko
uż znalazłam, idź…
ǲiewczynka była trochę zǳiwiona, może nawet zaciekawiona, ale ucałowała ręce
babci i matce i wyszła ze swymi drutami.
— Proszę pana — ciągnęła staruszka — eżeli mamy mówić szczerze, to mnie nie
tyle choǳi… To est… nie wierzę, ażeby Ludwik żył. Kto przez dwa lata nie pisze…
— Mamo, dosyć!…
— O nie! — przerwała matka. — Jeżeli ty eszcze nie czu esz swego położenia, to uż
a e rozumiem. Nie można żyć z taką wieczną naǳie ą czy groźbą…
— Mamo droga, o moim szczęściu i obowiązkach a tylko mam prawo…
— Nie mów mi o szczęściu — wybuchnęła matka. — Ono skończyło się w dniu, kiedy twó mąż uciekł przed sądem, który dowieǳiał się o akichś ciemnych ego stosunkach
   Lalka



Kobieta

Kobieta, Kondyc a luǳka

Szczęście

z lichwiarką. Że był niewinny, wiem, na to gotowa byłam przysiąc. Ale nie rozumiem ani
a, ani ty, po co on u nie bywał.
— Mamo! — przecież ci panowie są obcy… — zawołała z desperac ą pani Stawska.
— Ja obcy?… — spytał rządca tonem wymówki; ale powstał z krzesełka i ukłonił się.
— I pan nie esteś obcy, i ten pan — rzekła staruszka wskazu ąc na mnie. — To musi
być uczciwy człowiek…
Teraz a ukłoniłem się.
— Więc mówię panu — ciągnęła staruszka, bystro patrząc mi w oczy — ży emy
w ciągłe niepewności co do mego zięcia i niepewność ta zatruwa nam spokó . Ale a,
wyznam szczerze, więce bo ę się ego powrotu…
Pani Stawska zasłoniła twarz chustką i wybiegła do swego poko u.
— Płacz sobie, płacz… — mówiła grożąc za nią rozdrażniona staruszka. — Takie łzy,
chociaż bolesne, lepsze są od tych, które co ǳień wylewasz…
— Panie — zwróciła się do mnie — przy mę wszystko, co nam Bóg zeszle, ale czu ę,
że gdyby ten człowiek wrócił, zabiłby do reszty szczęście mo ego ǳiecka. Przysięgnę —
dodała cisze — że ona go uż nie kocha, choć sama nie wie o tym, ale estem pewna,
że… po echałaby do niego, gdyby ą wezwał!…
Tłumione łkanie przerwało e mowę. Spo rzeliśmy po sobie z Wirskim i pożegnaliśmy sęǳiwą damę.
— Pani — rzekłem na odchodnym — nim rok upłynie, przyniosę wiadomość o e
zięciu. A może — szepnąłem z mimowolnym uśmiechem — sprawy ułożą się tak, że…
wszyscy bęǳiemy zadowoleni… Wszyscy… nawet ci, których tu nie ma!…
Staruszka spo rzała na mnie pyta ącym wzrokiem, alem nic nie odpowieǳiał. Jeszcze
raz pożegnałem ą i wyszliśmy oba z rządcą nie dopytu ąc się uż o panią Stawską.
— A niechże pan zagląda do nas choćby co wieczór!… — zawołała sęǳiwa dama, gdy
uż byliśmy w kuchni.
Naturalnie, że będę zaglądał… Czy uda mi się mo a kombinac a ze Stachem? Bóg
raczy wieǳieć. Tam gǳie serce wchoǳi w grę, na nic wszelkie rachuby. Ale spróbu ę
rozwiązać ręce kobiecie, a i to coś znaczy.
Po opuszczeniu mieszkania pani Stawskie i e matki rozeszliśmy się z rządcą domu, barǳo z siebie zadowoleni. To akiś dobry człeczyna. Ale kiedy wróciwszy do siebie
zastanowiłem się nad skutkami mego przeglądu lokatorów, ażem się schwycił za głowę.
Miałem uregulować ﬁnanse kamienicy i otóż uregulowałem e tak, że na pewno
dochód zmnie szył się o trzysta rubli rocznie. Ha! może tym rychle Stach opatrzy się
i sprzeda swó nabytek, który wcale nie był mu potrzebny.
Ir wciąż mi niedomaga. Polityka stoi w edne mierze: ciągła niepewność…

Łzy

.     
W kwadrans po wy eźǳie z Warszawy kole ą warszawsko–bydgoską⁵⁹⁹ Wokulski doznał
dwu szczególnych, choć zupełnie różnych uczuć: owionęło go świeże powietrze, a on sam
wpadł w akiś ǳiwny letarg.
Poruszał się swobodnie, był trzeźwy, myślał asno i szybko, tylko nic go nie obchoǳiło; ani kto z nim eǳie, ani którędy eǳie, ani dokąd eǳie. Apatia ta rosła w miarę
oddalania się od Warszawy. Za Pruszkowem⁶⁰⁰ prawie ucieszyły go krople deszczu, przez
otwarte okno pada ące do wnętrza wagonu; późnie nieco ożywiła go gwałtowna burza
za Groǳiskiem; miał nawet pragnienie, ażeby go piorun zabił. Ale gdy burza przeszła,
wpadł znowu w obo ętność i nie interesował się niczym; nawet tym, że ego sąsiad z prawe strony spał mu na ramieniu, a sąsiad z przeciwka zd ął kamasze i oparł mu na kolanach
nogi, w czystych zresztą skarpetkach.
Około północy napadło na niego coś, akby sen, a może tylko eszcze większa oboętność. Zasłonił ﬁranką latarnię wagonu, przymknął oczy i myślał, że ta osobliwa apatia
skończy się ze wschodem słońca. Ale nie skończyła się; owszem, do rana wzrosła i rosła
coraz barǳie . Nie było mu z nią dobrze ani źle; tak sobie.
⁵⁹⁹k l a a k
ka — linia kole owa Skierniewice–Łowicz–Kutno–Włocławek zbudowana w r. .
[przypis redakcy ny]
⁶⁰⁰Pruszków — miasto i stac a kole owa,  km na zachód od Warszawy w kierunku Skierniewic. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Podróż

Nuda, Melancholia, Burza

Sen

Potem wzięto od niego paszport, potem z adł śniadanie, kupił nowy bilet, kazał przenieść rzeczy do innego pociągu i ruszyli dale . Nowa stac a, nowa zmiana pociągów, nowa
azda… Wagon drżał i turkotał, lokomotywa co pewien czas świstała, zatrzymywała się…
Do przeǳiału zaczęli siadać luǳie mówiący po niemiecku, dwo e, tro e… Potem całkiem
zniknęli luǳie mówiący po polsku i wagon napełnił się samymi Niemcami.
Zmieniał się też kra obraz. Ukazały się lasy otoczone wałami i złożone z drzew sto ących w tak równe odległości ak żołnierze. Znikły drewniane chaty kryte słomą i coraz
częście zaczęły się po awiać piętrowe domki kryte dachówką, otoczone ogródkami. Znowu postó , znowu eǳenie. Jakieś ogromne miasto… Ach! To chyba Berlin… Znowu azda… Do wagonu siada ą luǳie wciąż mówiący po niemiecku, ale akby innym akcentem.
Potem noc i sen… Nie, to nie sen, to tylko apatia.
Z awia się dwu Francuzów w przeǳiale. Kra obraz całkiem odmienny; szerokie horyzonty, wzgórza, winnice. Tu i owǳie wielki dom piętrowy, stary, ale krzepki, zasłonięty
drzewami, zawinięty akby w bluszcze. Znowu rewiz a walizki. Zmiana pociągów, do
wagonu wchoǳi dwu Francuzów i edna Francuzka i robią taki hałas, akby ich było
z ǳiesięcioro. Są to luǳie widocznie dobrze wychowani; pomimo to śmie ą się, kilka
razy zmienia ą mie sca i przeprasza ą Wokulskiego, lecz za co, on sam nie wie.
Na edne ze stacy Wokulski pisze kartkę do Suzina: „Paris — Grand Hotel”⁶⁰¹, i da e
ą konduktorowi wagonu razem z akimś banknotem, nie troszcząc się ani o to, ile dał,
ani o to, czy depesza do ǳie. Na następne stac i ktoś wsuwa mu w rękę cały zwitek
banknotów i adą dale . Wokulski spostrzega, że znowu est noc, i znowu zapada w stan,
który może być snem, a może tylko utratą przytomności.
Ma oczy zamknięte, pomimo to myśli, że śpi i że ten ǳiwny stan zobo ętnienia opuści
go w Paryżu.
„Paryż!… Paryż!… (mówi sobie, ciągle śpiąc). Wszakże od tylu lat o nim tylko marzyłem. To prze ǳie… Wszystko prze ǳie!…”
Goǳina ǳiesiąta rano, nowa stac a. Pociąg sta e pod dachem; hałas, krzyk, bieganina. Wokulskiego napada od razu trzech Francuzów oﬁaru ących mu usługi. Nagle ktoś
chwyta go za ramię.
— No, Stanisławie Piotrowiczu, two e szczęście, żeś przy echał…
Wokulski przypatru e się przez chwilę akiemuś olbrzymowi z czerwoną twarzą i konopiastą brodą, wreszcie mówi:
— Ach, Suzin!
Pada ą sobie w ob ęcia. Suzinowi towarzyszy eszcze dwu Francuzów, z których eden
odbiera Wokulskiemu bilet na rzeczy.
— Two e szczęście, żeś przy echał — mówi Suzin cału ąc go eszcze raz. — Myślałem,
że się skręcę w tym Paryżu bez ciebie…
„Paryż…” — myśli Wokulski.
— O mnie mnie sza — ciągnie dale Suzin. — Takeś zharǳiał pomięǳy waszą parszywą szlachtą, że o mnie uż nie dbasz. Ale dla ciebie samego szkoda pienięǳy… Straciłbyś z pięćǳiesiąt tysięcy rubli…
Dwa Francuzi, towarzyszący Suzinowi, ukazu ą się znowu i mówią im, że uż mogą
echać. Suzin bierze pod rękę Wokulskiego i wyprowaǳa go na plac, gǳie stoi mnóstwo
omnibusów i powozów edno- i dwukonnych, z woźnicami umieszczonymi z przodu lub
z tyłu. Przeszedłszy kilkanaście kroków traﬁa ą na dwukonny powóz z loka em. Siada ą
i adą.
— Patrza — mówi Suzin — to ulica Lafayette⁶⁰², a ot bulwar Magenta. Jeǳiem
wciąż Lafayettem aż do hotelu przy Operze⁶⁰³. Powiadam tobie, cud, nie miasto! No, a ak

⁶⁰¹Grand Hotel — eden z na większych i na wytwornie szych hoteli paryskich, przy bulwarze Kapucyńskim,
koło Opery. Posiadał ok.  wspaniale umeblowanych salonów i  pokoi. [przypis redakcy ny]
⁶⁰²Lafayette — długa ulica, prowaǳąca z dworca północnego (przy placu de Roubaix), na którym wysiadł
Wokulski, w kierunku Grand Hotelu. Przecina ą bulwar Magenta (zbudowany za rządów Napoleona III).
[przypis redakcy ny]
a — gmach opery paryskie , wówczas na większy na świecie, bogato ozdobiony rzeźbami i malowi⁶⁰³
dłami, został oddany do użytku w  r. Liczy  mie sc. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Podróż

Sen

Miasto

zobaczysz Elize skie Pola⁶⁰⁴, a potem mięǳy Sekwaną i Rivoli⁶⁰⁵… Eh! a tobie mówię,
cud, nie miasto… Kobiety tylko trochę zanadto wypycha ą się. Ale tu inszy smak… Na
wszelki sposób cieszę się, żeś przy echał; pięćǳiesiąt albo i więce tysięcy rubli to nie
nic… Ot, wiǳisz, Opera, a ot bulwar Kapucyński, a ot nasza chata.
Wokulski spostrzega ogromny pięciopiętrowy gmach, formy klinowate , na wysokości drugiego piętra otoczony żelazną balustradą, przy szerokie ulicy wysaǳone niezbyt
starymi drzewami, pełne omnibusów, powozów, luǳi konnych i pieszych. Ruch est tak
wielki, ak gdyby co na mnie połowa Warszawy biegła na zobaczenie akiegoś wypadku;
ulica est tak gładka ak posaǳka. Wiǳi, że est w samym środku Paryża, lecz nie dozna e
ani wzruszenia, ani ciekawości. Nic go nie obchoǳi.
Powóz w eżdża we wspaniałą bramę, loka otwiera drzwiczki, wysiada ą. Suzin bierze
Wokulskiego pod rękę i prowaǳi do małego pokoiku, który po chwili zaczyna wznosić
się w górę.
— A ot winda — mówi Suzin. — Ja mam tu dwa mieszkania. Jedno na pierwszym
piętrze za sto anków ǳiennie, drugie na trzecim za ǳiesięć anków. I dla ciebie wziąłem
za ǳiesięć anków. Trudna rada — wystawa!…
Wychoǳą z windy na korytarz i po chwili zna du ą się w eleganckim saloniku, który
posiada mahoniowe meble, szerokie łóżko pod baldachimem i szafę ma ącą zamiast drzwi
ogromne lustro.
— Siada , Stanisławie Piotrowiczu. Chcesz eść czy pić, tu czy w sali? No, pięćǳiesiąt
tysięcy two e… Barǳom kontent…
— Powieǳ mi — po raz pierwszy odezwał się Wokulski — za cóż to a mam dostać
pięćǳiesiąt tysięcy?…
— Może i więce .
— Dobrze, ale za co?
Suzin rzuca się na fotel, opiera ręce na brzuchu i wybucha śmiechem.
— Ot, za to samo, że się pytasz!… Inny nie pyta: za co weźmie pieniąǳe, tylko dawa …
A ty eden chcesz wieǳieć: za co zarobisz takie pieniąǳe. Ach, ty gołąbku!…
— To nie est odpowiedź.
— Zaraz a tobie odpowiem — mówi Suzin. — Na pierw za to, żeś ty mnie eszcze
w Irkucku przez cztery lata rozumu uczył. Żeby nie ty, a nie byłbym ten Suzin co ǳiś.
No, a a, Stanisławie Piotrowiczu, a nie wasz człowiek: za dobro da ę dobro…
— I to nie odpowiedź — wtrącił Wokulski.
Suzin wzruszył ramionami.
— Już ty w te izbie nie chcie ode mnie ob aśnienia; a tam na dole sam zrozumiesz.
Może być, kupię trochę galantery paryskich, a może być, kilkanaście statków kupieckich.
Ja po ancusku ani w ząb i po niemiecku też, więc trzeba mi człowieka takiego ak ty…
— Nie znam się na statkach.
— Bądź spoko ny. Zna ǳiem tu inżynierów kole owych i morskich, i wo skowych…
Mnie nie o nich choǳi, ale o człowieka, który by gadał za mnie — dla mnie. Zresztą,
mówię tobie, ak ze ǳiemy tam na dół, mie ty dwie pary oczów i dwie pary uszów, ale ak
wy ǳiemy stamtąd, nie mie ty nawet pamięci. Ty to potraﬁsz, Stanisławie Piotrowiczu,
a o resztę nie pyta się. Ja zarobię ǳiesięć procent, tobie dam ǳiesięć procent od mego
zarobku i sprawa skończona. A na co to, dla kogo i przeciw komu — nie pyta .
Wokulski milczał.
— O czwarte przy dą do mnie fabrykanci amerykańscy i ancuscy. Możesz ze ść? —
spytał Suzin.
— Dobrze.
— A teraz prze ǳiesz się po mieście?
— Nie. Teraz pó dę spać.
— No, to i dobrze. Chodźże do twego mieszkania.
Opuścili numer Suzina i o kilkanaście kroków dale weszli do podobnego zupełnie
saloniku: Wokulski rzucił się na łóżko, Suzin wyszedł na palcach i zamknął drzwi.
⁶⁰⁴Pola Elize skie — olbrzymia, szeroka ale a, łącząca plac Gwiazdy z placem Zgody, edna z na pięknie szych
w Paryżu, wówczas ulubione mie sce spacerów eleganckiego świata. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁵Rivoli — edna z na większych i na ruchliwszych ulic w Paryżu, równoległa do Sekwany. Mięǳy Sekwaną
a Rivoli zna du ą się mięǳy innymi Tuileries, Louvre i inne okazałe budowle. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Salon

Handel, Interes
Ros anin

Salon

Po ode ściu Suzina Wokulski przymknął oczy i usiłował zasnąć. Może nie tyle zasnąć,
ile odpęǳić od siebie akąś myśl natrętną, przed którą uciekł z Warszawy. Przez pewien
czas zdawało mu się, że e nie ma, że została tam i że dopiero szuka go stroskana, tuła ąc
się od Krakowskiego Przedmieścia do Alei U azdowskie .
„Gǳie on est?… gǳie on est?…” — szeptało widmo.
„A eżeli poleci za mną?… — spytał samego siebie Wokulski. — No, uż chyba tu
mnie nie zna ǳie w tak wielkim mieście, w takim ogromnym hotelu…”
„A może mnie uż szuka?…” — pomyślał.
Zamknął oczy eszcze mocnie i począł huśtać się na materacu, który wydał mu się
naǳwycza nie szerokim i wy ątkowo sprężystym. Był pogrążony w dwu szmerach. Za
drzwiami, na hotelowym korytarzu, luǳie rozmawiali i biegali, akby w te chwili stało
się coś; za oknem, na ulicy, rozlegał się nieokreślony hałas, na który składa ą się turkoty
licznych wozów, dźwięki ǳwonów, głosy luǳkie, trąbki, wystrzały i Bóg nie wie co,
a wszystko przytłumione i odległe.
Potem przywiǳiało mu się, że akiś cień zagląda do ego okna, a późnie , że po długim
korytarzu ktoś choǳi ode drzwi do drzwi, puka i pyta:
„Czy nie ma go tu?…”
Istotnie ktoś choǳił, pukał i nawet zapukał do ego drzwi; lecz nie odebrawszy odpowieǳi poszedł dale .
„Nie zna ǳie mnie!… nie zna ǳie…” — myślał Wokulski.
Wtem otworzył oczy i włosy powstały mu na głowie.
Naprzeciw siebie zobaczył taki sam pokó ak ego, takie samo łóżko z baldachimem,
a na nim… siebie!… Było to edno z na silnie szych wstrząśnień, akich doznał w życiu,
sprawǳiwszy własnymi oczyma, że tu, gǳie uważał się za zupełnie samotnego, towarzyszy
mu nieodstępny świadek… on sam!…
„Co za oryginalne szpiegowanie… — mruknął. — Głupie te sza z lustrami.”
Zerwał się z łóżka, ego sobowtór zerwał się równie szybko. Pobiegł do okna —
a
także. Otworzył gorączkowo walizkę, ażeby przebrać się, i a
również zaczął
przebierać się, widocznie z zamiarem wy ścia na miasto.
Wokulski czuł, że musi uciec z tego poko u. Widmo, przed którym wy echał z Warszawy, było uż tu i stało za progiem.
Umył się, włożył czystą bieliznę, przebrał się. Było ledwie wpół do pierwsze .
„Trzy i pół goǳin! — pomyślał. — Coś trzeba z nimi zrobić…”
Ledwie otworzył drzwi, uż znalazł się służący z azesem:
—
⁶⁰⁶…
Wokulski kazał zaprowaǳić się do schodów, dał służącemu anka i zbiegł z trzeciego
piętra na dół, ak człowiek, którego ściga ą.
Wyszedł przed bramę i zatrzymał się na chodniku. Ulica szeroka, wysaǳona drzewami⁶⁰⁷. W edne chwili przelatu e około niego ze sześć powozów i żółty omnibus,
naładowany podróżnymi wewnątrz i na dachu. Na prawo, gǳieś barǳo daleko, widać
plac⁶⁰⁸, na lewo — pod hotelem — niedużą markizę⁶⁰⁹ a pod nią gromadę mężczyzn i kobiet, którzy sieǳą przy okrągłych stoliczkach, prawie na chodniku, i pĳą kawę. Panowie
są ak wydekoltowani, ma ą w ǳiurkach od guzików kwiaty lub wstążeczki i zakłada ą
nogi na kolana akurat tak wysoko, ak przystoi w sąsieǳtwie pięciopiętrowych domów;
kobiety szczupłe, małe, śniade, z ognistymi spo rzeniami, lecz skromnie ubrane.
Wokulski iǳie w lewo i za węgłem tego samego hotelu, w tymże samym hotelu, wiǳi drugą markizę i drugą gromadę luǳi, pĳących coś, obok chodnika. Tu sieǳi ze sto
osób, eżeli nie więce ; panowie ma ą miny impertynentów, damy są ożywione, przy acielskie i pełne prostoty. Powozy edno– i dwukonne toczą się w dalszym ciągu, gromady
pieszych pęǳą co chwilę w edną i drugą stronę, przesuwa się żółty i zielony omnibus,
tym zaś przecina ą drogę omnibusy brunatne, wszystkie napełnione wewnątrz, wszystkie
obładowane podróżnymi na dachach.
⁶⁰⁶
(.) — Panie? [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁷ l a
ka
a
a
a — bulwar Kapucyński. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁸ a a
a
al k
a la — plac Vendóme z kolumną te że nazwy, wzniesioną na cześć
armii napoleońskie w  r. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁹ a k a — ruchomy daszek z płótna chroniący przed słońcem. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sen

Sobowtór

Miasto

Wokulski zna du e się na środku placu, z którego rozchoǳi się siedem ulic⁶¹⁰. Liczy
raz i drugi — siedem ulic… Gǳie iść?… Chyba w kierunku drzew… Akurat dwie ulice,
przecina ące się pod kątem prostym, są zadrzewione…
„Pó dę w kierunku ściany hotelu” — myśli Wokulski.
Robi pół obrotu w lewo i sta e zdumiony.
W głębi na lewo widać akiś potężny gmach⁶¹¹.
Na parterze — szereg arkad i posągów, na pierwszym piętrze olbrzymie kolumny
kamienne i nieco mnie sze marmurowe, ze złoconymi kapitelami⁶¹². Na wysokości dachu w kątach orły i złocone posągi, unoszące się nad złoconymi ﬁgurami rozhukanych
koni. Dach bliże płaski, dale kopuła zakończona koroną, a eszcze dale — dach tró kątny, również dźwiga ący na szczycie grupę ﬁgur. Wszęǳie marmur, brąz, złoto, wszęǳie
kolumny, posągi i medaliony⁶¹³…
„Opera?… — myśli Wokulski. — Ależ tu est więce marmurów i brązów aniżeli
w całe Warszawie!…”
Przypomina sobie swó sklep, ozdobę miasta, rumieni się i iǳie dale ⁶¹⁴. Czu e, że
Paryż na pierwszym kroku przytłoczył go, i — est kontent.
Ruch powozów, omnibusów i luǳi pieszych zwiększa się w zastrasza ący sposób. Co
kilka kroków werendy, okrągłe stoliki, luǳie sieǳący przy chodnikach. Za powozem,
który ma z tyłu loka a, toczy się wózek ciągniony przez psa, mĳa go omnibus, potem
dwa luǳie z tragami⁶¹⁵, potem większy wóz na dwu kołach, potem dama i mężczyzna
konno i znowu nieskończony szereg powozów. Bliże chodnika — wózek z bukietami,
drugi z owocami, naprzeciw pasztetnik⁶¹⁶, roznosiciel gazet, handlarz starzyzny, szliﬁerz,
roznosiciel książek…
—
a
a ⁶¹⁷…
— »Figaro«…⁶¹⁸
—
…⁶¹⁹
— »Guide Parisien«!…
a
a
⁶²⁰
Ktoś wsuwa Wokulskiemu książkę w rękę, on płaci trzy anki i przechoǳi na drugą
stronę ulicy. Iǳie szybko, lecz pomimo to wiǳi, że wszystko go wyprzeǳa: powozy
i piesi. Oczywiście, est to akiś olbrzymi wyścig; więc przyśpiesza kroku, a choć eszcze
nikogo nie wyścignął, uż zwraca na siebie powszechną uwagę. Jego przede wszystkim
ataku ą roznosiciele gazet i książek, na niego patrzą kobiety, z niego w drwiący sposób
uśmiecha ą się mężczyźni. Czu e, że on, Wokulski, który tyle hałasu robił w Warszawie,
tuta est onieśmielony ak ǳiecko i… dobrze mu z tym… Ach, akże pragnąłby znowu
zostać ǳieckiem z owe epoki, kiedy to ego o ciec naraǳał się z przy aciółmi: czy go
oddać do kupca, czy do szkół?
W tym mie scu ulica nieco zgina się na prawo. Wokulski pierwszy raz spostrzega dom
trzypiętrowy i napełnia go akaś rzewność. Dom trzypiętrowy mięǳy pięciopiętrowymi!…
cóż to za miła niespoǳianka…
Nagle — mĳa go powóz z groomem⁶²¹ na koźle, wiozący dwie kobiety. Jedna całkiem
mu nie znana, druga…
„Ona?… — szepcze Wokulski. — Niepodobieństwo!…”

⁶¹⁰ la
k
l — plac Opery. [przypis redakcy ny]
⁶¹¹ a l
a — Opera. [przypis redakcy ny]
⁶¹²ka l — głowica, na wyższa część kolumny, łącząca ą z belkowaniem, zwykle ozdobiona rzeźbą. [przypis
redakcy ny]
⁶¹³
al — tu: płaskorzeźba okrągła lub owalna. [przypis redakcy ny]
al — przez tzw. wielkie bulwary: des Capucines, des Italiens, Montmartre, Poissonniere, Bonne
⁶¹⁴
Nouvelle, Saint Denis, na większe i na barǳie ożywione ulice Paryża. [przypis redakcy ny]
⁶¹⁵ a — nosze. [przypis redakcy ny]
⁶¹⁶ a
k — spec alista przyrząǳa ący pasztety (siekane mięso lub ryba zapieczone w powłoce z ciasta).
[przypis redakcy ny]
a
a … (.) — handlarz oǳieżą!… (okrzyk paryskich tandeciarzy). [przypis redakcy ny]
⁶¹⁷
⁶¹⁸»Figaro« — popularny ǳiennik paryski, założony w  r. [przypis redakcy ny]
⁶¹⁹
(.) — Wystawa!… [przypis redakcy ny]
a
— »Przewodnik paryski«!… trzy anki!… [przypis redakcy ny]
⁶²⁰»Guide Parisien«…
⁶²¹
(z ang.) — chłopak do koni. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Warszawa

Mimo to czu e, że siły go opuszcza ą. Na szczęście, est obok kawiarnia. Rzuca się na
krzesło, tuż przy chodniku; z awia się garson⁶²², o coś pyta, a następnie przynosi mazagran⁶²³. Jednocześnie akaś kwiaciarka przypina mu różę do tużurka⁶²⁴, a roznosiciel gazet
kłaǳie przed nim „Figaro”.
Wokulski te rzuca ǳiesięć anków, temu anka, pĳe mazagran i zaczyna czytać: „Je
K. M.⁶²⁵ Królowa Izabela⁶²⁶…”
Mnie gazetę i chowa ą do kieszeni, nie dokończywszy mazagranu płaci za niego i —
wsta e od stołu. Garson patrzy spod oka, dwa goście, bawiący się cienkimi laseczkami, zakłada ą nogi eszcze wyże , a eden z nich impertynencko przypatru e mu się przez
monokl.
„Gdybym tego anta uderzył w twarz? — myśli Wokulski. — Jutro po edynek i może
zabiłby mnie… Ale gdybym a ego zabił?…”
Przeszedł około anta i spo rzał mu w oczy. Elegantowi monokl spadł na kamizelkę
i opuściła go ochota do półuśmieszków.
Wokulski iǳie dale i z na większą uwagą przypatru e się kamienicom. Cóż tu za
sklepy!… Na lichszy z nich lepie wygląda aniżeli ego, który est na pięknie szym w Warszawie. Domy ciosowe⁶²⁷; prawie na każdym piętrze wielkie balkony albo balustrady biegnące wzdłuż całego piętra.
„Ten Paryż wygląda, akby wszyscy mieszkańcy czuli potrzebę ciągłego komunikowania się eżeli nie w kawiarniach, to za pomocą ganków” — myśli Wokulski.
I dachy są akieś oryginalne, wysokie, obładowane kominami, na eżone blaszanymi
kominkami i szpicami. I na ulicach co krok wyrasta albo drzewo, albo latarnia, albo
kiosk, albo kolumna zakończona kulą. Życie kipi tu tak silnie, że nie mogąc zużyć się
w nieskończonym ruchu powozów, w szybkim biegu luǳi, w dźwiganiu pięciopiętrowych domów z kamienia, eszcze wytrysku e ze ścian w formie posągów lub płaskorzeźb,
z dachów w formie strzał i z ulic w postaci nieprzeliczonych kiosków.
Wokulskiemu zda e się, że wydobyty z martwe wody wpadł nagle w ukrop, który
„burzy się i szumi, i pryska…” On, człowiek do rzały i w swoim klimacie gwałtowny,
poczuł się tu ak ﬂegmatyczne ǳiecko, któremu imponu e wszystko i wszyscy.
Tymczasem dokoła niego wciąż „wre i kipi, i szumi i pryska”⁶²⁸; nie widać końca tłumów ani powozów, ani drzew, ani olśniewa ących wystaw, ani nawet same ulicy. Wokulski stopniowo zapada w odurzenie. Przesta e słyszeć hałaśliwą rozmowę przechodniów,
potem głuchnie na krzyki handlarzy ulicznych, wreszcie na turkot kół. Potem zda e mu
się, że uż gǳieś wiǳiał takie domy, taki ruch, takie kawiarnie; późnie myśli, że ostatecznie est to nic wielkiego, a nareszcie buǳą się w nim zdolności krytyczne, i mówi sobie,
że — akkolwiek w Paryżu częście można słyszeć ęzyk ancuski aniżeli w Warszawie,
to ednak akcent tute szy est gorszy i wymowa mnie wyraźna.
Tak rozważa ąc zwalnia kroku i zaczyna nie ustępować z drogi. I kiedy myśli, że dopiero
teraz Francuzi zaczną go wytykać palcami, spostrzega ze zǳiwieniem, że uż coraz mnie
zwraca ą na niego uwagę. Po ednogoǳinnym pobycie na ulicy stał się zwycza ną kroplą
paryskiego oceanu.
„To i lepie !” — mruczy.
Do te chwili co kilkaǳiesiąt kroków, na prawo i na lewo, rozsuwały się domy i widać
było akąś boczną ulicę. Teraz ednolita ściana domów ciągnie się przez kilkaset kroków.
Zaniepoko ony, pośpiesza i ku wielkiemu zadowoleniu dociera nareszcie do boczne ulicy;
skręca trochę na prawo i czyta: Rue St. Fiacre⁶²⁹

⁶²² a
(z .) — kelner. [przypis redakcy ny]
⁶²³ a a a — kawa czarna z cukrem, koniakiem i lodem. [przypis redakcy ny]
⁶²⁴
k — roǳa czarnego surduta męskiego na dwa rzędy guzików, przywǳiewanego szczególnie na
uroczystości. [przypis redakcy ny]
— skrót tytułu królewskiego „Je Królewska Mość”. [przypis redakcy ny]
⁶²⁵
⁶²⁶ a la — królowa hiszpańska Izabela II (–); panowała w latach –. Po abdykac i na rzecz
syna, Alfonsa XII, przebywała w Paryżu. [przypis redakcy ny]
— z kamienia piaskowego, ciosanego w bloki. [przypis redakcy ny]
⁶²⁷
⁶²⁸
ka
k
ka — cytaty z opisu Charybdy (wiru morskiego
w Cieśninie Mesyńskie ) w ballaǳie Fryderyka Schillera (–)
k. [przypis redakcy ny]
⁶²⁹Rue St. Fiacre — ulica Św. Fiakra. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miasto

Miasto

Uśmiecha się, przychoǳi mu bowiem na myśl akiś romans Pawła Kocka⁶³⁰. Znowu
boczna ulica i znowu czyta: Rue du Sentier⁶³¹.
„Nie znam” — mówi do siebie.
O kilkaǳiesiąt kroków dale wiǳi: Rue Poissonniere⁶³², która mu przypomina akąś
sprawę kryminalną, a potem cały szereg krótkich uliczek wychoǳących naprzeciw teatru
„Gymnase”⁶³³.
„Cóż to znowu?…” — myśli spostrzegłszy na lewo ogromny budynek⁶³⁴, niepodobny
do żadnego z tych, akie znał dotychczas. Jest to olbrzymi prostokąt z kamienia, a w nim
brama z półkolistym sklepieniem. Oczywiście brama, która stoi na przecięciu się dwu ulic.
Obok nie budka, gǳie zatrzymu ą się omnibusy; prawie naprzeciw kawiarnia i chodnik
odǳielony od środka ulicy krótką, żelazną balustradą.
O paręset kroków dale druga podobna brama⁶³⁵, a mięǳy nimi szeroka ulica, ciągnąca się na prawo i lewo⁶³⁶. Ruch nagle potęgu e się; tędy bowiem prze eżdża ą aż trzy
gatunki omnibusów i tramwa e.
Wokulski spogląda na prawo i znowu wiǳi dwa szeregi latarń, dwa szeregi kiosków,
dwa szeregi drzew i dwa szeregi pięciopiętrowych domów ciągnących się na długość Krakowskiego Przedmieścia i Nowego Światu. Końca ich nie widać, tylko gǳieś het, daleko,
ulica podnosi się ku niebu, dachy zniża ą się ku ziemi i wszystko znika.
„No, choćbym miał zbłąǳić i spóźnić się na ses ę, pó dę w tamtą stronę!…” — myśli.
Wtem na skręcie wymĳa go młoda kobieta, które wzrost i ruchy robią na Wokulskim
silne wrażenie.
„Ona?… Nie… Naprzód, ona została w Warszawie, a po wtóre — spotykam uż drugą
taką… Złuǳenia…”
Ale siły opuszcza ą go, a nawet pamięć. Stoi na przecięciu się dwu ulic wysaǳonych drzewami i absolutnie nie wie, skąd przyszedł? Ogarnia go strach paniczny, znany luǳiom, którzy zbłąǳili w lesie; szczęściem, nad eżdża ednokonka, które furman
uśmiecha się do niego w sposób barǳo przy acielski.
— Grand Hotel — mówi Wokulski siada ąc.
Dorożkarz dotyka ręką kapelusza i woła:
— Naprzód, Lizetka!…. Ten szlachetny cuǳoziemiec postawi ci za fatygę kwartę
piwa.
Następnie, odwróciwszy się bokiem do Wokulskiego, mówi:
— Jedno z dwo ga, obywatelu: albo dopiero ǳiś przy echaliście, albo esteście po
dobrym śniadaniu?…
— ǲiś przy echałem — odpowiada Wokulski, uspoko ony widokiem ego pełne ,
czerwone twarzy bez zarostu.
— I piliście trochę, to zaraz widać — wtrąca dorożkarz. — A taksę znacie?…
— Wszystko edno.
— Naprzód, Lizetka!… Barǳo podobał mi się ten cuǳoziemiec i myślę, że tylko
tacy powinni pokazywać się na nasze wystawie. Czy aby esteście pewni, obywatelu, że
mamy echać do Grand Hotel?… — zwraca się do Wokulskiego.
— Na zupełnie .
— Naprzód, Lizetka! Ten cuǳoziemiec zaczyna mi imponować. — Czy nie esteście,
obywatelu, z Berlina?…
— Nie.
Dorożkarz przypatru e mu się chwilę, wreszcie mówi:

⁶³⁰Paweł de Kock (–) — pisarz ., autor licznych popularnych powieści z życia drobne burżuaz i.
[przypis redakcy ny]
⁶³¹Rue du Sentier — dosłownie „ulica ścieżki”. [przypis redakcy ny]
: po . naczynia na ryby. [przypis redakcy ny]
⁶³²Rue Poissonniere —
⁶³³„Gymnase” — znany teatr paryski o repertuarze komediowym. [przypis redakcy ny]
⁶³⁴
k — Porte Saint–Martin, brama triumfalna zbudowana w r.  na cześć Ludwika XIV.
[przypis redakcy ny]
a
a a a — Porte Saint–Denis, również brama triumfalna na cześć Ludwika XIV z r. .
⁶³⁵
[przypis redakcy ny]
ka l a
a
a a
l
— wielkie bulwary: Strasburski („na lewo”) i Sebastopolski („na
⁶³⁶
prawo”), przecina ące Paryż z północy na południe, zbudowane za rządów Napoleona III. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Obcy

— Tym lepie dla was. Nie mam wprawǳie pretens i do Prusaków, choć zabrali nam
Alzac ę i spory kawał Lotaryngii⁶³⁷, ale zawsze nie lubię mieć Niemca za kołnierzem.
Skądże esteście, obywatelu?
— Z Warszawy.
—
a …⁶³⁸ Piękny kra … bogaty kra … Naprzód, Lizetka!… Więc pan esteś Polak?… Znam Polaków!… Oto plac Opery, obywatelu, a oto Grand Hotel…
Wokulski rzucił trzy anki dorożkarzowi, pędem wbiegł do bramy, a z nie na trzecie
piętro. Ledwie stanął przed swoim numerem, uż ukazał się uśmiechnięty służący i oddał
mu bilet Suzina i pakiet listów.
— Dużo interesantów… dużo interesantek! — rzekł służący patrząc na niego ﬁglarnie.
— Gǳież oni?
— Są w salonie przy ęć, są w czytelni, są w sali adalne … Pan Jumart niecierpliwi
się…
— Któż est pan Jumart? — spytał Wokulski.
— Marszałek dworu⁶³⁹ pańskiego i pana
⁶⁴⁰… Barǳo zdolny człowiek i duże
mógłby panu oddać usługi, gdyby był pewny tak… z tysiąc anków gratyﬁkac i… —
mówił wciąż ﬁglarnie służący.
— Gǳież on est?
— Na pierwszym piętrze, w pańskim salonie przy ęć. Pan Jumart est barǳo zdolny
człowiek, ale i a może przydałbym się wasze ekscelenc i, akkolwiek nazywam się Miler.
Naprawdę ednak estem Alzatczyk i na honor, zamiast brać od pana, eszcze płaciłbym
ǳiesięć anków ǳiennie, byleśmy raz skończyli z Prusakami.
Wokulski wszedł do numeru.
— Nade wszystko niech panowie strzegą się te baronowe … która uż czeka w czytelni, a ma niby to przy ść dopiero o trzecie … Przysięgnę, to Niemka… Jestem przecie
Alzatczyk!…
Ostatnie zdania Miler wypowieǳiał zniżonym głosem i cofnął się na korytarz.
Wokulski otworzył bilet Suzina i czytał: „Ses a dopiero o ósme — pisał Suzin —
masz czasu dosyć, więc załatw się z tymi interesantami, a nade wszystko z babami. Ja uż,
dalibóg, za stary, żeby im wszystkim dogoǳić.”
Wokulski zaczął przeglądać listy. Po większe części były to reklamy kupców, yz erów, dentystów, prośby o wsparcie, propozyc e wy awienia akichś ta emnic, edna
odezwa od Armii Zbawienia⁶⁴¹.
Z całego mnóstwa tych korespondency uderzyła Wokulskiego następna: „Osoba
młoda, elegancka i przysto na pragnie zwieǳać z panem Paryż na wspólny koszt. Odpowiedź złożyć u szwa cara hotelu.”
„Oryginalne miasto!” — mruknął Wokulski.
Drugi, eszcze ciekawszy list pochoǳił od owe baronowe … która od trzecie miała
czekać na schaǳkę w czytelni.
„To eszcze pół goǳiny…”
Zaǳwonił i kazał przynieść do numeru śniadanie. W kilka minut podano mu szynkę,
a a, befsztyk, akąś nieznaną rybę, kilka butelek rozmaitych trunków i maszynkę kawy
czarne . Jadł z wilczym apetytem, pił nie gorze , wreszcie kazał Milerowi zaprowaǳić się
do owe sali przy ęć.
Służący wyszedł z nim na korytarz, dotknął ǳwonka, coś powieǳiał przez tubę
i wprowaǳił Wokulskiego do windy. W minutę późnie Wokulski był na pierwszym
piętrze, a gdy opuszczał windę, zastąpił mu drogę akiś dystyngowany pan, z niedużymi
wąsami, we aku i białym krawacie.
— Jumart… — odezwał się ten pan z ukłonem.
⁶³⁷ a al a
l a
ka a L a
— Alzac a: wschodnia część Franc i mięǳy Wogezami a górnym Renem. Lotaryngia: — mięǳy Wogezami i Szampanią. Po klęsce Franc i w wo nie – Alzac a
i część Lotaryngii zostały przyłączone do Niemiec. [przypis redakcy ny]
a … (.) — Ach, tak!… [przypis redakcy ny]
⁶³⁸
— urzędnik zarząǳa ący dworem (zazwycza panu ącego), edna z na wyższych godności
⁶³⁹ a a k
w hierarchii urzędnicze . [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁰
— nazwisko rosy skie „Suzin” wymówione tak, akby było wyrazem ancuskim. [przypis redakcy ny]
⁶⁴¹Armia Zbawienia — angielska organizac a religĳno–ﬁlantropĳna założona w drugie połowie XIX w. przez
Williama Bootha (–) i zorganizowana na sposób wo skowy. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Polak

Sługa

List

Miasto

Jeǳenie

Poszli kilkanaście kroków korytarzem i Jumart otworzył drzwi wspaniałego salonu.
Wokulski o mało nie cofnął się, zobaczywszy złocone meble, olbrzymie lustra i ściany ozdobione płaskorzeźbami. Na środku stał duży stół pokryty kosztownym obrusem
i przywalony stosem papierów.
— Mogę wprowaǳić interesantów? — spytał Jumart. — Ci nie są, zda e mi się,
niebezpieczni. Tylko na baronowę… ośmielę się zwrócić uwagę… Czeka w czytelni.
Ukłonił się i wyszedł z powagą do innego salonu, który zdawał się być poczekalnią.
„Czy a, do licha, nie wpadłem w aką awanturę?” — pomyślał Wokulski.
Ledwie Wokulski usiadł na fotelu i zaczął przeglądać papiery, wszedł loka w błękitnym aku ozdobionym złotymi haami i podał mu bilet na tacy. Na bilecie był napis:
„Pułkownik”, i akieś nic nie mówiące nazwisko.
— Prosić.
Po chwili ukazał się mężczyzna pięknego wzrostu, z siwą hiszpanką, takimiż wąsami
i czerwoną wstążeczką przy klapie surduta.
— Wiem, że mało ma pan czasu — odezwał się gość, lekko kłania ąc się. — Mó
interes est krótki. Paryż, miasto wspaniałe pod każdym względem: czy choǳi o zabawę,
czy o naukę; ale potrzebu e wytrawnego przewodnika. Ponieważ znam wszystkie muzea,
galerie, teatry, kluby, monumenta, instytuc e rządowe i prywatne, słowem wszystko…
więc eżeli pan życzy sobie…
— Niech pan raczy zostawić swó adres — odpowieǳiał Wokulski.
— Władam czterema ęzykami, mam zna omości w świecie artystycznym, literackim,
naukowym i przemysłowym…
— W te chwili nie mogę panu dać odpowieǳi — przerwał Wokulski.
— Mam zgłosić się czy czekać na pańskie wezwanie? — spytał gość.
— Tak, odpowiem panu listownie.
— Polecam się pamięci — odparł gość. Wstał z krzesła i ukłoniwszy się wyszedł.
Loka przyniósł drugi bilet i niebawem ukazał się drugi gość. Był to człowiek pulchny
i rumiany i wyglądał na właściciela sklepu bławatnego, kłaniał się na całe przestrzeni ode
drzwi do stołu.
— Co pan każe? — spytał Wokulski.
— Jak to, nie odgadł pan przeczytawszy nazwisko Escabeau?… Hannibal Escabeau?…
— zǳiwił się przybyły. — Karabin Escabeau da e siedemnaście strzałów na minutę; ten
zaś, który będę miał honor zaprezentować panu, wyrzuca trzyǳieści kul…
Wokulski miał tak zǳiwioną minę, że Hannibal Escabeau sam począł się ǳiwić.
— Sąǳę, że nie omyliłem się? — spytał gość.
— Omylił się pan — odparł Wokulski. — Jestem kupcem galantery nym i karabiny
nic mnie nie obchoǳą.
— Mówiono mi ednak… poufnie… — rzekł z naciskiem Escabeau — że panowie…
— Źle pana poinformowano.
— Ach, w takim razie przepraszam… To może być pod innym numerem… — mówił
gość cofa ąc się i kłania ąc.
Nowy występ błękitnego aka i białych spodni i nowy gość; tym razem mały, szczupły, czarny, z niespoko nym we rzeniem. Ten prawie przybiegł do stołu, padł na krzesło,
obe rzał się na drzwi i przysunąwszy się do Wokulskiego zaczął przyciszonym głosem:
— Pewnie ǳiwi to pana, ale… rzecz est ważna… zbyt ważna… W tych dniach zrobiłem olbrzymie odkrycie co do rulety… Trzeba tylko sześć do siedmiu razy dublować
stawkę…
— Wybaczy pan, ale a się tym nie za mu ę — przerwał mu Wokulski.
— Nie ufa mi pan?… To całkiem naturalne… Ale mam właśnie przy sobie małą
ruletę… Możemy spróbować…
— Przepraszam pana, w te chwili nie mam czasu.
— Trzy minuty, panie… minutkę…
— Ani pół minuty.
— Więc kiedyż mam przy ść? — pytał gość z miną barǳo zdesperowaną.
— W każdym razie nieprędko.
— Niechże mi pan przyna mnie pożyczy sto anków na oﬁc alne próby…

   Lalka



Salon

Handel

— Mogę służyć pięcioma — odparł Wokulski sięga ąc do kieszeni.
— O nie, panie, ǳięku ę… Nie estem awanturnikiem… Zresztą… niech pan da…
utro odniosę… Pan może się tymczasem namyśli…
Następny gość, człowiek okazałe tuszy, ze sznurem miniaturowych orderów na klapie
surduta, proponował Wokulskiemu: dyplom doktora ﬁlozoﬁi, order lub tytuł, i wydawał
się barǳo zǳiwionym, gdy propozyc i nie przy ęto. Odszedł, nawet nie pożegnawszy się.
Po nim nastąpiła paruminutowa przerwa. Wokulskiemu zdawało się, że w poczekalni
słyszy szelest kobiece sukni. Wytężył ucho… W te chwili loka zameldował baronowę…
Znowu długa pauza i ukazała się w salonie kobieta tak piękna i dystyngowana, że
Wokulski mimo woli powstał z fotelu. Mogła mieć około czterǳiestu lat; wzrost okazały,
rysy barǳo regularne, postawa wielkie damy.
Milcząc wskazał e fotel. Gdy zaś usiadła, spostrzegł, że est wzburzoną i szarpie w rękach haowaną chusteczkę. Nagle odezwała się, dumnie patrząc mu w oczy:
— Pan mnie zna?
— Nie, pani.
— Nie wiǳiał pan nawet moich portretów?
— Nie.
— Więc chyba nigdy pan nie był ani w Berlinie, ani w Wiedniu.
— Nie byłem.
Dama głęboko odetchnęła.
— Tym lepie — rzekła — będę śmielszą. Nie estem baronowa… estem zupełnie
kim innym. Ale o to mnie sza. Chwilowo znalazłam się w trudnym położeniu… potrzebu ę
dwuǳiestu tysięcy anków… A ponieważ nie chcę w tute szych lombardach⁶⁴² zastawiać
moich kle notów, więc… Po mu e pan?
— Nie, pani.
— Więc… mam do zbycia ważną ta emnicę…
— Nie mam prawa nabywać ta emnic — odpowieǳiał uż zmieszany Wokulski.
Dama poruszyła się na fotelu.
— Nie ma pan prawa?… Więc po cóż pan tu przy echał?… — rzekła z lekkim uśmiechem.
— A ednak nie mam…
Dama podniosła się.
— Tu — mówiła wzruszona — est adres, pod którym można się zgłosić do mnie
w ciągu dwuǳiestu czterech goǳin, a tu… notatka, która może panu da trochę do myślenia… Żegnam.
Wyszła z szelestem. Wokulski spo rzał na notatkę i znalazł w nie szczegóły dotyczące
osoby ego i Suzina, które zazwycza stanowią treść paszportów.
„No tak!… — myślał. — Miler przeczytał mó paszport i zrobił z niego wyciąg, nawet
nie bez błędów… Woklusky!… Cóż, u diabła, czy oni mnie uważa ą za ǳiecko?…”
Ponieważ nikt z gości uż nie przychoǳił, Wokulski wezwał do siebie Jumarta.
— Co pan rozkaże? — spytał elegancki marszałek dworu.
— Chciałem z panem pomówić.
— Prywatnie?… W takim razie pozwoli pan, że usiądę. Przedstawienie skończone,
kostiumy idą do składu, aktorzy sta ą się równi sobie.
Mówił to nieco ironicznym tonem i zachowywał się, ak przystało na człowieka barǳo
dobrze wychowanego. Wokulski ǳiwił się coraz więce .
— Powieǳ mi pan — rzekł — co to są za luǳie?
— Ci, którzy byli u pana? — spytał Jumart. — Luǳie, ak inni: przewodnicy, wynalazcy, pośrednicy… Każdy pracu e, ak umie, i stara się swo ą pracę zbyć na korzystnie .
A że lubią zarobić, eżeli się da, więce , niż warto, to uż cecha Francuzów.
— Pan nie esteś Francuzem?
— Ja?… Uroǳiłem się w Wiedniu, kształciłem się w Szwa carii i w Niemczech, długi czas mieszkałem we Włoszech, Anglii, Norwegii, Stanach Z ednoczonych… Mo e zaś
nazwisko na lepie streszcza narodowość⁶⁴³: tym estem, w czy e mieszkam oborze; wo⁶⁴²l
a — zakład uǳiela ący pożyczek pod zastaw przedmiotów wartościowych. [przypis redakcy ny]
a
k
a a
—
a znaczy po .: bliźniak, aluz a więc est niezrozumiała.
⁶⁴³
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta

Ta emnica

Theatrum mundi

łem mięǳy wołami, koniem mięǳy końmi. A że wiem, skąd mam pieniąǳe i na co e
wyda ę, i luǳie o mnie wieǳą, więc zresztą nic mnie nie obchoǳi.
Wokulski przypatrywał mu się z uwagą.
— Nie rozumiem pana — rzekł.
— Wiǳi pan — mówił Jumart przebiera ąc palcami po stole — za dużo zwieǳiłem
świata, ażebym miał troszczyć się o czy ąś narodowość. Dla mnie istnie ą tylko cztery
narodowości bez względu na ęzyki. Numer pierwszy ma ą ci, o których wiem: skąd biorą
pieniąǳe i na co e wyda ą. Numer drugi — ci, o których wiem, skąd biorą, ale nie wiem
na co wyda ą. Numer trzeci ma znane wydatki, choć nieznane dochody, a numer czwarty
noszą ci, których nie znam ani źródła dochodów, ani wydatków. O panu Escabeau wiem,
że ma dochody z fabryki trykotaży, a wyda e pieniąǳe na zbudowanie akie ś piekielne
broni, więc szanu ę go… Zaś o pani baronowe … nie wiem, ani skąd bierze pieniąǳe, ani
na co e wyda e, i dlatego e nie ufam.
— Ja estem kupcem, panie Jumart — odpowieǳiał Wokulski, niemile draśnięty
wykładem powyższe teorii.
— Wiem o tym. I eszcze est pan przy acielem pana
, co także da e pewien
procent. Nie do pana zresztą stosowały się mo e uwagi; wypowieǳiałem e ako odczyt,
który mam naǳie ę, opłaci mi się.
— Jesteś pan ﬁlozofem — mruknął Wokulski.
— Nawet doktorem ﬁlozoﬁi dwu uniwersytetów — odparł Jumart.
— I spełniasz pan rolę…
— Służącego?… chciałeś pan powieǳieć — przerwał śmie ąc się Jumart. — Pracu ę,
panie, aby żyć i zabezpieczyć sobie rentę⁶⁴⁴ na starość. A o tytuł nie dbam: tyle ich uż
miałem!… Świat podobny est do amatorskiego teatru więc nieprzyzwoicie est pchać się
w nim do ról pierwszych, a odrzucać podrzędne. Wreszcie, każda rola est dobra, byle
grać ą z artyzmem i nie brać e zbyt poważnie.
Wokulski poruszył się. Jumart wstał z krzesła i ukłoniwszy się elegancko, rzekł:
— Polecam panu mo e usługi.
Następnie wyszedł z salonu.
„Mam gorączkę, czy co?… — szepnął Wokulski ściska ąc głowę rękoma. — Wieǳiałem, że Paryż est ǳiwny, ale żeby był aż tak ǳiwny…”
Kiedy Wokulski spo rzał na zegarek, było dopiero wpół do czwarte .
„Przeszło cztery goǳiny do ses i” — mruknął czu ąc, że ogarnia go trwoga na myśl:
co robić z czasem? Wiǳiał tyle nowych rzeczy, rozmawiał z tyloma nowymi ludźmi i est
dopiero wpół do czwarte !…
Trapił go nieokreślony niepokó , czuł brak czegoś… „Może by znowu co z eść? —
nie. Może czytać? — nie. Może rozmawiać? — Już mam dosyć te rozmowy…” Luǳie
obrzydli mu; na mnie wstrętnymi byli ci chorzy na manię wynalazków i ten Jumart, ze
swo ą klasyﬁkac ą człowieczego gatunku.
Nie miał odwagi wracać do swego numeru z wielkim lustrem; cóż mu więc pozostało,
eżeli nie oglądanie paryskich osobliwości. Kazał zaprowaǳić się do sali adalne Grand
Hotel. Wszystko tu pyszne i ogromne, począwszy od ścian, suﬁtu i okien, skończywszy
na liczbie i długości stołów. Ale Wokulski nie przypatrywał się; utkwił oczy w ednym
z olbrzymich złoconych pa ąków i myślał:
„Kiedy a dosięgnie wieku baronowe … ona, przywykła do wydawania ǳiesiątków
tysięcy rubli rocznie, kto wie, czy nie pó ǳie też drogami baronowe ?… Przecie i ta kobieta była młodą, i za nią mógł szaleć taki wariat ak a, i ona nie pytała, skąd się biorą
pieniąǳe… ǲiś uż wie skąd: z handlu ta emnicami!… Przeklęta sfera, która hodu e
takie piękne i takie kobiety…”
W sali było mu ciasno, więc wybiegł przed hotel utopić się w ulicznym gwarze.
„Pierwe szedłem na lewo — myślał — teraz pó dę w prawo…”
Wędrówka na oślep w niezmiernym mieście była edyną rzeczą ma ącą dla niego akiś
gorzki powab.
„Gdybym mięǳy tymi tłumami mógł zgubić samego siebie…” — szepnął.

⁶⁴⁴

a — tu: stały roczny dochód z kapitału złożonego w banku. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Filozof

Praca, Sługa

Theatrum mundi

Czas

Nuda

Handel, Kobieta, Pieniąǳ,
Ta emnica

Miasto

Skręcił tedy na prawo. Wyminął nieduży plac i wszedł na barǳo duży⁶⁴⁵, obﬁcie
zasaǳony drzewami. Na środku ego stał gmach prostokątny⁶⁴⁶, otoczony kolumnami
ak grecka świątynia; wielkie drzwi spiżowe, okryte płaskorzeźbą, na szczycie ontonu⁶⁴⁷
również płaskorzeźba przedstawia ąca, zda e się, sąd ostateczny⁶⁴⁸.
Wkoło obszedł gmach myśląc o Warszawie. Z akim trudem dźwiga ą się tamte sze budowle nieduże, nietrwałe i płaskie, gdy tu siła luǳka, akby dla rozrywki, wznosi
olbrzymy i tak dalece est niewyczerpana pracą, że eszcze zalewa e ozdobami.
Naprzeciw zobaczył niedługą ulicę⁶⁴⁹, a za nią ogromny plac⁶⁵⁰, na którym ma aczyła
wysmukła kolumna. Poszedł w tamtą stronę. Im barǳie zbliżał się, tym wyże rosła
kolumna i plac się rozszerzał. Przed i za kolumną biły duże wodotryski: na prawo i na
lewo ciągnęły się uż żółknące kępy drzew ak ogrody; w głębi widać było rzekę, nad którą
co chwilę rozsnuwał się dym szybko przelatu ącego parostatku.
Na placu kręciło się niewiele stosunkowo powozów; natomiast było dużo ǳieci z matkami i bonami⁶⁵¹. Krążyli wo skowi różne broni i gǳieś grała orkiestra.
Wokulski zbliżył się do obelisku⁶⁵² i ogarnęło go zdumienie. Zna dował się na środku
obszaru ma ącego ze dwie wiorsty długości i z pół szerokości. Za sobą miał ogród⁶⁵³, przed
sobą barǳo długą ale ę⁶⁵⁴. Po obu e stronach ciągnęły się skwery i pałace⁶⁵⁵, a daleko,
na wzgórzu, wznosiła się ogromna brama⁶⁵⁶. Wokulski czuł, że w tym mie scu może mu
zabraknąć przymiotników i stopni na wyższych.
— To est plac Zgody, to obelisk z Luxor (oryginalny, panie!), za nami ogród Tuilery ski, przed nami Pola Elize skie, a tam, na końcu… Łuk Gwiazdy…
Wokulski obe rzał się: przy nim kręcił się akiś pan w ciemnych okularach i nieco
podartych rękawiczkach.
— Możemy tam pode ść… Boski spacer!… Czy wiǳisz pan ten ruch… — mówił
niezna omy.
Nagle umilkł, szybko odszedł i zniknął mięǳy dwoma prze eżdża ącymi powozami.
Natomiast zbliżył się akiś wo skowy w krótkie pelerynie, z kapturem na plecach. Wo skowy chwilę przypatrzył się Wokulskiemu i rzekł z uśmiechem.
— Pan cuǳoziemiec?… Niech pan bęǳie ostrożny ze zna omościami w Paryżu…
Wokulski machinalnie dotknął boczne kieszeni surduta i uż nie znalazł tam srebrne
papierośnicy. Zarumienił się, grzecznie poǳiękował wo skowemu w pelerynie, lecz nie
przyznał się do straty. Przyszły mu na myśl deﬁnic e Jumarta i powieǳiał sobie, że uż zna
źródło dochodów pana w podartych rękawiczkach, choć nie wie eszcze o ego wydatkach.
„Jumart ma rac ę — szepnął. — Złoǳie e są mnie niepewni od luǳi, którzy nie
wiadomo skąd czerpią dochody…”
I przypomniał sobie, że w Warszawie est barǳo wielu takich.
„Może dlatego nie ma tam gmachów i łuków triumfalnych…”
Szedł Polami Elize skimi i odurzał się ruchem nieskończonych sznurów karet i po-

⁶⁴⁵
a a
(plac) — Place de la Madelaine, plac Magdaleny. [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁶ a
k
— kościół Św. Magdaleny, zbudowany w latach –. [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁷
— ontowa, przednia część budynku; szczytowe zakończenie fasady budynku, tró kąt u ęty gzymsami, wypełniony często rzeźbą lub płaskorzeźbą. [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁸ a k
a
a a a a
a
— przypuszczenia Wokulskiego są słuszne. [przypis
redakcy ny]
a l a — rue Royale. [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁹
⁶⁵⁰
la — plac Zgody, na większy i na pięknie szy plac w Paryżu. [przypis redakcy ny]
⁶⁵¹ a — niania, wychowawczyni małych ǳieci, pracu ąca dawnie w zamożnych roǳinach. [przypis edytorski]
⁶⁵² l k — słup kamienny, czworoboczny, zwęża ący się ku górze. W Egipcie był symbolem kultu boga
słońca. Wspomniany tu granitowy obelisk, wysokości  m, pochoǳi ze świątyni egipskie w Luksorze (starożytne Teby). Był darem paszy egipskiego dla króla Ludwika Filipa. Ustawiony w r. . [przypis redakcy ny]
— Ogród Tuilery ski z czasów Ludwika XIV (druga połowa XVII w.), chętnie uczęszczane mie sce
⁶⁵³
spacerowe. [przypis redakcy ny]
⁶⁵⁴ a
a al a — Pola Elize skie. [przypis redakcy ny]
⁶⁵⁵ a a — wśród nich i Pałac Elize ski zbudowany w w. XVIII, sieǳiba prezydenta republiki. [przypis
redakcy ny]
⁶⁵⁶
a a a — Łuk Triumfalny (zbudowany w latach –) na cześć Napoleona I i zwycięstw
armii ancuskie ; liczy  m wysokości, zna du e się na placu Gwiazdy, z którego rozchoǳi się  ulic. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Warszawa, Siła

Miasto

Złoǳie

Obcy

Kondyc a luǳka, Miasto,
Robak

wozów, mięǳy którymi przesuwali się eźdźcy i amazonki⁶⁵⁷. Szedł odpęǳa ąc od siebie
posępne myśli, które krążyły nad nim ak stada nietoperzy. Szedł i lękał się spo rzeć za
siebie; zdawało mu się, że na te droǳe, kipiące przepychem i weselem, on sam est ak
zdeptany robak, który wlecze za sobą wnętrzności.
Dotarł do Łuku Gwiazdy i powoli zawrócił się z powrotem. Gdy znowu dosięgał
placu Zgody, zobaczył, poza Tuilery skim ogrodem, ogromną czarną kulę, która szybko
szła w górę, zatrzymała się pewien czas i powoli opadła na dół.
„Ach, to tu est balon Giﬀarda⁶⁵⁸? — pomyślał. — Szkoda, że nie mam ǳiś czasu!…”
Z placu skręcił w akąś ulicę⁶⁵⁹, gǳie na prawo ciągnął się ogród⁶⁶⁰ odǳielony żelaznymi sztachetami i słupami, na których stały wazony, a na lewo — szereg kamienic
z półokrągłymi dachami, z lasem kominów i kominków, z niekończącymi się balustradami… Szedł powoli i z trwogą myślał, że ledwie po ośmiogoǳinnym pobycie Paryż
zaczyna go nuǳić…
„Bah! — szepnął. — A wystawa, a muzea, a balon?…”
Idąc wciąż ulicą Rivoli około siódme dotarł do placu, na którym wznosiła się, samotna
ak palec, wieża gotycka⁶⁶¹, otoczona drzewami i niskim płotem z prętów żelaznych. Stąd
znowu rozbiegało się kilka ulic; Wokulski uczuł znużenie, kiwnął na ﬁakra⁶⁶² i po upływie
pół goǳiny znalazł się w hotelu spotkawszy po droǳe zna omą uż bramę St. Denis.
Ses a z fabrykantami okrętów i odnośnymi inżynierami przeciągnęła się do północy,
przy uǳiale barǳo wielu butelek szampana. Wokulski, który musiał wyręczać w rozmowie Suzina i robił dużo notatek, dopiero przy te pracy uspokoił się zupełnie. Rześko
pobiegł do swo ego numeru i zamiast dręczyć się lustrem, wziął do poduszki plan Paryża
umieszczony w
k .
„Bagatela! — mruknął. — Około stu wiorst kwadratowych⁶⁶³ powierzchni, dwa miliony mieszkańców, kilka tysięcy ulic i kilkanaście tysięcy powozów publicznych…”
Potem prze rzał długi spis na znakomitszych budowli paryskich i ze wstydem pomyślał, że chyba nigdy nie zorientu e się w tym mieście.
„Wystawa… Notre–Dame⁶⁶⁴… Hale Centralne⁶⁶⁵… Plac Bastylii⁶⁶⁶… Magdalena…
Ścieki⁶⁶⁷… No, da cie mi spokó !” — mówił.
Zgasił świecę. Na ulicy było cicho; przez okno napływał szary blask świateł odbitych
chyba od obłoków. Ale Wokulskiemu szumiało i ǳwoniło w uszach, a przed oczyma ukazywały mu się to ulice gładkie ak posaǳka, to drzewa otoczone żelaznymi koszykami, to
gmachy budowane z ciosowego kamienia, to znowu ciżba luǳi i powozów wychoǳących
nie wiadomo skąd i biegnących nie wiadomo dokąd. Przypatru ąc się tym pierzchliwym
wiǳiadłom usypiał i myślał, że ednak ten pierwszy ǳień w Paryżu upamiętni mu się na
całe życie.
Potem marzyło mu się, że to morze domów i las posągów, i nieskończone szeregi
drzew zwala ą się na niego i że on sam uż śpi w niezmiernym grobowcu samotny, cichy,
prawie szczęśliwy. Śpi, o niczym nie myśli, o nikim nie pamięta, i tak przespałby wieki,
gdyby, ach! nie ta kropla żalu, która leży w nim czy obok niego, tak mała, że e nie do rzy
luǳkie oko, a tak gorzka, że mogłaby cały świat zatruć.
⁶⁵⁷a a k — tu: kobiety eżdżące konno. [przypis redakcy ny]
⁶⁵⁸Henryk Giﬀard (–) — ancuski konstruktor balonów. W czasie wystawy paryskie  r. loty
balonem na uwięzi, na linie (na wys.  m), były dużą atrakc ą dla zwieǳa ących. [przypis redakcy ny]
⁶⁵⁹ la k
ak l
— ulicę Rivoli. [przypis redakcy ny]
— Ogród Tuilery ski. [przypis redakcy ny]
⁶⁶⁰ a a
⁶⁶¹
a
ka — wieża Saint–Jacąues, pozostałość po kościele gotyckim, zburzonym w końcu XVIII w.
Z wysokie te wieży ( m) rozpościera się piękny widok. [przypis redakcy ny]
⁶⁶² ak — dorożkarz. [przypis redakcy ny]
⁶⁶³ k
k a a
— w przybliżeniu  km kwadratowych. [przypis redakcy ny]
⁶⁶⁴Notre–Dame — słynna katedra paryska pod wezwaniem Na świętsze Marii Panny, na wyspie Cite na
Sekwanie, arcyǳieło sztuki gotyckie (w. XII–XIV). Posiada dwie wieże wys.  m. [przypis redakcy ny]
⁶⁶⁵ al
al — ogromne pawilony, w których odbywała się sprzedaż produktów żywnościowych. [przypis redakcy ny]
⁶⁶⁶Plac Bastylii — niegdyś zna dowała się na nim twierǳa Bastylia, zamieniona w w. XVII na więzienie polityczne. Zdobycie i zburzenie Bastylii przez lud paryski w dniu  lipca  r. zapoczątkowało wielką rewoluc ę
ancuską. Obecnie na placu Bastylii wznosi się Kolumna Lipcowa, pomnik ku czci oﬁar rewoluc i lipcowe
 r. [przypis redakcy ny]
⁶⁶⁷ k — słynne kanały paryskie, długości (w r. ) ok.  km, tworzą rozległą sieć poǳiemnych korytarzy; ówcześnie stanowiły na wyższe osiągnięcie techniki w te ǳieǳinie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Nuda

Miasto

Noc, Sen

Od dnia, w którym po raz pierwszy skąpał się w Paryżu, zaczęło się dla Wokulskiego
życie prawie mistyczne. Poza obrębem kilku goǳin, które poświęcał naradom Suzina
z budowniczymi okrętów, Wokulski był zupełnie swobodny i używał tego czasu na na nieporządnie sze zwieǳanie miasta. Wybierał akąś mie scowość według alfabetu w
k i nawet nie patrząc na plan echał tam otwartym powozem. Wdrapywał się na
schody, obchoǳił gmachy, przebiegał sale, zatrzymywał się przed ciekawszymi okazami
i tym samym ﬁakrem, wyna ętym na cały ǳień, przenosił się do inne mie scowości,
znowu według alfabetu. A ponieważ na większym niebezpieczeństwem, akiego lękał się,
był brak za ęcia, więc wieczorami oglądał plan miasta, wykreślał uż obe rzane punkta
i robił notatki.
Niekiedy w wycieczkach towarzyszył mu Jumart i prowaǳił go do mie sc, o których
nie wspomina ą przewodniki: do składów kupieckich, do warsztatów fabrycznych, do
mieszkań rękoǳielników, do kwater studenckich, do kawiarni i restauracy na ulicach
czwartego rzędu. I tu dopiero Wokulski poznawał właściwe życie Paryża.
W ciągu tych wędrówek wchoǳił na wieże: St. Jacques, Notre–Dame i Panteonu⁶⁶⁸,
w eżdżał windą na Trocadero⁶⁶⁹, zstępował do ścieków paryskich i do ozdobionych trupimi głowami katakumb⁶⁷⁰, zwieǳał wystawę powszechną, Louvre⁶⁷¹ i Cluny⁶⁷², Lasek
Buloński⁶⁷³ i cmentarze⁶⁷⁴, kawiarnie de la Rotonde, du Grand Balcon⁶⁷⁵ i fontanny,
szkoły i szpitale, Sorbonę⁶⁷⁶ i sale fechtunku, hale i konserwatorium muzyczne⁶⁷⁷, bydłobó nie i teatry, giełdę⁶⁷⁸, Kolumnę Lipcową i wnętrza świątyń. Wszystkie te widoki
tworzyły dokoła niego chaos, któremu odpowiadał chaos panu ący we własne duszy.
Nieraz przebiega ąc myślą oglądane przedmioty: od pałacu wystawy, ma ącego dwie
wiorsty w obwoǳie, do perły w koronie Burbonów⁶⁷⁹, nie większe od ziarna grochu,
pytał: czego a chcę?… I okazywało się, że nie chciał niczego. Nic nie przykuwało ego
uwagi, nie przyśpieszało bicia serca, nie pobuǳało go do czynów. Gdyby za cenę piesze podróży od cmentarza Montmartre do cmentarza Montparnasse oﬁarowano mu cały
Paryż pod warunkiem, żeby go to za ęło i rozgrzało, nie przeszedłby tych pięciu wiorst.
Przechoǳił zaś ich ǳiesiątki ǳiennie dlatego tylko, ażeby zagłuszyć wspomnienia.
Nieraz zdawało mu się, że est istotą, która ǳiwnym zbiegiem wypadków uroǳiła
się przed kilkoma dniami tu, na bruku paryskim, i że wszystko, co mu przychoǳiło na
pamięć, est złuǳeniem, akimś snem przedbytowym, który nigdy nie istniał w rzeczywistości. Wówczas mówił sobie, że est zupełnie szczęśliwy, eźǳił z ednego końca Paryża
na drugi i ak szaleniec garściami rozrzucał luidory⁶⁸⁰.
„Wszystko edno!” — mruczał.
Ach, gdyby tylko nie ta kropla żalu, tak mała, a tak gorzka!

⁶⁶⁸Panteon — okazała budowla (z drugie połowy XVIII w.), pierwotnie kościół Św. Genowe, późnie groby
zasłużonych. W Panteonie est pochowany Wolter, Rousseau, Hugo, Zola i inni. Z kopuły Panteonu (wys. 
m), wznoszącego się na górze Św. Genowe, rozciąga się malowniczy widok na Paryż. [przypis redakcy ny]
⁶⁶⁹Trocadero — fort w Andaluz i w Hiszpanii, zdobyty w  r. przez Francuzów. Na tę pamiątkę nazwano tak
wzgórze w Paryżu na prawym brzegu Sekwany i wzniesiony tam w r.  pałac wystawowy w stylu orientalnym.
[przypis redakcy ny]
⁶⁷⁰ka ak
— poǳiemne cmentarze. Katakumby paryskie są to dawnie sze kamieniołomy, od drugie
połowy XVIII wieku zamienione na zbiorowe cmentarze dla zwłok ekshumowanych z cmentarzy, które zostały
zabudowane. Katakumby te tworzą obok kanałów drugie poǳiemne miasto Paryża. [przypis redakcy ny]
⁶⁷¹Louvre — dawny pałac królewski w Paryżu (z XVI–XVII w.), od roku  muzeum światowe sławy,
mieszczące wspaniałe ǳieła sztuki i pamiątki historyczne. [przypis redakcy ny]
⁶⁷²Cluny — właściwie Hotel de Cluny, pałac z w. XV, mieszczący cenne zbiory z zakresu sztuki stosowane
i rzemiosła (XIV–XVI w.); nazwa od opactwa w Cluny, do którego niegdyś należał. [przypis redakcy ny]
⁶⁷³Lasek Buloński — obszerny park naturalny na zachodnim krańcu Paryża, ulubione mie sce spacerów.
[przypis redakcy ny]
a — słynne cmentarze paryskie: Montmartre (północna część miasta), Montparnasse (południo⁶⁷⁴
wa), Pere–Lachaise (wschodnia). [przypis redakcy ny]
⁶⁷⁵de la Rotonde, du Grand Balcon — popularne kawiarnie paryskie. [przypis redakcy ny]
⁶⁷⁶Sorbona — uniwersytet paryski, założony w  r. przez Roberta de Sorbon; zna du e się w ǳielnicy
łacińskie . [przypis redakcy ny]
a
— nazwa znakomite paryskie szkoły operowe . Koncerty publiczne w konser⁶⁷⁷k
watorium ma ą europe ską sławę. [przypis redakcy ny]
⁶⁷⁸
a — monumentalny gmach, wzniesiony w XIX w. [przypis redakcy ny]
⁶⁷⁹Burbonowie — dynastia królów ancuskich (– i –). [przypis redakcy ny]
⁶⁸⁰l
— tradycy na nazwa dwuǳiestoankówki. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Podróż

Wspomnienia

Kondyc a luǳka, Sen

Choroba

Czasami na tle szarych dni, w których zdawało mu się, że na ego głowę wali się cały
świat pałaców, fontann, rzeźb, obrazów i machin, traﬁał się wypadek, który przypominał
mu, że on nie est złuǳeniem, ale rzeczywistym człowiekiem, chorym na raka w duszy.
Był raz w teatrze „Variétés”⁶⁸¹ na ul. Montmartre, o paręset kroków od swego hotelu.
Miano grać trzy wesołe sztuczki, mięǳy nimi edną operetkę. Poszedł tam, ażeby odurzyć
się błazeństwem, i prawie natychmiast po podniesieniu kurtyny usłyszał na scenie azes⁶⁸²
wypowieǳiany płaczliwym głosem:
„Kochanek wszystko wybaczy kochance, wy ąwszy drugiego kochanka…”
— Niekiedy trzeba wybaczyć trzech albo czterech!… — odezwał się ze śmiechem
sieǳący obok niego Francuz.
Wokulski uczuł brak powietrza, zdawało mu się, że ziemia rozstępu e się pod nim
i suﬁt upada na niego. Nie mógł wytrzymać w teatrze; wstał z krzesła, na nieszczęście
położonego gǳieś we środku teatru, i oblany zimnym potem, depcząc po nogach sąsiadów, uciekł z przedstawienia.
Biegł w stronę hotelu i wpadł do pierwsze narożne kawiarni. O co go pytano, co
odpowieǳiał, nie pamięta. Wieǳiał tylko, że podano mu kawę i karafkę koniaku, naznaczoną kreskami, które odpowiadały ob ętości kieliszka.
Wokulski pił i myślał:
„Starski to est ten drugi kochanek, Ochocki trzeci… A Rossi?… Rossi, któremu a
urząǳałem klakę i znosiłem mu do teatru prezenta… Czymże on był?… Głupi człowieku,
ależ to est Mesalina⁶⁸³, eżeli nie ciałem, to duchem… I a, a mam szaleć dla nie ?… Ja!…”
Czuł, że oburzenie uspaka a go; gdy przyszło do rachunku, przekonał się, że… karafka
była pusta…
„A ednakże ten koniak uspaka a…” — pomyślał.
Odtąd, ile razy przypomniała mu się Warszawa albo ile razy spotkał kobietę ma ącą coś
szczególnego w ruchach, w ubiorze czy ﬁz ognomii, wpadał do kawiarni i wypĳał karafkę
koniaku. Tylko wówczas śmiało przypominał sobie pannę Izabelę i ǳiwił się, że taki ak
on człowiek mógł kochać taką ak ona kobietę.
„Przecież chyba zasługu ę na to — myślał — ażebym był pierwszym i ostatnim…”
Karafka koniaku wypróżniała się, a on opierał głowę na rękach i drzemał, ku wielkie
uciesze garsonów i gości.
I znowu po całych dniach zwieǳał wystawę, muzea, studnie artezy skie⁶⁸⁴, szkoły
i teatry nie dlatego, ażeby coś poznać, ale ażeby zagłuszyć wspomnienia. Powoli, na tle
głuchych i nieokreślonych cierpień, poczęło się w nim roǳić pytanie: czy istnie e aki
porządek w budowie Paryża? Czy est przedmiot, z którym można by go porównać, i ład,
pod który dałoby się go podciągnąć?
Wiǳiany z Panteonu i z Trocadero, Paryż przedstawiał się ednakowo: było to morze
domów, przecięte tysiącem ulic, nierówne dachy wyglądały ak fale, kominy ak odpryski,
a wieże i kolumny ak większe fale.
„Chaos! — mówił Wokulski. — Zresztą nie może być inacze tam, gǳie zbiega ą
się miliony usiłowań. Wielkie miasto est ak obłok kurzu; ma przypadkowe kontury,
lecz nie może mieć logiki. Gdyby ą miało, uż od dawna wykryliby ten fakt autorowie
przewodników; bo i od czegóż oni są?…”
I przyglądał się planowi miasta wyśmiewa ąc własne wysiłki.
„Tylko eden człowiek, i w dodatku genialny człowiek, może wytworzyć akiś styl,
akiś plan — myślał.
— Ale żeby miliony luǳi, pracu ących przez kilka wieków i nie wieǳących eden
o drugim, wytworzyło akąś logiczną całość, est to wprost niepodobne.”
Powoli ednakże, ku na większemu zǳiwieniu, spostrzegł, że ów Paryż, budowany
przez kilkanaście wieków, przez miliony luǳi, nie wieǳących o sobie i nie myślących
o żadnym planie, ma ednakże plan, tworzy całość, nawet barǳo logiczną.
⁶⁸¹„Variétés” — teatr „Rozmaitości”, wystawiał sztuki lekkie treści, operetki, wodewile, farsy itp. [przypis
redakcy ny]
⁶⁸² a u Prusa: zdanie, wyrażenie (bez zabarwienia u emnego). [przypis redakcy ny]
⁶⁸³Mesalina (I wiek n.e.) — żona cesarza rzymskiego Klaudiusza, słynna z rozwiązłości. [przypis redakcy ny]
a
k — studnie stosowane uż w starożytności; dostarcza ą wody z głębokich warstw ziemi.
⁶⁸⁴
W Europie wiercono e po raz pierwszy w XII w. w Artois we Franc i, stąd nazwa. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Teatr

Kochanek, Miłość

Ciało, Dusza, Kobieta
”upadła”
Alkohol, Pĳaństwo

Miasto

Uderzyło go naprzód to, że Paryż est podobny do olbrzymiego półmiska, o ǳiewięciu
wiorstach szerokości z północy na południe i o edynastu długości ze wschodu na zachód.
Półmisek ten w stronie południowe est pęknięty i przeǳielony Sekwaną, która przecina
go łukiem biegnącym od kąta południowo–wschodniego przez środek miasta i skręca do
kąta południowo–zachodniego. Ośmioletnie ǳiecko mogłoby wyrysować taki plan.
„No dobrze — myślał Wokulski — ale gǳież tu est akiśkolwiek ład w ustawieniu osobliwych budynków… Notre–Dame w edne stronie, Trocadero w inne stronie,
a Louvre, a giełda, a Sorbona!… Chaos, i tyle…”
Lecz gdy pilnie zaczął rozglądać się w planie Paryża, spostrzegł to, czego nie do rzeli
rodowici paryżanie (co byłoby mnie ǳiwne) ani nawet K. Baedeker⁶⁸⁵, roszczący sobie
prawo do orientowania się po całe Europie.
Paryż pomimo pozornego chaosu ma plan, ma logikę, chociaż budowało go przez
kilkanaście wieków miliony luǳi nie wieǳących o sobie i byna mnie nie myślących
o logice i stylu.
Paryż posiada to, co można by nazwać kręgosłupem, osią krystalizac i⁶⁸⁶ miasta.
Lasek Vincennes⁶⁸⁷ leży w stronie południowo–wschodnie , a kraniec Lasku Bulońskiego w północno–zachodnie stronie Paryża. Otóż: owa oś krystalizac i miasta podobna
est do olbrzymie gąsienicy (ma ące prawie sześć wiorst długości), która znuǳiwszy się
w Lasku Vincennes poszła na spacer do Lasku Bulońskiego.
Ogon e opiera się o plac Bastylii, głowa o Łuk Gwiazdy, korpus prawie przylega do
Sekwany. Szy ę stanowią Pola Elize skie, gorset Tuileries i Louvre, ogonem est Ratusz⁶⁸⁸,
Notre–Dame i nareszcie Kolumna Lipcowa na placu Bastylii.
Gąsienica ta posiada wiele nóżek krótszych i dłuższych. Idąc od głowy pierwsza para
e nóżek opiera się na lewo: o Pole Marsowe⁶⁸⁹, pałac Trocadero i wystawę, na prawo aż
o cmentarz Montmartre. Druga para (nóżki krótsze) na lewo sięga do Szkoły Wo skowe ⁶⁹⁰, Hotelu des Invalides⁶⁹¹. i Izby Deputowanych⁶⁹², na prawo kościoła Magdaleny
i Opery. Potem iǳie (wciąż ku ogonowi) na lewo Szkoła Sztuk Pięknych⁶⁹³, na prawo
Palais Royal⁶⁹⁴, bank i giełda; na lewo Institut de France⁶⁹⁵ i mennica⁶⁹⁶, na prawo Hale Centralne; na lewo Pałac Luksemburski⁶⁹⁷, muzeum Cluny i Szkoła Medyczna⁶⁹⁸, na

⁶⁸⁵Baedeker Karl (–) — księgarz niemiecki, wydawca słynnych przewodników turystycznych. [przypis
redakcy ny]
⁶⁸⁶ k al a — linia przechoǳąca przez środek kryształu. [przypis redakcy ny]
⁶⁸⁷Lasek Vincennes — lasek podmie ski, na wschodnim krańcu Paryża, zamieniony w park naturalny, mie sce
spacerów i wypoczynku paryżan. [przypis redakcy ny]
⁶⁸⁸Ratusz — wspaniały pałac renesansowy z XVI w. obok ul. Rivoli, spalony w czasie Komuny Paryskie
(), odbudowany w latach –. [przypis redakcy ny]
⁶⁸⁹Pole Marsowe — ogromny plac na lewym brzegu Sekwany, mie sce uroczystości narodowych, ćwiczeń
wo skowych, od r.  park. W r.  na Polu Marsowym mieściła się wystawa światowa. [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁰Szkoła Wo skowa — pałac z połowy XVIII w., obok Pola Marsowego, pierwotnie szkoła wo skowa dla
szlachty, późnie koszary. [przypis redakcy ny]
⁶⁹¹Hotel des Invalides — Pałac Inwalidów, z czasów Ludwika XIV, na lewym brzegu Sekwany. Zna du e
się w nim wo skowe muzeum historyczne i grobowiec Napoleona I oraz innych woǳów ancuskich. [przypis
redakcy ny]
⁶⁹²Izba Deputowanych — zgromaǳenie ustawodawcze we Franc i, wybrane w powszechnym głosowaniu.
Sieǳibą ego est Palais–Bourbon (na lewym brzegu Sekwany, naprzeciw placu Zgody), pałac z pierwsze połowy
XVIII w. [przypis redakcy ny]
⁶⁹³Szkoła Sztuk Pięknych — pałac z połowy XIX w. (obok Instytutu Francuskiego), zawiera cenne zbiory
sztuki. [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁴Palais Royal — wspaniały pałac z XVII w., naprzeciw Louvre’u, z pięknym parkiem, niegdyś rezydenc a
książąt orleańskich, późnie sieǳiba Rady Państwa i słynnego teatru Komedia Francuska. [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁵Institut de France — Instytut Francuski, obe mu ący pięć towarzystw naukowych: Akademię Francuską, Akademię Napisów i Literatury Piękne , Akademię Nauk, Akademię Sztuk Pięknych i Akademię Nauk
Moralnych i Politycznych. Sieǳibą Instytutu est pałac naprzeciw Louvre’u. [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁶Mennica zna du e się w gmachu z XVIII w. na lewym brzegu Sekwany, niedaleko Instytutu Francuskiego,
posiada bogate zbiory numizmatyczne. [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁷Pałac Luksemburski — okazały pałac książęcy z XVII w., na lewym brzegu Sekwany, ze słynną galerią
malarstwa nowożytnego. Był sieǳibą senatu. [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁸Szkoła Medyczna — wyższa uczelnia w ǳielnicy łacińskie , z bogatą biblioteką i muzeum anatomii porównawcze . Mieści się w gmachu z XVII w. [przypis redakcy ny]

   Lalka



prawo plac Republiki⁶⁹⁹, z koszarami ks. Eugeniusza⁷⁰⁰.
Niezależnie od osi krystalizacy ne i prawidłowości w ogólnym konturze miasta Wokulski przekonał się eszcze (o czym zresztą mówiły przewodniki), że w Paryżu istnie ą
całe ǳieǳiny prac luǳkich i akiś porządek w ich ukłaǳie. Pomięǳy placem Bastylii
i placem Rzeczypospolite skupia się przemysł i rzemiosła; naprzeciw nich, po drugie
stronie Sekwany, leży „ǳielnica łacińska”⁷⁰¹, gniazdo uczących się i uczonych. Mięǳy
Operą, placem Rzeczypospolite i Sekwaną gromaǳi się handel wywozowy i ﬁnanse;
mięǳy Notre–Dame, Instytutem Francuskim i cmentarzem Montparnasse gnieżdżą się
szczątki arystokrac i rodowe . Od Opery do Łuku Gwiazdy ciągnie się ǳielnica bogatych
dorobkiewiczów, a naprzeciw nich, po lewe stronie Sekwany, obok Hotelu Inwalidów
i Szkoły Wo skowe est sieǳiba militaryzmu i wszechświatowych wystaw.
Obserwac e te zbuǳiły w duszy Wokulskiego nowe prądy, o których pierwe nie myślał albo myślał niedokładnie. Zatem wielkie miasto, ak roślina i zwierzę, ma właściwą
sobie anatomię i ﬁz ologię. Zatem praca milionów luǳi, którzy tak głośno krzyczą o swoe wolne woli, wyda e te same skutki, co praca pszczół budu ących regularne plastry,
mrówek wznoszących ostrokrężne kopce albo związków chemicznych układa ących się
w regularne kryształy.
Nie ma więc w społeczeństwie przypadku, ale nieugięte prawo, które akby na ironię
z luǳkie pychy, tak wyraźnie ob awia się w życiu na kapryśnie szego narodu, Francuzów!
Rząǳili nimi Merowingowie i Karlowingowie, Burboni i Bonapartowie⁷⁰², były trzy republiki⁷⁰³ i parę anarchii, była inkwizyc a⁷⁰⁴ i ateizm, rządcy i ministrowie zmieniali się
ak kró sukien albo obłoki na niebie… Lecz pomimo tylu zmian, tak na pozór głębokich, Paryż coraz dokładnie przybierał formę półmiska rozdartego przez Sekwanę; coraz
wyraźnie rysowała się na nim oś krystalizac i, biegnąca z placu Bastylii do Łuku Gwiazdy, coraz aśnie odgraniczały się ǳielnice: uczona i przemysłowa, rodowa i handlowa,
wo skowa i dorobkiewiczowska.
Ten sam fatalizm⁷⁰⁵ spostrzegł Wokulski w historii kilkunastu głośnie szych roǳin
paryskich. ǲiad, ako skromny rzemieślnik, pracował przy ulicy Temple⁷⁰⁶ po szesnaście goǳin na dobę; ego syn skąpawszy się w cyrkule łacińskim założył większy warsztat
przy ulicy Św. Antoniego⁷⁰⁷. Wnuk, eszcze lepie zanurzywszy się w naukowe ǳielnicy,
przeniósł się ako wielki handlarz na bulwar Poissonniere⁷⁰⁸, zaś prawnuk, uż ako milioner, zamieszkał w sąsieǳtwie Pól Elize skch po to, ażeby… ego córki mogły chorować
na nerwy przy bulwarze St. Germain⁷⁰⁹. I tym sposobem ród spracowany i zbogacony
około Bastylii, zużyty około Tuileries, dogorywał w pobliżu Notre–Dame. Topograﬁa⁷¹⁰
miasta odpowiadała historii mieszkańców.
Wokulski rozmyśla ąc o te ǳiwne prawidłowości w faktach, uznawanych za nieprawidłowe, przeczuwał, że eżeli co mogłoby go uleczyć z apatii, to chyba tego roǳa u
badania.
⁶⁹⁹Plac Republiki — na prawym brzegu Sekwany, na przedłużeniu linii wielkich bulwarów. [przypis redakcy ny]
⁷⁰⁰k a k
a — nazwa od ks. Eugeniusza Beauharnais (–), pasierba Napoleona I. [przypis
redakcy ny]
⁷⁰¹„ǳielnica łacińska” — ǳielnica Paryża na lewym brzegu Sekwany, mięǳy Panteonem a pałacem Luksemburskim, od XII w. stanowi centrum naukowe. Tu zna du ą się na ważnie sze szkoły wyższe i instytuty
naukowe. [przypis redakcy ny]
⁷⁰²Merowingowie, Karlowingowie, Burboni, Bonapartowie — nazwy dynastii kole no panu ących we Franc i
od V do XIX w. [przypis redakcy ny]
l k — pierwsza republika –, druga republika –, trzecia republika –.
⁷⁰³
[przypis redakcy ny]
⁷⁰⁴ k
a — instytuc a policy no–sądowa, ustanowiona przez Kościół katolicki w w. XIII w celu walki
z herez ami. Posługiwała się szpiegostwem i torturami, wydawała barǳo surowe wyroki. Zniesiona dopiero
w XIX w. [przypis redakcy ny]
— przeznaczenie, nieunikniony rozwó zdarzeń. [przypis redakcy ny]
⁷⁰⁵ a al
⁷⁰⁶Temple — stara ulica obok Ratusza paryskiego w ǳielnicy zamieszkiwane przez drobnomieszczaństwo
i biedotę. [przypis redakcy ny]
⁷⁰⁷Ulica Św. Antoniego łączy ulicę Rivoli z placem Bastylii, w ǳielnicy przemysłowe . [przypis redakcy ny]
⁷⁰⁸Poissonniere — eden z wielkich bulwarów paryskich, w ǳielnicy zamieszkiwane przez wielką burżuaz ę.
[przypis redakcy ny]
⁷⁰⁹St. Germain — na lewym brzegu Sekwany, okolica zamieszkiwana przez arystokrac ę. [przypis redakcy ny]
⁷¹⁰
a a — tu: opis akie ś mie scowości. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kondyc a luǳka, Los

„Jestem ǳiki człowiek — mówił sobie — więc wpadłem w obłęd, ale wydobęǳie
mnie z niego cywilizac a.”
Każdy zresztą ǳień w Paryżu przynosił mu nowe idee albo roz aśniał ta emnice ego
własne duszy. Raz, gdy sieǳiał przed kawiarnią pĳąc mazagran, zbliżył się do werendy
akiś uliczny tenor i przy akompaniamencie ar zaśpiewał:

Miłość, Śpiew, Wiosna,
Głupiec

Au printemps, la feuille repousse
Et la ﬂeur embellit des pres,
Mignonette, en oulant la mousse,
Suivons les papillons diapres.
Vois les se poser sur les roses;
Comme eux aussi e veux poser
Ma levre sur tes levres closes,
Et te ravir un doux baiser!⁷¹¹
I natychmiast kilku gości powtórzyło ostatnią strofę:
Vois les se poser sur les roses;
Comme eux aussi e veux poser
Ma levre sur tes levres closes,
Et te ravir un doux baiser!
„Głupcy! — mruknął Wokulski. — Nie ma ą co powtarzać, tylko takie błazeństwa.”
Wstał zachmurzony i z bólem w sercu przesuwał się pomięǳy potokiem luǳi tak ruchliwych, krzykliwych, rozmawia ących i śpiewa ących ak ǳieci wypuszczone ze szkoły.
„Głupcy! głupcy!…” — powtarzał.
Nagle przyszło mu na myśl: czy to on racze nie est głupi?…
„Gdyby ci wszyscy luǳie — mówił sobie — byli podobni do mnie, Paryż wyglądałby
ak szpital smutnych wariatów. Każdy trułby się akimś wiǳiadłem, ulice zamieniłyby
się w kałuże, a domy w ruinę. Tymczasem oni biorą życie, akim est, ugania ą się za
praktycznymi celami, są szczęśliwi i tworzą arcyǳieła.
A a za czym goniłem? Naprzód za perpetuum mobile i kierowaniem balonami, potem
za zdobyciem stanowiska, do którego nie dopuszczali mnie moi właśni sprzymierzeńcy,
nareszcie za kobietą, do które prawie nie wolno mi się zbliżyć. A zawsze albo poświęcałem
się, albo ulegałem ideom wytworzonym przez klasy, które chciały mnie zrobić swoim
sługą i niewolnikiem.”
I wyobrażał sobie, akby to było, gdyby zamiast w Warszawie przyszedł na świat w Paryżu. Przede wszystkim ǳięki mnóstwu instytucy mógłby więce nauczyć się w ǳieciństwie. Późnie , nawet dostawszy się do kupca, doznałby mnie przykrości, a więce
pomocy w studiach. Dale , nie pracowałby nad perpetuum mobile przekonawszy się, że
w tute szych muzeach istnie e wiele podobnych machin, które nigdy nie funkc onowały. Gdyby zaś wziął się do kierowania balonami, znalazłby gotowe modele, całe grupy
podobnych ak on marzycieli, a nawet pomoc w razie praktyczności pomysłów.
A gdyby nareszcie, posiada ąc ma ątek, zakochał się w arystokratyczne pannie, nie
napotkałby tylu przeszkód w zbliżeniu się do nie . Mógłby ą poznać i albo wytrzeźwiałby,
albo zdobyłby e wza emność. W żadnym zaś wypadku nie traktowano by go ak Murzyna
w Ameryce.
Zresztą, czy w tym Paryżu można zakochać się tak ak on do szaleństwa?
Tu zakochani nie rozpacza ą, ale tańczą, śpiewa ą i w ogóle na wesele pęǳą życie.
Gdy nie mogą zdobyć się na małżeństwo urzędowe, tworzą wolne stadło; gdy nie mogą
przy sobie chować ǳieci, odda ą e na mamki. Tu miłość nigdy chyba nie doprowaǳiła
do obłędu rozsądnego człowieka.
„Dwa ostatnie lata mo e egzystenc i — mówił Wokulski — schoǳą na uganianiu
się za kobietą, które może bym się nawet wyrzekł poznawszy ą dokładnie . Cała mo a
⁷¹¹
— Na wiosnę liście wytrysku ą z drzewa i kwiaty upiększa ą łąkę; więc, pieszczotko mo a,
biegnĳmy na trawę i naśladu my barwne motyle. Wiǳisz, ak tulą się do róż? Jak one, a przytulę mo e usta do
twoich i wykradnę słodki pocałunek. [Przyp. Aut.] [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miłość

energia, nauka, zdolności i taki ogromny ma ątek toną w ednym afekcie dlatego tylko,
że a estem kupcem, a ona akąś tam arystokratką. Czyliż ten ogół w mo e osobie nie
krzywǳi samego siebie…”
Tu Wokulski dosięgnął na wyższego punktu samokrytyki: poznał niedorzeczność
swego położenia i postanowił wydobyć się.
„Co robić, co robić?… — myślał. — Jużci to, co robią inni.”
A cóż oni robią?… Przede wszystkim naǳwycza nie pracu ą, po szesnaście goǳin na
dobę, bez względu na nieǳielę i święta. ǲięki czemu spełnia się tu prawo doboru, wedle
którego tylko na silnie si ma ą prawo do życia. Chorowity zginie tu przed upływem roku,
nieudolny w ciągu kilku lat, a zosta ą tylko na silnie si i na zdolnie si. Ci zaś ǳięki pracy
całych pokoleń takich ak oni bo owników zna du ą tu zaspoko enie wszelkich potrzeb.
Olbrzymie ścieki chronią ich od chorób, szerokie ulice ułatwia ą im dopływ powietrza;
Hale Centralne dostarcza ą żywności, tysiące fabryk — oǳieży i sprzętów. Gdy paryżanin
chce zobaczyć naturę, eǳie za miasto albo do „lasku”⁷¹², gdy chce nacieszyć się sztuką,
iǳie do galerii Luwru, a gdy pragnie zdobyć wieǳę, ma muzea i gabinety⁷¹³.
Praca nad szczęściem we wszystkich kierunkach — oto treść życia paryskiego. Tu
przeciw zmęczeniu zaprowaǳono tysiące powozów, przeciw nuǳie setki teatrów i widowisk, przeciw niewiadomości setki muzeów, bibliotek i odczytów. Tu troszczą się nie
tylko o człowieka, ale nawet o konia da ąc mu gładkie gościńce; tu dba ą nawet o drzewa,
przenoszą e w spec alnych wozach na nowe mie sce pobytu, chronią żelaznymi koszami
od szkodników, ułatwia ą dopływ wilgoci, pielęgnu ą w razie choroby.
ǲięki troskliwości o wszystko przedmioty zna du ące się w Paryżu przynoszą wielorakie korzyści. Dom, sprzęt, naczynie est nie tylko użyteczne, ale i piękne, nie tylko
dogaǳa muskułom, ale i zmysłom. I na odwrót — ǳieła sztuki są nie tylko piękne, ale
i użyteczne. Przy łukach triumfalnych i wieżach kościołów zna du ą się schody ułatwia ące
we ście na szczyt i spoglądanie na miasto z wysokości. Posągi i obrazy są dostępne nie tylko dla amatorów, ale dla artystów i rzemieślników, którzy w galeriach mogą zde mować
kopie.
Francuz, gdy coś wytwarza, dba naprzód o to, ażeby ǳieło ego odpowiadało swemu celowi, a potem, ażeby było piękne. I eszcze nie kończąc na tym troszczy się o ego
trwałość i czystość. Prawdę tę stwierǳał Wokulski na każdym kroku i na każde rzeczy,
począwszy od wózków wywożących śmiecie do otoczone barierą Wenus milońskie ⁷¹⁴.
Odgadł również skutki podobnego gospodarstwa, że nie marnu e się tu praca: każde
pokolenie odda e swoim następcom na świetnie sze ǳieła poprzedników dopełnia ąc e
własnym dorobkiem.
Tym sposobem Paryż est arką, w które mieszczą się zdobycze kilkunastu, eżeli nie
kilkuǳiesięciu wieków cywilizac i… Wszystko tu est zacząwszy od potwornych posągów
asyry skich i mumĳ egipskich, skończywszy na ostatnich rezultatach mechaniki i elektrotechniki, od ǳbanków, w których przed czterǳiestoma wiekami Egipc anki nosiły
wodę, do olbrzymich kół hydraulicznych z Saint–Maur⁷¹⁵.
„Ci, którzy stworzyli te cuda — myślał Wokulski — albo e gromaǳili w edno
mie sce, ci nie byli ak a szalonymi próżniakami…”
Tak sobie mówiąc czuł, że wstyd go ogarnia.
I znowu załatwiwszy w ciągu paru goǳin interesa Suzina włóczył się po Paryżu. Błąǳił
po nieznanych ulicach, tonął wśród krociowego tłumu, zanurzał się w pozorny chaos
rzeczy i wypadków i na dnie ego zna dował porządek i prawo. To znowu, dla odmiany,
pił koniak, grał w karty i w ruletę, albo oddawał się rozpuście.
Zdawało mu się, że w tym wulkanicznym ognisku cywilizac i spotka go coś nadzwycza nego, że tu zacznie się nowa epoka ego życia. Zarazem czuł, że rozpierzchnięte
dotychczas wiadomości i poglądy zbiega ą się w pewną całość, w akiś system ﬁlozoﬁczny,
który tłomaczył mu wiele ta emnic świata i ego własnego bytu.
„Czym a estem?” — pytał się nieraz i stopniowo formułował sobie odpowiedź:
⁷¹² la k — Lasek Buloński. [przypis redakcy ny]
⁷¹³ a
— tu: zbiory naukowe. [przypis redakcy ny]
⁷¹⁴Wenus milońska — słynna rzeźba starożytna przedstawia ąca boginię miłości Aodytę, rzymską Wenus.
Wykopana na wyspie Milos w r. , zna du e się w muzeum Louvre’u. [przypis redakcy ny]
⁷¹⁵Saint–Maur — kanał na rzece Marnie pod Paryżem. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miasto, Praca

„Jestem człowiek zmarnowany. Miałem ogromne zdolności i energię, lecz — nie
zrobiłem nic dla cywilizac i. Ci znakomici luǳie, akich tu spotykam, nie ma ą nawet
połowy moich sił i mimo to zostawia ą po sobie machiny, gmachy, utwory sztuki, nowe poglądy. Lecz a co zostawię?… Chyba mó sklep, który ǳiś upadłby, gdyby go nie
pilnował Rzecki… A przecież nie próżnowałem: szarpałem się za trzech luǳi i gdyby mi
nie pomógł przypadek, nie miałbym nawet tego ma ątku, aki posiadam!…”
Późnie przyszło mu na myśl: na co to on strwonił siły i życie?…
Na walkę z otoczeniem, do którego nie przystawał. Gdy miał ochotę uczyć się, nie
mógł, ponieważ w ego kra u potrzebowano nie uczonych, ale — chłopców i subiektów
sklepowych. Gdy chciał służyć społeczeństwu, choćby oﬁarą własnego życia, podsunięto
mu fantastyczne marzenia zamiast programu, a potem — zapomniano o nim. Gdy szukał pracy, nie dano mu e , lecz wskazano szeroki gościniec do ożenienia się ze starszą
kobietą dla pienięǳy. Gdy nareszcie zakochał się i chciał zostać legalnym o cem roǳiny,
kapłanem domowego ogniska, którego świętość wszyscy dokoła zachwalali, postawiono
go w położeniu bez wy ścia. Tak, że nie wie nawet, czy kobieta, za którą szalał, est zwykłą
kokietką o przewrócone głowie, czy może taką ak on zbłąkaną istotą, która nie znalazła
właściwe dla siebie drogi. Sąǳąc e czyny, est to panna na wydaniu, która szuka na lepsze partii; patrząc w e oczy, est to anielska dusza, które konwenanse luǳkie spętały
skrzydła.
„Gdyby mi wystarczyło kilkaǳiesiąt tysięcy rubli rocznie i komplet do wista, byłbym
w Warszawie na szczęśliwszym człowiekiem — mówił do siebie. — Ale ponieważ oprócz
żołądka mam duszę, która łaknie wieǳy i miłości, więc musiałbym tam zginąć. W te
streﬁe nie do rzewa ą ani pewnego gatunku rośliny, ani pewnego gatunku luǳie…”
Strefa!… Raz będąc w obserwatorium rzucił okiem na klimatyczną mapę Europy
i zapamiętał, że średnia temperatura Paryża est o pięć stopni wyższą aniżeli Warszawy.
Znaczy, że ów Paryż ma rocznie więce o dwa tysiące stopni ciepła aniżeli Warszawa. A że
ciepło est siłą, i to potężną, eżeli nie edyną siłą twórczą, więc… zagadka rozwiązana…
„Na północy est chłodnie — myślał — świat roślinny i zwierzęcy est mnie obﬁty,
a więc o żywność dla człowieka trudnie . Nie dość na tym: ten sam człowiek musi eszcze
wkładać mnóstwo pracy w budowę ciepłych mieszkań i przygotowanie ciepłe oǳieży.
Francuz w porównaniu z mieszkańcem północy ma więce wolnych sił i czasu, a nie
potrzebu ąc zużywać ich na zaspoko enie potrzeb materialnych obraca e na twórczość
duchową.
Jeżeli do ciężkich warunków klimatycznych dodać eszcze arystokrac ę, która opanowała wszystkie oszczędności narodu i utopiła e w bezmyślne rozpuście, to zaraz wy aśni
się: dlaczego luǳie niezwykle zdolni nie tylko nie mogą rozwĳać się tam, ale wprost
muszą ginąć.”
„No, uż a nie zginę!…” — mruknął, głęboko zniechęcony.
I w te chwili, po raz pierwszy, asno zarysował mu się pro ekt niewracania do kra u.
„Sprzedam sklep — myślał — wycofam mo e kapitały i osiądę w Paryżu. Nie będę
zawaǳał tym, którzy mnie nie chcą… Będę tu zwieǳał muzea, może wezmę się do akie
spec alne nauki i życie upłynie mi, eżeli nie w szczęściu, to przyna mnie bez boleści…”
Powrócić go do kra u i zatrzymać w nim mógł uż tylko eden wypadek, edna osoba…
Ale ten wypadek nie nadchoǳił, a natomiast zdarzały się inne, coraz barǳie odsuwa ące
go od Warszawy i coraz mocnie przykuwa ące do Paryża.

.  
Pewnego dnia, ak zwykle, załatwiał się z interesantami w salonie przy ęć. Już odprawił
egomościa, który oﬁarował się staczać za niego po edynki, drugiego, który ako brzuchomówca chciał odegrać rolę w dyplomac i, i trzeciego, który obiecywał mu wskazać
skarby zakopane przez sztab Napoleona I nad Berezyną⁷¹⁶, kiedy loka w błękitnym aku
zameldował:
— Profesor Geist.

⁷¹⁶Berezyna — prawy dopływ Dniepru; słynna z klęski poniesione w czasie przeprawy przez armię Napoleona
I, cofa ącą się spod Moskwy (). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Klęska, Upadek, Walka

Kondyc a luǳka, Siła

— Geist?… — powtórzył Wokulski i doznał szczególnego uczucia. Przyszło mu na
myśl, że żelazo za zbliżeniem się magnesu musi doznawać podobnych wrażeń.
— Prosić…
Po chwili wszedł człowiek barǳo mały i szczupły, z twarzą żółtą ak wosk. Na głowie
nie miał ani ednego siwego włosa.
„Ile on może mieć lat?…” — pomyślał Wokulski.
Gość tymczasem bystro mu się przypatrywał; i tak sieǳieli minutę, może dwie, taksu ąc się nawza em. Wokulski chciał ocenić wiek przybysza, Geist zdawał się badać go.
— Co pan rozkaże? — odezwał się wreszcie Wokulski.
Gość poruszył się na krześle.
— Co a tam mogę rozkazać! — odparł wzrusza ąc ramionami. — Przyszedłem żebrać, nie rozkazywać…
— Czym mogę służyć? — spytał Wokulski, twarz bowiem gościa wydała mu się
ǳiwnie sympatyczną.
Geist przeciągnął ręką po głowie.
— Przyszedłem tu z czym innym — rzekł — a mówić będę o czym innym. Chciałem
panu sprzedać nowy materiał wybuchowy…
— Ja go nie kupię — przerwał Wokulski.
— Nie?… — spytał Geist. — A ednak — dodał — mówiono mi, że panowie staracie
się o coś podobnego dla marynarki. Zresztą mnie sza… Dla pana mam coś innego…
— Dla mnie? — spytał Wokulski, zǳiwiony nie tyle słowami, ile spo rzeniem Geista.
— Onegda puszczałeś się pan balonem captif⁷¹⁷ — mówił gość.
— Tak.
— Jesteś pan człowiek ma ętny i znasz się na naukach przyrodniczych.
— Tak — odparł Wokulski.
— I była chwila, że chciałeś pan wyskoczyć z galerii?… — pytał Geist.
Wokulski cofnął się z krzesłem.
— Niech pana to nie ǳiwi — mówił gość. — Wiǳiałem w życiu około tysiąca
przyrodników, a w moim laboratorium miałem czterech samobó ców, więc znam się na
tych klasach luǳi… Za często spoglądałeś pan na barometr, ażebym nie miał odkryć
przyrodnika, no, a człowieka myślącego o samobó stwie pozna ą nawet pens onarki.
— Czym mogę służyć? — spytał eszcze raz Wokulski ociera ąc pot z twarzy.
— Powiem niedużo — rzekł Geist. — Pan wie, co to est chemia organiczna?…
— Jest to chemia związków węgla…
— A co pan sąǳisz o chemii związków wodoru?…
— Że e nie ma.
— Owszem, est — odparł Geist. — Tylko zamiast eterów, tłuszczów, ciał aromatycznych da e nowe aliaże⁷¹⁸… Nowe aliaże, panie
, z barǳo ciekawymi własnościami…
— Cóż mnie to obchoǳi — rzekł głucho Wokulski — estem kupcem.
— Nie esteś pan kupcem, tylko desperatem — odparł Geist. — Kupcy nie myślą
o skakaniu z balonu… Ledwiem to zobaczył, zaraz pomyślałem: „To mó człowiek…” Ale
znikłeś mi pan z oczu po wy ściu z ganku… ǲiś traf zbliżył nas powtórnie… Panie
,
my musimy pogadać o związkach wodoru, eżeli esteś pan bogaty…
— Przede wszystkim nie estem
…
— To mi wszystko edno, gdyż potrzebu ę tylko ma ętnego desperata — rzekł Geist.
Wokulski patrzył na Geista nieledwie z trwogą; w głowie zapalały mu się pytania:
kuglarz⁷¹⁹ czy ta ny agent — wariat, a może naprawdę aki duch?… Kto wie, czy szatan
est legendą i czy w pewnych chwilach nie ukazu e się luǳiom?… Faktem est ednak,
że ten starzec, o niezdecydowanym wieku, wytropił na ta emnie szą myśl Wokulskiego,
który w tych czasach marzył o samobó stwie, ale eszcze tak nieśmiało, że sam przed sobą
nie miał odwagi sformułować tego pro ektu.
Gość nie spuszczał z niego oka i uśmiechał się z łagodną ironią; gdy zaś Wokulski
otworzył usta, ażeby zapytać go o coś, przerwał mu:
⁷¹⁷ al a
(.) — balon na uwięzi, na linie. [przypis redakcy ny]
⁷¹⁸al a — właściwie stopy metali, tu w znaczeniu: związki chemiczne. [przypis redakcy ny]
⁷¹⁹k la — osoba oszuku ąca luǳi w sprytny i podstępny sposób. [przypis edytorski]

   Lalka



Samobó stwo

Nauka

— Nie fatygu się pan… Z tyloma uż ludźmi rozmawiałem o ich charakterze i o moich wynalazkach, że z góry odpowiem na to, o czym chcesz się poinformować. Jestem
profesor Geist, stary wariat, ak mówią we wszystkich kawiarniach pod uniwersytetem
i szkołą politechniczną. Kiedyś nazywano mnie wielkim chemikiem, dopóki… nie wyszedłem poza granicę ǳiś obowiązu ących poglądów chemicznych. Pisałem rozprawy, robiłem wynalazki pod imieniem własnym lub moich wspólników, którzy nawet sumiennie
ǳielili się ze mną zyskami. Ale od czasu gdym odkrył z awiska nie mieszczące się w rocznikach Akademii⁷²⁰, ogłoszono mnie nie tylko za wariata, ale za heretyka i zdra cę…
— Tu, w Paryżu? — szepnął Wokulski.
— Oho! — roześmiał się Geist — tu, w Paryżu. W akimś Altdorﬁe lub Neustaǳie⁷²¹ kacerzem i zdra cą est ten, kto nie wierzy w pastorów, Bismarcka, w ǳiesięcioro
przykazań i konstytuc ę pruską⁷²². Tu wolno kpić z Bismarcka i konstytuc i, ale za to
pod grozą odszczepieństwa trzeba wierzyć w tabliczkę mnożenia, teorię ruchu falistego⁷²³, w stałość ciężarów gatunkowych⁷²⁴ itd. Pokaż mi pan edno miasto, w którym nie
ściskano by sobie mózgów akimiś dogmatami, a — zrobię e stolicą świata i kolebką
przyszłe luǳkości…
Wokulski ochłonął; był pewny, że ma do czynienia z maniakiem.
Geist patrzył na niego i wciąż uśmiechał się.
— Kończę, panie
— mówił dale . — Porobiłem wielkie odkrycia w chemii,
stworzyłem nową naukę, wynalazłem nieznane materiały przemysłowe, o których ledwie
śmiano marzyć przede mną. Ale… braku e mi eszcze kilku niezmiernie ważnych faktów, a uż nie mam pienięǳy. Cztery fortuny utopiłem w moich badaniach, zużyłem
kilkunastu luǳi; ǳiś zaś potrzebu ę nowe fortuny i nowych luǳi…
— Skądże do mnie nabrał pan takiego zaufania? — pytał Wokulski uż spoko ny.
— To proste — odparł Geist. — O zabiciu się myśli wariat, ła dak albo człowiek
duże wartości, któremu za ciasno na świecie.
— A skąd pan wiesz, że a nie estem łotrem?
— A skąd pan wiesz, że koń nie est krową? — odpowieǳiał Geist. — W czasie
moich przymusowych wakacy , które niestety, ciągną się po kilka lat, za mu ę się zoologią i spec alnie badam gatunek człowieka. W te edne formie, o dwu rękach, odkryłem
kilkaǳiesiąt typów zwierzęcych począwszy od ostrygi i glisty, skończywszy na sowie
i tygrysie. Więce ci powiem: odkryłem mieszańce tych typów: skrzydlate tygrysy, węże
z psimi głowami, sokoły w żółwich skorupach, co zresztą uż przeczuła fantaz a genialnych poetów. I dopiero wśród całe te menażerii bydląt albo potworów gǳieniegǳie
odna du ę prawǳiwego człowieka, istotę z rozumem, sercem i energią. Pan, panie Siuzę,
masz niezawodnie cechy luǳkie i dlatego tak otwarcie mówię z panem; esteś ednym na
ǳiesięć, może na sto tysięcy…
Wokulski zmarszczył się, Geist wybuchnął:
— Co? może sąǳisz pan, że pochlebiam ci dla wytumanienia kilku anków?… Jutro
będę eszcze raz u pana i przekonam cię, ak w te chwili esteś niesprawiedliwy i głupi…
Zerwał się z krzesła, ale Wokulski zatrzymał go.
— Nie gniewa się, profesorze — rzekł — nie chciałem pana obrazić. Ale mam tu
prawie co ǳień wizyty różnego gatunku ﬁlutów⁷²⁵…
— Jutro przekonam pana, żem nie ﬁlut ani wariat — odpowieǳiał Geist. — Pokażę
ci coś, co wiǳiało zaledwie sześciu albo siedmiu luǳi, którzy… uż nie ży ą… O, gdyby
oni żyli!… — westchnął.
— Dlaczego dopiero utro?
⁷²⁰ ka
a — ancuska Akademia Nauk, za mu ąca się naukami przyrodniczymi i matematyką. [przypis
redakcy ny]
⁷²¹Altdorf, Neustadt — nazwy mie scowości w południowych Niemczech użyte na oznaczenie zapadłe prowinc i niemieckie . [przypis redakcy ny]
a
ka — właściwie konstytuc a cesarstwa niemieckiego z  (zapewniała panowanie klasowe
⁷²²k
obszarnikom, silną właǳę cesarzowi i przewagę Prus w Rzeszy); opracowana według wskazówek Bismarcka.
[przypis redakcy ny]
a
al
— teoria o falowym rozchoǳeniu się światła, stworzona przez Huyghensa (–).
⁷²³
[przypis redakcy ny]
— ciężar właściwy, ciężar  cm danego ciała wyrażony w gramach. [przypis redakcy ny]
⁷²⁴ a a k
⁷²⁵ l — żartowniś, spryciarz, wariat. [przypis edytorski]

   Lalka



Kondyc a luǳka, Potwór

Żebrak

— Dlatego, że mieszkam daleko stąd, a nie mam na ﬁakra.
Wokulski uścisnął go za rękę.
— Nie obrazisz się, profesorze? — spytał — eżeli…
— Jeżeli dasz mi na ﬁakra?… Nie. Wszakże z góry powieǳiałem ci, że estem żebrakiem, i kto wie, czy nie na nęǳnie szym w Paryżu?…
Wokulski podał mu sto anków.
— Da spokó — uśmiechnął się Geist — wystarczy ǳiesięć… Kto wie, czy utro nie
dasz mi stu tysięcy… Duży masz ma ątek?
— Około miliona anków.
— Milion! — powtórzył Geist chwyta ąc się za głowę. — Za dwie goǳiny wrócę tu.
Boda bym stał ci się tak potrzebny, ak ty mnie esteś…
— W takim razie może pozwolisz, profesorze, do mego numeru, na trzecie piętro.
To lokal urzędowy…
— Wolę, wolę na trzecie piętro… Za dwie goǳiny będę — odparł Geist i szybko
wybiegł z poko u.
Po chwili ukazał się Jumart.
— Wynuǳił pana stary — rzekł do Wokulskiego — co?…
— Cóż to za człowiek? — spytał niedbale Wokulski.
Jumart wyciągnął naprzód dolną wargę.
— Wariat to on est — odparł — ale eszcze za moich studenckich czasów był wielkim
chemikiem. No i porobił akieś wynalazki, ma nawet podobno kilka ǳiwnych okazów,
ale…
Stuknął się palcem w czoło.
— Dlaczego nazywacie go wariatem?
— Nie można inacze nazywać człowieka — odpowieǳiał Jumart — który sąǳi, że
uda mu się zmnie szyć ciężar gatunkowy ciał czy tylko metalów, bo uż nie pamiętam…
Wokulski pożegnał go i poszedł do swego numeru.
„Cóż to za ǳiwne miasto — myślał — gǳie zna du ą się poszukiwacze skarbów,
na emni obrońcy honoru, dystyngowane damy, które handlu ą ta emnicami, kelnerzy
rozprawia ący o chemii i chemicy, którzy chcą zmnie szyć ciężar gatunkowy ciał…”
Przed piątą w numerze z awił się Geist; był akiś rozdrażniony i zamknął za sobą drzwi
na klucz.
— Panie
— rzekł — wiele mi na tym zależy, ażebyśmy się porozumieli… Powieǳ mi, czy masz akie obowiązki: żonę, ǳieci?… — Chociaż — nie zda e mi się…
— Nie mam nikogo.
— I ma ątek masz? Milion…
— Prawie.
— A powieǳ mi — mówił Geist — dlaczego ty myślisz o samobó stwie?…
Wokulski wstrząsnął się.
— To było chwilowe — rzekł. — Doznałem zawrotu w balonie…
Geist kręcił głową.
— Ma ątek masz — mruczał — o sławę, przyna mnie dotychczas, nie dobĳasz się…
Tu musi być kobieta!… — zawołał.
— Może — odparł Wokulski, barǳo zmieszany.
— Jest kobieta! — rzekł Geist. — To źle. O nie nigdy nie można wieǳieć, co robi
i dokąd zaprowaǳi… W każdym razie słucha — dodał patrząc mu w oczy. — Gdyby ci
kiedy eszcze raz przyszła ochota próbować… Rozumiesz?… Nie zabĳa się, ale przy dź do
mnie…
— Może zaraz przy dę… — rzekł Wokulski spuszcza ąc oczy.
— Nie zaraz! — odparł żywo Geist. — Kobiety nigdy nie gubią luǳi od razu. Czy
uż skończyłeś z tamtą osobą rachunki?…
— Zda e mi się…
— Aha! dopiero zda e ci się. To źle. Na wszelki wypadek, zapamięta radę. W moim
laboratorium barǳo łatwo można zginąć, i eszcze ak!…
— Coś pan przyniósł, profesorze? — zapytał go Wokulski.

   Lalka



Miasto

Obowiązek

Kobieta, Samobó stwo

— Źle! źle!… — mruczał Geist. — Muszę szukać kupca na mó materiał wybuchowy.
A myślałem, że połączymy się…
— Pierwe pokaż pan, coś przyniósł — przerwał Wokulski.
— Masz rac ę… — odparł Geist i wydobył z kieszeni średnie wielkości pudełko. —
Zobacz — rzekł — za co to luǳi nazywa ą szaleńcami!…
Pudełko było z blachy, zamknięte w szczególny sposób; Geist po kolei dotykał sztyów osaǳonych w różnych punktach, od czasu do czasu rzuca ąc na Wokulskiego spo rzenia gorączkowe i pode rzliwe. Raz nawet zawahał się i zrobił taki ruch, akby chciał
schować pudełko; ale opamiętał się, dotknął eszcze paru sztyów i — wieko odskoczyło.
W te chwili opanował go nowy atak pode rzliwości. Starzec padł na kanapę, ukrył
pudełko za siebie i trwożnie spoglądał to na pokó , to na Wokulskiego.
— Głupstwa robię!… — mruczał. — Co za nonsens narażać wszystko dla pierwszego
lepszego z ulicy…
— Nie ufasz mi pan?… — spytał nie mnie wzruszony Wokulski.
— Nikomu nie ufam — mówił zgryźliwie starzec. — Bo aką mi dać kto może ręko mię?… Przysięgę czy słowo honoru?… Za stary estem, aby wierzyć w przysięgi… Tylko
wspólny interes ako tako zabezpiecza od na podle sze zdrady, a i to nie zawsze…
Wokulski wzruszył ramionami i usiadł na krześle.
— Nie zmuszam pana — rzekł — do ǳielenia się ze mną twoimi kłopotami. Mam
dosyć własnych.
Geist nie spuszczał z niego oka, lecz stopniowo uspaka ał się. W końcu odezwał się:
— Przysuń się tu do stołu… Spo rzy , co to est?
Pokazał mu metalową kulkę ciemne barwy.
— Zda e mi się, że to est metal drukarski⁷²⁶.
— Weź w rękę…
Wokulski wziął kulkę i aż zǳiwił się, tak była ciężka.
— To est platyna⁷²⁷ — rzekł.
— Platyna?… — powtórzył Geist z drwiącym uśmiechem. — Oto masz platynę…
I podał mu te same wielkości kulkę platynową. Wokulski przekładał obie z rąk do
rąk; zǳiwienie ego wzrosło.
— To est chyba ze dwa razy cięższe od platyny?… — szepnął.
— A tak… tak!… — śmiał się Geist. — Nawet eden z moich przy aciół akademików⁷²⁸ nazwał to „komprymowaną⁷²⁹ platyną”… Dobry wyraz, co? na oznaczenie metalu,
którego ciężar gatunkowy wynosi , g… Oni tak zawsze. Ile razy uda im się wynaleźć
nazwę dla nowe rzeczy, zaraz mówią, że ą wytłomaczyli na zasaǳie uż poznanych praw
natury. Przepyszne osły… na mędrsze ze wszystkich, akimi roi się tak zwana luǳkość…
A to znasz? — dodał.
— No, to est sztabka szklana — odparł Wokulski.
— Cha! cha!… — śmiał się Geist. — Weź do ręki, przypatrz się… Prawda, że ciekawe
szkło?… Cięższe od żelaza, z odłamem ziarnistym, wyborny przewodnik ciepła i elektryczności, pozwala się strugać… Prawda, ak to szkło dobrze uda e metal?… Może chcesz e
rozgrzać albo kuć młotem?…
Wokulski przetarł oczy. Nie ulega kwestii, że takiego szkła nie wiǳiano na świecie.
— A to?… — spytał Geist pokazu ąc mu inny kawałek metalu.
— To chyba stal…
— Nie sód⁷³⁰ i nie potas⁷³¹?… — pytał Geist.
— Nie.
— Weźże do rąk tę stal…
Tu uż poǳiw Wokulskiego przeszedł w pewien roǳa zaniepoko enia: owa rzekoma
stal była lekką ak płatek bibułki.
⁷²⁶ al
ka k — stop ołowiu, antymonu i cyny, używany do wyrobu czcionek drukarskich. [przypis
redakcy ny]
⁷²⁷ la a — ciężki metal, o ciężarze właściwym , g. [przypis redakcy ny]
⁷²⁸aka
k — tu w znaczeniu: członek Akademii ( ako towarzystwa naukowego). [przypis redakcy ny]
⁷²⁹k
a — zgęszczony. [przypis redakcy ny]
⁷³⁰ — lekki metal (ciężar właściwy , g). [przypis redakcy ny]
⁷³¹ a — również lekki metal (ciężar właściwy , g). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Szaleniec

Nauka

— Chyba est pusta w środku?…
— Więc przetnĳ tę sztabkę, a eżeli nie masz czym, przy edź do mnie. Zobaczysz tam
nierównie więce podobnych osobliwości i bęǳiesz mógł robić z nimi próby, akie ci się
podoba.
Wokulski oglądał po kolei ów metal cięższy od platyny, drugi metal przeźroczysty,
trzeci lże szy od puchu… Dopóki trzymał e w rękach, wydawały mu się rzeczami na naturalnie szymi pod słońcem: cóż est bowiem naturalnie szego aniżeli przedmiot, który
odǳiaływa na zmysły? Lecz gdy oddał próbki Geistowi, ogarniało go zǳiwienie i niedowierzanie, zǳiwienie i obawa. Więc znowu oglądał e, kręcił głową, wierzył i wątpił na
przemian.
— No i cóż? — zapytał Geist.
— Czy pokazywał pan to chemikom?
— Pokazywałem.
— I cóż oni?…
— Obe rzeli, pokiwali głowami i powieǳieli, że to blaga i kuglarstwo, którym poważna nauka za mować się nie może.
— Jak to, więc nawet nie robili prób? — spytał Wokulski.
— Nie. Niektórzy z nich wprost mówili, że ma ąc do wyboru mięǳy pogwałceniem
„praw natury” a złuǳeniami własnych zmysłów, wolą nie dowierzać zmysłom. I eszcze
dodawali, że robienie poważnych doświadczeń z podobnymi kuglarstwami może obłąkać
zdrowy rozsądek, i stanowczo wyrzekli się doświadczeń.
— I nie ogłaszasz pan o tym?
— Ani myślę. Owszem, ta bezwładność mózgów da e mi na lepszą gwaranc ę bezpieczeństwa ta emnicy moich wynalazków. W przeciwnym razie pochwycono by e, pręǳe
lub późnie odkryto by metodę postępowania i znaleziono by to, czego bym im dać nie
chciał…
— Mianowicie?… — przerwał mu Wokulski.
— Znaleziono by metal lże szy od powietrza — spoko nie odparł Geist.
Wokulski rzucił się na krześle; przez chwilę oba milczeli.
— Dlaczegóż ukrywasz pan przed ludźmi ów transcendentalny⁷³² metal? — odezwał
się wreszcie Wokulski.
— Dla wielu powodów — odparł Geist. — Naprzód chcę, ażeby ten produkt wyszedł tylko z mo ego laboratorium, choćbym nawet nie a sam go otrzymał. A po wtóre,
podobny materiał, który zmieni postać świata, nie może stać się własnością tak zwane
ǳisie sze luǳkości. Już za wiele nieszczęść mnoży się na ziemi przez nieopatrzne wynalazki.
— Nie rozumiem pana.
— Więc posłucha — mówił Geist. — Tak zwana luǳkość, mnie więce na ǳiesięć
tysięcy wołów, baranów, tygrysów i gadów, ma ących człowiecze formy, posiada ledwie ednego prawǳiwego człowieka. Tak było zawsze, nawet w epoce krzemienne ⁷³³.
Na taką tedy luǳkość w biegu wieków spadały rozmaite wynalazki. Brąz, żelazo, proch,
igła magnesowa, druk, machiny parowe i telegra elektryczne dostawały się bez żadnego wyboru w ręce geniuszów i idiotów, luǳi szlachetnych i zbrodniarzy… A aki tego
rezultat?… Oto ten, że głupota i występek dosta ąc coraz potężnie sze narzęǳia mnożyły
się i umacniały, zamiast stopniowo ginąć. Ja — ciągnął dale Geist — nie chcę powtarzać
tego błędu i eżeli zna dę ostatecznie metal lże szy od powietrza, oddam go tylko prawǳiwym luǳiom. Niech oni raz zaopatrzą się w broń na swó wyłączny użytek; niecha
ich rasa mnoży się i rośnie w potęgę, a zwierzęta i potwory w luǳkie postaci niecha
z wolna wyginą. Jeżeli Anglicy mieli prawo wypęǳić wilków ze swe wyspy⁷³⁴, istotny
człowiek ma prawo wypęǳić z ziemi przyna mnie tygrysy ucharakteryzowane na luǳi…
„On ma ednakże tęgiego bzika” — pomyślał Wokulski. Późnie dodał głośno:
⁷³² a
al — tu: wychoǳący poza granice doświadczenia, nadnaturalny. [przypis redakcy ny]
a — okres, w którym człowiek używał narzęǳi sporząǳonych z kamieni, głównie z krze⁷³³ ka k
mienia. [przypis redakcy ny]
⁷³⁴ l
l a
lk
— w XVII w. wilki zostały w Anglii doszczętnie
wytępione przez systematyczne polowania. (W dialekcie warszawskim często występu e osobowa odmiana nazw
zwierząt.) [przypis redakcy ny]

   Lalka



Ta emnica

Nauka, Potwór

Idealista, Szaleniec

— Cóż więc panu przeszkaǳa do wykonania tych zamiarów?
— Brak pienięǳy i pomocników. Do ostatecznego odkrycia potrzeba wykonać około
ośmiu tysięcy prób, co, lekko licząc, ednemu człowiekowi zabrałoby dwaǳieścia lat pracy.
Ale czterech luǳi zrobi to samo w ciągu pięciu do sześciu lat…
Wokulski wstał z krzesła i zamyślony począł choǳić po numerze; Geist nie spuszczał
z niego oka.
— Przypuśćmy — odezwał się Wokulski — że a mógłbym panu dać pieniąǳe i ednego, a nawet… dwu pomocników… Lecz gǳie dowód, że pańskie metale nie są akąś
ǳiwną mistyﬁkac ą, a pańskie naǳie e złuǳeniami?
— Przy dź do mnie, obe rzy , co est, sam zrób kilka doświadczeń, a przekonasz się.
Innego sposobu nie wiǳę — odparł Geist.
— I kiedy można by przy ść?…
— Kiedy zechcesz. Da mi tylko kilkaǳiesiąt anków, gdyż nie mam za co kupić
potrzebnych preparatów. A oto mó adres — zakończył Geist poda ąc zabruǳoną notatkę.
Wokulski wręczył mu trzysta anków. Starzec zapakował swo e okazy, zamknął pudełko i rzekł na odchodne:
— Napisz do mnie list na ǳień przed przybyciem. Prawie ciągle sieǳę w domu
ociera ąc kurze z moich retort⁷³⁵!…
Po ode ściu Geista Wokulski był ak odurzony. Spoglądał na drzwi, za którymi zniknął chemik, to na stół, gǳie przed chwilą okazywano mu nadnaturalne przedmioty, to
znowu dotykał swoich rąk i głowy lub choǳił stuka ąc głośno obcasami po poko u dla
przekonania się, że nie marzy, ale czuwa.
„A przecież faktem est — myślał — że człowiek ten pokazał mi akieś dwa materiały:
eden cięższy od platyny, drugi znakomicie lże szy od sodu. Nawet zapowieǳiał mi, że
szuka metalu lże szego od powietrza!…
Gdyby w rzeczach tych nie tkwiło akieś niepo ęte oszustwo — rzekł głośno — uż
miałbym ideę, dla które warto się skazać na całe lata niewoli. Nie tylko znalazłbym
pochłania ącą pracę i spełnienie na śmielszych marzeń młodości, ale eszcze wiǳiałbym
przed sobą cel, wyższy nad wszystkie, do akich kiedykolwiek rwał się duch luǳki. Kwestia żeglugi powietrzne byłaby rozstrzygniętą, człowiek dostałby skrzydeł.”
I znowu wzruszał ramionami, rozkładał ręce i mruczał:
„Nie, to niepodobna!…”
Brzemię nowych prawd czy nowych złuǳeń tak go gniotło, że uczuł konieczność
poǳielenia go z kimkolwiek, choćby tylko w części. Zbiegł więc na pierwsze piętro do
paradne sali przy ęć i wezwał Jumarta.
Właśnie gdy zastanawiał się, w aki sposób rozpocząć z nim tę ǳiwną rozmowę, Jumart sam mu ą ułatwił. Ledwie bowiem ukazał się w sali, rzekł z dyskretnym uśmiechem:
— Stary Geist wyszedł od pana barǳo ożywiony. Przekonał pana czy też został pobity?…
— No, mówieniem nikt nikogo chyba nie przekona, tylko faktami — odparł Wokulski.
— Więc były i fakta?…
— Tymczasem dopiero zapowiedź ich… Powieǳ mi pan ednak — ciągnął Wokulski
— co byś sąǳił, gdyby Geist pokazał ci metal pod każdym względem przypomina ący stal,
lecz dwa lub trzy razy lże szy od wody?… Gdybyś podobny materiał oglądał na własne oczy,
dotykał go własnymi rękoma?…
Uśmiech Jumarta przeroǳił się w akiś ironiczny grymas.
— Cóż bym miał powieǳieć, dobry Boże, nad to, że profesor Palmieri eszcze większe
cuda pokazu e za pięć anków od osoby…
— Co za Palmieri? — spytał zǳiwiony Wokulski.
— Profesor magnetyzmu — odparł Jumart — znakomity człowiek… Mieszka w naszym hotelu i trzy razy ǳiennie pokazu e magnetyczne sztuki w sali mogące od biedy
pomieścić ze sześćǳiesiąt osób… Jest właśnie ósma, więc w te chwili zaczyna się przedstawienie wieczorne. Jeżeli pan chce, możemy tam pó ść; a mam wstęp darmo…
Na twarz Wokulskiego wystąpił tak silny rumieniec, że oblał mu czoło, a nawet szy ę.
⁷³⁵

a — roǳa naczynia laboratory nego. [przypis edytorski]

   Lalka



Idealista

— Chodźmy — rzekł — do owego profesora Palmieri. W duchu zaś dodał:
„Więc ten wielki myśliciel, Geist, est kuglarzem, a a głupcem, który płaci trzysta
anków za widowisko warte pięć anków… Jakże on mnie złapał!…”
Weszli na drugie piętro do salonu urząǳonego równie bogato ak inne w tym hotelu.
Większą ego część uż zapełniali wiǳowie starzy i młoǳi, kobiety i mężczyźni, ubrani
elegancko i barǳo za ęci profesorem Palmierim, który właśnie kończył krótką prelekc ę
o magnetyzmie. Był to mężczyzna średnich lat, zawiędły, brunet, z rozczochraną brodą
i wyrazistymi oczyma. Otaczało go parę przysto nych kobiet i kilku młodych mężczyzn
o twarzach mizernych i apatycznych.
— To są media⁷³⁶ — szepnął Jumart. — Na nich Palmieri pokazu e swo e sztuki.
Widowisko, trwa ące około dwu goǳin, polegało na tym, że Palmieri za pomocą
wzroku usypiał swo e media, w taki ednak sposób, że mogły one choǳić, odpowiadać na
pytanie i wykonywać rozmaite czynności. Prócz tego uśpieni przez magnetyzera w miarę ego rozkazów ob awiali bądź niezwykłą siłę muskularną, bądź eszcze niezwykłe szą
nieczułość lub nadwrażliwość zmysłów.
Ponieważ Wokulski pierwszy raz wiǳiał podobne z awiska i byna mnie nie ukrywał niedowierzania, więc Palmieri zaprosił go do pierwszego rzędu krzeseł. Tu po kilku
próbach Wokulski przekonał się, że z awiska, na które patrzy, nie są kuglarstwem, lecz
polega ą na akichś nieznanych właściwościach systemu nerwowego.
Ale na więce za ęły, a nawet przeraziły go dwa doświadczenia ma ące pewien związek
z ego własnym życiem. Polegały one na wmawianiu w medium rzeczy nie istnie ących.
Jednemu z uśpionych podał Palmieri korek od karafki mówiąc, że podał mu różę.
W te chwili medium zaczęło wąchać korek okazu ąc przy tym wielkie zadowolenie.
— Co pan robisz? — zawołał Palmieri do medium — wszakże to asafetyda⁷³⁷…
I medium natychmiast z obrzyǳeniem odrzuciło korek wyciera ąc ręce i narzeka ąc,
że cuchną.
Innemu podał chustkę od nosa, a gdy powieǳiał mu, że chustka waży sto funtów,
uśpiony począł uginać się, drżeć i potnieć pod e ciężarem.
Wokulski wiǳąc to sam spotniał.
„Już rozumiem — pomyślał — ta emnicę Geista. On mnie zamagnetyzował…”
Lecz na boleśnie szego uczucia doznał wówczas, gdy Palmieri, uśpiwszy akiegoś wątłego młoǳieńca, owinął ręcznikiem łopatkę od węgli i wmówił w swo e medium, że
est to młoda i piękna kobieta, którą trzeba kochać. Zamagnetyzowany ściskał i całował
łopatkę, klękał przed nią i robił na czulsze miny. Gdy ą włożono pod kanapę, popełznął
za nią na czworakach ak pies, odepchnąwszy pierwe czterech silnych mężczyzn, którzy chcieli go zatrzymać. A gdy nareszcie Palmieri schował ą mówiąc, że umarła, młody
człowiek wpadł w taką rozpacz, że tarzał się po podłoǳe i bił głową o ścianę.
W te chwili Palmieri dmuchnął mu w oczy i młoǳian obuǳił się ze strumieniami
łez na policzkach, wśród oklasków i śmiechu obecnych.
Wokulski uciekł z sali straszliwie rozdrażniony.
„A więc wszystko est kłamstwem!… Rzekome wynalazki Geista i ego mądrość, mo a
szalona miłość i nawet a… Ona sama est tylko złuǳeniem oczarowanych zmysłów…
Jedyną rzeczywistością, która nie zawoǳi i nie kłamie, est chyba — śmierć…”
Wybiegł z hotelu na ulicę, wpadł do kawiarni i kazał podać koniak. Tym razem wypił półtore karafki, a pĳąc myślał, że ten Paryż, w którym znalazł na więce mądrości,
na większe złuǳenia i ostateczne rozczarowania, stanie się chyba ego grobem.
„Na co mam uż czekać?… czego dowiem się?… Jeżeli Geist est ordynarnym oszustem
i eżeli można kochać się w łopatce do węgli, ak a w
, to cóż mi eszcze pozosta e?…”
Wrócił do hotelu rozmarzony koniakiem i zasnął w ubraniu. A gdy obuǳił się o ósme
rano, pierwszą ego myślą było:
„Nie ma kwestii, że Geist za pomocą magnetyzmu oszukał mnie co do owych metali.
Lecz… kto magnetyzował mnie wówczas, kiedy oszalałem dla te kobiety?…”
Nagle błysnął mu pro ekt, ażeby zasięgnąć informacy u Palmieriego. Przebrał się więc
szybko i zeszedł na drugie piętro.
⁷³⁶
a, lm. od
(łac.) — osoby poddane ǳiałaniu hipnotyzera. [przypis redakcy ny]
a — materia żywiczna, o nieprzy emnym zapachu, otrzymywana z rośliny o te same nazwie, ro⁷³⁷a a
snące w Pers i, używana ako środek leczniczy. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Salon

Teatr, Czary

Kłamstwo, Rozczarowanie,
Miłość

Alkohol, Grób, Miasto,
Samobó stwo

Mistrz ta emnicze sztuki uż czekał na gości; ale że gości eszcze nie było, więc Wokulskiego przy ął natychmiast, pobrawszy z góry dwaǳieścia anków opłaty za naradę.
— Czy — zapytał Wokulski — w każdego może pan wmówić, że łopatka od węgli
est kobietą i że chustka waży sto funtów?…
— W każdego, kto da się uśpić.
— Więc proszę mnie uśpić i powtórzyć na mnie sztukę z chustką.
Palmieri zaczął swo e praktyki; wpatrywał się Wokulskiemu w oczy, dotykał mu czoła,
pocierał ręce od obo czyków do dłoni… Nareszcie odsunął się od niego zniechęcony.
— Pan nie esteś medium — rzekł.
— A gdybym a miał w życiu wypadek taki, ak ów egomość z chustką? — spytał
Wokulski.
— To est niemożliwe, pana niepodobna uśpić. Zresztą, gdybyś był uśpiony i miał
złuǳenie, że chustka waży sto funtów, to znowu obuǳiwszy się nie pamiętałbyś pan
o tym.
— A czy nie sąǳisz pan, że ktoś zręcznie może magnetyzować…
Palmieri obraził się.
— Nie ma lepszego magnetyzera ode mnie — zawołał. — Zresztą i a pana uśpię, ale
na to trzeba kilkumiesięczne pracy… To bęǳie kosztowało dwa tysiące anków… Nie
myślę darmo tracić mego ﬂuidu⁷³⁸…
Wokulski opuścił magnetyzera wcale niezadowolony. Jeszcze nie wątpił, że panna
Izabela mogła oczarować go; miała przecież dosyć czasu. Ale znowu Geist nie mógł go
uśpić w ciągu paru minut. Zresztą Palmieri twierǳi, że uśpieni nie pamięta ą swoich
przywiǳeń; on zaś pamięta każdy szczegół wizyty starego chemika.
Jeżeli więc Geist nie uśpił go, więc nie est oszustem. Więc ego metale istnie ą i…
odkrycie metalu lże szego od powietrza est możliwe!…
„Oto miasto — myślał — w którym więce przeżyłem w ciągu edne goǳiny aniżeli
w Warszawie przez całe życie… Oto miasto!…”
Przez kilka dni Wokulski był barǳo za ęty.
Przede wszystkim wy eżdżał Suzin, zakupiwszy kilkanaście statków. Na zupełnie legalny zysk z te operac i był ogromny — tak ogromny, że cząstka przypada ąca na Wokulskiego pokryła wszystkie wydatki, akie w ciągu ostatnich miesięcy poniósł w Warszawie.
Na parę goǳin przed pożegnaniem się Suzin i Wokulski edli śniadanie w swoim
paradnym numerze i naturalnie rozmawiali o zyskach.
— Masz ba eczne szczęście — odezwał się Wokulski.
Suzin pociągnął łyk szampana i oparłszy na brzuchu ręce ozdobione pierścieniami
rzekł:
— To nie szczęście, Stanisławie Piotrowiczu, to miliony. Nożykiem tniesz wiklinę,
a toporem dęby. Kto ma kopie ki, robi interesa kopie kowe i kopie ki zysku e; ale kto
ma miliony, musi zyskiwać miliony. Rubel, Stanisławie Piotrowiczu, est ak zapracowana szkapa: kilka lat musisz czekać, zanim uroǳi ci nowego rubla; ale milion est mnożny
ak świnia: co rok da e kilkoro. Za dwa albo trzy lata, Stanisławie Piotrowiczu, i ty zbierzesz okrągły milionik, a wtedy przekonasz się, ak za nim gonią inne pieniąǳe. Chociaż
z tobą…
Suzin westchnął, zmarszczył brwi i znowu wypił szampana.
— Cóż ze mną? — spytał Wokulski.
— A ot, co z tobą — odparł Suzin. — Ty, zamiast w takim mieście robić interesa dla
siebie do swego handlu, ty nic… Ty sobie wałęsasz się z głową na dół albo do góry, na nic
się nie patrząc, albo nawet (wstyd powieǳieć chrześcĳaninowi!) latasz w powietrze balonem… Cóż ty bałaganowym⁷³⁹ skoczkiem myślisz zostać, ha?… No i nareszcie, powiem
tobie, Stanisławie Piotrowiczu, ty obraziłeś na siebie edną barǳo dystyngowaną damę,
tę ot baronowę… A przecie u nie można było i w karty pograć, i ładne kobiety znaleźć,
i dowieǳieć się o nie edne rzeczy. Raǳę tobie, da ty e co zarobić przed wy azdem:
nie dasz adwokatowi rubla, on tobie sto wyciągnie. Ach, ty o cze roǳony…
Wokulski słuchał z uwagą, Suzin znowu westchnął i ciągnął dale :
⁷³⁸
— dosłownie płyn, przenośnie: bliże nie określone odǳiaływanie edne osoby na drugą (tu: hipnotyzm). [przypis redakcy ny]
— armarczny (rusycyzm, a a a — po ros. buda armarczna). [przypis redakcy ny]
⁷³⁹ a a a

   Lalka



Czary

Bogactwo, Handel,
Szczęście
Pieniąǳ

— I z czarownikami naraǳasz się (p! nieczysta siła…), na czym, mówię tobie, nie
zyskasz rozbite kopie ki⁷⁴⁰, a możesz na siebie obrazić Boga.
Nieładnie!… Na gorsze, co ty myślisz, że nikt nie wie, co tobie dolega? Tymczasem
wszyscy wieǳą, że masz akieś moralne cierpienie, tylko eden myśli, że chciałbyś kupować
tu fałszywe bankocetle, a inny dogadu e się, że rad byś zbankrutować, eżeli uż nie esteś
bankrut.
— I ty w to wierzysz? — spytał Wokulski.
— A ! Stanisławie Piotrowiczu, uż komu, ale tobie nie goǳi się awansować mnie
na durnia. Ty myślisz: a nie wiem, że tobie choǳi o kobietę?… Nu, kobieta smaczna
rzecz i bywa, że nawet innemu solidnemu człowiekowi przewróci mózgi⁷⁴¹. Baw więc się
i ty, kiedy masz pieniąǳe. Ale a tobie, Stanisławie Piotrowiczu, powiem edno słówko,
chcesz?…
— Proszę cię.
— Kto prosi, żeby mu ogolić brodę, nie gniewa się na zdrapanie. Otóż, gołąbku,
powiem tobie przypowieść. Zna du e się w te Franc i akaś cudowna woda na wszystkie
choroby⁷⁴² (nie pomnę e nazwiska). Więc słucha mnie: są tacy, którzy przychoǳą tam
na kolanach i prawie nie śmią spo rzeć; a są inni, którzy tę wodę bez ceremonii pĳą i nawet
zęby płuczą… Ach, Stanisławie Piotrowiczu, ty nie wiesz, ak ten pĳący grubo żartu e
z modlącego się… Zobacz więc, czy nie esteś takim, a gdybyś był, pluń na wszystko…
Ale co tobie?… Boli? prawda… No, pokosztu wina…
— Czyś słyszał co o nie ? — głucho spytał Wokulski.
— Klnę się, żem nic naǳwycza nego nie słyszał — odparł Suzin uderza ąc się w piersi.
— Kupcowi trzeba subiektów, a kobiecie bĳących przed nią czołem, choćby dla zasłonięcia
tego zucha, który nie bĳe pokłonów. Rzecz całkiem naturalna. Tylko ty, Stanisławie
Piotrowiczu, nie wchodź mięǳy czeredę, a eżeliś wszedł, podnieś głowę. Pół miliona
rubli kapitału to przecie nie plewy; z takiego kupca nie powinni naśmiewać się luǳie.
Wokulski podniósł się i przeciągnął ak człowiek, któremu zrobiono operac ę rozpalonym żelazem.
„Może tak nie być, a może… tak być!… — pomyślał. — Ale eżeli tak est… część
ma ątku oddam szczęśliwemu wielbicielowi za to, że mnie wyleczył!…”
Wrócił do siebie i pierwszy raz całkiem spoko nie począł przebiegać myślą wszystkich
adoratorów panny Izabeli, których widywał z nią lub o których tylko słyszał. Przypomniał
sobie ich znaczące rozmowy, tkliwe spo rzenia, ǳiwne półsłówka, wszystkie sprawozdania pani Meliton, wszystkie sądy, akie krążyły o pannie Izabeli wśród poǳiwia ące ą
publiczności. Wreszcie głęboko odetchnął: zdawało mu się, że znalazł akąś nitkę, która
może wyprowaǳić go z labiryntu⁷⁴³.
„Wy dę z niego chyba do pracowni Geista” — pomyślał czu ąc, że uż wpadło mu
w serce pierwsze ziarno pogardy.
„Ma prawo, ma wszelkie prawo!… — mruczał uśmiecha ąc się. — Ale też wybór, czy
może nawet wybory… Ehe , akieżem a podłe bydlę; a Geist uważa mnie za człowieka…”
Po wy eźǳie Suzina Wokulski po raz drugi odczytał ǳiś wręczony mu list Rzeckiego.
Stary subiekt mało pisał o interesach, ale barǳo dużo o pani Stawskie , nieszczęśliwe
a piękne kobiecie, które mąż gǳieś zginął.
„Do śmierci zobowiążesz mnie — mówił Rzecki — eżeli coś obmyślisz dla ostatecznego wy aśnienia: czy Ludwik Stawski ży e, czy umarł?”
Po czym następował re estr dat i mie scowości, w których zaginiony przebywał opuściwszy Warszawę.
„Stawska?… Stawska?… — myślał Wokulski. — Już wiem!… To ta piękna pani z córeczką, która mieszka w moim domu… Co za ǳiwny zbieg wypadków: może po to kupiłem dom Łęckich, ażeby poznać w nim tę drugą?… Nic mnie ona nie obchoǳi, skoro tu
⁷⁴⁰
ka
k
k — w znaczeniu: „złamanego grosza” ( a
— po ros. złamany, stłuczony).
[przypis redakcy ny]
⁷⁴¹
— rusycyzm (po ros.
— w lm.). [przypis redakcy ny]
a
a a
k
— Suzin mówi o „cudowne ” woǳie z Lourdes. [przypis redakcy ny]
⁷⁴²
⁷⁴³la
— w starożytności nazwa budowli zawiera ące mnóstwo sal i krętych korytarzy, a tylko edno
we ście i tak zagmatwany plan wnętrza, że osoby obce musiały w nim błąǳić. Według legendy greckie bohater
ateński Tezeusz wydostał się z labiryntu na Krecie ǳięki rozwinięte nici, która wskazała mu drogę powrotną.
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta

List

zostanę, ale dlaczegóż nie miałbym e dopomóc, eżeli prosi Rzecki… Ach! wybornie…
Będę miał zaraz powód dać prezent baronowe , którą mi tak rekomendował Suzin…”
Wziął adres baronowe i po echał w okolice Saint–Germain⁷⁴⁴.
W sieni domu, w którym mieszkała, był kramik antykwariusza. Wokulski rozmawia ąc
ze szwa carem mimo woli rzucił okiem na książki i z radosnym zǳiwieniem spostrzegł
egzemplarz poez i Mickiewicza, te edyc i, którą czytał eszcze ako subiekt Hopfera. Na
widok wytartych okładek i spłowiałego papieru cała młodość stanęła mu przed oczyma.
Natychmiast kupił książkę i o mało nie ucałował e ak relikwii.
Szwa car, któremu ank podbił serce dla Wokulskiego, zaprowaǳił go aż do drzwi
apartamentów baronowe z uśmiechem życząc przy emne zabawy. Wokulski zaǳwonił
i zaraz na wstępie zobaczył loka a w pąsowym aku.
„Aha!” — mruknął.
W salonie, rzecz naturalna, były złocone meble, obrazy, dywany i kwiaty. Po chwili
ukazała się baronowa z miną osoby obrażone , która gotowa ednak przebaczyć.
Istotnie przebaczyła mu. W krótkie rozmowie Wokulski wyłożył cel wizyty, napisał
nazwisko Stawskiego i mie sc, w których przebywał, usilnie prosząc, ażeby baronowa przez
swo e liczne stosunki dała mu o zaginionym dokładną wiadomość.
— To est możliwe — odparła wielka dama — ale… czy nie zniechęcą pana koszta?…
Musimy odwołać się do polic i niemieckie , angielskie , amerykańskie …
— Więc?…
— Więc wyda pan ze trzy tysiące anków?
— Oto są cztery tysiące — odparł Wokulski poda ąc e czek, na którym wypisał
odnośną sumę. — Kiedyż mam spoǳiewać się odpowieǳi?…
— Tego nie estem w stanie oznaczyć — rzekła baronowa — może za miesiąc, może
za rok. Sąǳę ednak — dodała surowo — że o rzeczywistości poszukiwań nie wątpi pan?
— Tak dalece nie wątpię, że zostawię u Rotszylda kwit eszcze na dwa tysiące anków,
płatnych po otrzymaniu wiadomości o tym człowieku.
— Pan wkrótce wy eżdża?
— O nie. Zabawię akiś czas.
— Ach, zachwycił pana Paryż!… — rzekła baronowa z uśmiechem. — Spodoba się
panu eszcze barǳie z okien mego salonu. Przy mu ę co wieczór.
Pożegnali się obo e barǳo zadowoleni: baronowa z pienięǳy swo ego klienta, Wokulski, że ednym zamachem spełnił radę Suzina i prośbę Rzeckiego.
Teraz Wokulski został w Paryżu zupełnie osamotniony, bez żadnego obowiązkowego
za ęcia. Znowu zwieǳał wystawę, teatry, nieznane ulice, pominięte sale w muzeach…
Znowu poǳiwiał olbrzymie siły Franc i, prawidłowość w budowie i życiu milionowego miasta, wpływ łagodnego klimatu na przyśpieszony rozwó cywilizac i… Znowu pił
koniak, adał kosztowne potrawy albo grał w karty w salonie baronowe , gǳie zawsze
przegrywał…
Taki sposób przepęǳania czasu wyczerpywał go znakomicie, ale nie dawał ani kropli
radości. Goǳiny wlokły mu się ak doby, dnie nie miały końca, a noce spoko nego snu.
Bo choć spał twardo, bez żadnych marzeń przykrych albo przy emnych, chociaż tracił
świadomość, nie mógł ednakże pozbyć się uczucia niezgruntowane goryczy, w które
tonęła ego dusza na próżno szuka ąca tam dna albo brzegów.
„Da cie mi akiś cel… albo śmierć!…” — mówił nieraz patrząc w niebo. A w chwilę
późnie śmiał się i myślał:
„Do kogo a mówię?… Kto mnie wysłucha w tym mechanizmie ślepych sił, których
stałem się igraszką? Cóż to za okrutna dola nie być do niczego przywiązanym, niczego
nie pragnąć, a tak wiele rozumieć…”
Zdawało mu się, że wiǳi akąś niezmierną fabrykę, skąd wybiega ą nowe słońca, nowe
planety, nowe gatunki, nowe narody, a w nich luǳie i serca, które szarpią furie: naǳie a,
miłość i boleść. Któraż z nich na gorsza? Nie boleść, bo ona przyna mnie nie kłamie.
Ale ta naǳie a, która tym głębie strąca, im wyże podniosła… Ale miłość, ten motyl,
którego edno skrzydło nazywa się niepewnością, a drugie oszustwem…
⁷⁴⁴ k l
a
a — prawdopodobnie Prus ma na myśli wymieniony w poprzednim rozǳiale bulwar
St. Germain. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Książka, Wspomnienia

Salon

Czas, Kondyc a luǳka

Los

Miłość

„Wszystko edno — mruczał. — Jeżeli uż musimy odurzać się czymś, odurza my się
czymkolwiek. Ale czym?…”
Wówczas w głębi mroku, nazywa ącego się naturą, ukazywały się przed nim akby
dwie gwiazdy. Jedna blada, ale niezmienna — to był Geist i ego metale; druga iskrząca
się ak słońce albo nagle gasnąca, a tą była a…
„Co tu wybrać? — myślał — eżeli edno est wątpliwe, a druga niedostępna i niepewna. Bo choćbym nawet dosięgnął e , czy a e kiedy uwierzę?… czy nawet mógłbym
uwierzyć?…”
Z tym wszystkim czuł, że zbliża się chwila decydu ące walki pomięǳy ego rozumem
i sercem. Rozum ciągnął go do Geista, serce do Warszawy. Czuł, że lada ǳień coś z tego
musi wybrać: albo ciężką pracę, która wiodła do naǳwycza ne sławy, albo płomienną
namiętność, która obiecywała chyba to, że spali go na popiół.
„A eżeli i to, i tamto est złuǳeniem, ak owa łopatka albo chustka ważąca sto funtów?…”
Poszedł eszcze raz do magnetyzera Palmieriego i zapłaciwszy należne dwaǳieścia
anków za konferenc ę, począł zadawać mu pytania:
— Więc twierǳisz pan, że mnie nie można zamagnetyzować?
— Co to est nie można! — oburzył się Palmieri. — Nie można od razu, gdyż nie
esteś pan
. Ale można by z pana zrobić medium, eżeli nie w kilka miesięcy, to
w kilka lat.
„Zatem Geist stanowczo nie otumanił mnie” — pomyślał Wokulski. Głośno zaś dodał:
— A kobieta, panie Palmieri, może zamagnetyzować człowieka?
— Nie tylko kobieta, ale nawet drzewo, klamka, woda, no, słowem, wszystko, czemu magnetyzer nada właǳę. Ja mogę mo e media magnetyzować boda by szpilką; mówię
im: w tę szpilkę przelewam mó
i zaśniesz pan, kiedy na nią spo rzysz. Tym więc
łatwie mógłbym przekazać mo ą właǳę akie ś kobiecie. Byle, rozumie się, osoba magnetyzowana była medium.
— I wtedy do owe kobiety przywiązałbym się tak ak pańskie medium do łopatki od
węgli?… — spytał Wokulski.
— Barǳo naturalnie — odpowieǳiał Palmieri spogląda ąc na zegarek.
Wokulski opuścił go i włócząc się po ulicach myślał: „Co do Geista, mam prawie
dowód, że nie łuǳił mnie za pomocą magnetyzmu; nie starczyłoby na to czasu. Ale co do
nie , nie mam pewności, że nie oczarowała mnie w ten sposób. Czasu było dosyć, ale…
któż mnie zrobił e medium?…”
Im więce porównywał swo ą miłość do panny Izabeli z uczuciami ogółu mężczyzn
dla ogółu kobiet, tym barǳie wydawała mu się nienaturalną. Bo ak można zakochać się
w kimś od ednego rzutu oka? Albo ak można szaleć za kobietą, którą wiǳi się raz na
kilka miesięcy, i tylko po to, ażeby przekonać się, że ona nie dba o nas?
„Bah! — mruknął — rzadkie spotkania właśnie nada ą e charakter ideału. Kto wie,
czy zupełnie nie rozczarowałbym się poznawszy ą dokładnie ?”
Zǳiwiło go, że od Geista nie miał żadne wiadomości.
„Czyby uczony chemik po to wziął trzysta anków, ażeby uż wcale mi się nie pokazywać…” — pomyślał.
Ale sam zawstyǳił się tych pode rzeń.
„Może chory?” — szepnął.
Wziął ﬁakra i po echał według adresu, daleko za wały miasta, w okolice Charenton⁷⁴⁵.
Na wskazane ulicy ﬁakier zatrzymał się przed murowanym parkanem; spoza niego
widać było dach i górną część okien domu.
Wokulski wysiadł z powozu i zbliżył się do żelazne furtki w murze, zaopatrzone
w młotek. Po kilkunastu uderzeniach furtka nagle uchyliła się i Wokulski wszedł na
ǳieǳiniec.
Dom był ednopiętrowy, barǳo stary; mówiły o tym ściany pokryte pleśnią, mówiły
okna zakurzone, gǳieniegǳie wybite. W środku ściany ontowe zna dowały się drzwi,
⁷⁴⁵Charenton — mie scowość pod Paryżem, przy u ściu Marny do Sekwany. (Zna du e się tu znany zakład
dla obłąkanych.) [przypis redakcy ny]

   Lalka



Gwiazda

Rozum, Serce

Czary, Kobieta

Miłość, Miłość platoniczna

Dom

do których wchoǳiło się po kilku stopniach kamiennych, dość zru nowanych.
Ponieważ furtka uż zamknęła się z głuchym łoskotem, a nie było widać szwa cara,
który ą otwierał, więc Wokulski stał na środku ǳieǳińca zǳiwiony i zakłopotany. Nagle
w oknie pierwszego, a zarazem edynego piętra ukazała się akaś głowa w czerwone czapce
i zna omy głos zawołał:
— Czy to wy, panie
?… ǲień dobry!
Głowa znikła, lecz otwarty lufcik świadczył, że nie była złuǳeniem. Wreszcie po kilku
chwilach zgrzytnęły drzwi środkowe, otworzyły się i stanął w nich Geist. Był ubrany
w podarte niebieskie spodnie, drewniane sandały na nogach i brudny ﬂanelowy kaanik
na grzbiecie.
— Powinszu mi, panie
! — mówił Geist. — Sprzedałem mó materiał wybuchowy anglo–amerykańskie kompanii⁷⁴⁶ i zda e się, zrobiłem niezły interes. Sto pięćǳiesiąt tysięcy anków gotówką z góry i dwaǳieścia pięć centimów⁷⁴⁷ od każdego sprzedanego kilograma.
— No, w tych warunkach chyba zarzuci pan swo e metale — rzekł uśmiecha ąc się
Wokulski.
Geist spo rzał na niego z pobłażliwą wzgardą.
— Warunki te — odparł — o tyle zmieniły mo e położenie, że na parę lat nie potrzebu ę się troszczyć o ma ętnego wspólnika. Lecz co do metalów, właśnie w te chwili
pracu ę nad nimi, spo rzy …
Otworzył drzwi na lewo od sieni. Wokulski zobaczył rozległą, kwadratową salę, barǳo
chłodną. Na środku e stał ogromny cylinder, podobny do kaǳi: stalowa ściana e miała
z łokieć grubości i była w czterech mie scach ściśnięta potężnymi obręczami. Do górnego
dna były przytwierǳone akieś aparaty: eden podobny do klapy bezpieczeństwa, spod
które od czasu do czasu wydobywał się obłoczek pary i szybko niknął w powietrzu, drugi
przypominał manometr, którego skazówka est w ruchu.
— Kocioł parowy?… — spytał Wokulski. — Dlaczegóż takie grube ściany?
— Dotknĳ go — rzekł Geist.
Wokulski dotknął i syknął z bólu. Na palcach wyskoczyły mu pęcherze, lecz nie z gorąca, tylko z zimna… Kadź była straszliwie zimna, co zresztą czuło się w całe sali.
— Sześćset atmosfer ciśnienia wewnętrznego — dodał Geist nie zważa ąc na przygodę
Wokulskiego, który aż wstrząsnął się usłyszawszy taką cyę.
— Wulkan!… — szepnął.
— Dlatego namawiałem cię, ażebyś u mnie pracował — odparł Geist. — Jak wiǳisz,
łatwo tu o wypadek… Chodźmy na górę…
— Kocioł zostawi pan bez dozoru? — spytał Wokulski.
— O, przy te robocie nie potrzeba niańki; wszystko robi się samo i nie może być
niespoǳianek.
Wszedłszy na górę znaleźli się w dużym poko u o czterech oknach. Głównym ego
umeblowaniem były stoły, literalnie zarzucone retortami, miseczkami i rurkami ze szkła,
porcelany, nawet z ołowiu i mieǳi. Na podłoǳe pod stołami i w kątach leżało kilkanaście
bomb artylery skich, mięǳy nimi kilka pękniętych. Pod oknami stały wanienki kamienne lub mieǳiane, napełnione kolorowymi płynami; wzdłuż edne ze ścian ciągnęła się
ława czy tapczan, a na nie ogromny stos elektryczny.
Dopiero odwróciwszy się Wokulski spostrzegł przy samych drzwiach żelazną szafę
wmurowaną w ścianę, łóżko okryte podartą kołdrą, z które wyłaziła brudna wata, pod
oknem stolik z papierami, a przed nim fotel obity skórą, popękaną i wytartą.
Wokulski spo rzał na starca obutego w drewniane sandały ak na uboższy wyrobnik,
potem na ego sprzęty, z których wyzierała nęǳa, i pomyślał, że przecie ten człowiek za
swo e wynalazki mógłby mieć miliony. Wyrzekł się ich ednak dla dobra akie ś przyszłe ,
doskonalsze luǳkości… Geist wydał mu się w te chwili ak Mo żesz, który do obiecane
ziemi prowaǳi eszcze nie uroǳone pokolenia.
Ale stary chemik tym razem nie odgadł myśli Wokulskiego; przypatrzył mu się pochmurnie i rzekł:
⁷⁴⁶k
⁷⁴⁷

a a — tu: spółka handlowa. [przypis redakcy ny]
— ancuska drobna moneta, / anka. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Przestrzeń

Idealista

— Cóż, panie
, niewesołe mie sce, niewesoła robota?… Od czterǳiestu lat ży ę
w ten sposób. W tych aparatach uwięzło uż kilka milionów i może dlatego ich posiadacz
nie bawi się, nie ma służby, a czasami nawet nie ma co eść… To nie dla pana za ęcie —
dodał machnąwszy ręką.
— Mylisz się, profesorze — odparł Wokulski. — Zresztą w grobie nie est chyba
wesele …
— Co tam grób… głupstwo… sentymentalizm!… — mruknął Geist. — W naturze
nie ma grobów ani śmierci; są różne formy bytu, z których edne pozwala ą nam być
chemikami, inne tylko preparatami chemicznymi. Cała zaś mądrość polega na tym, ażeby
korzystać z nadarza ące się okaz i, nie tracić czasu na błazeństwa, lecz coś zrobić.
— Rozumiem to — odparł Wokulski — ale… Wybacz pan, pańskie odkrycia są tak
nowe…
— I a rozumiem — przerwał Geist. — Mo e odkrycia są tak nowe, że… uważasz e
pan za oszustwo!… Pod tym względem nie są mędrszymi od ciebie członkowie Akademii, masz więc dobre towarzystwo… Aha!… chciałbyś eszcze raz zobaczyć mo e metale,
wypróbować e?… Dobrze, barǳo dobrze…
Pobiegł do żelazne sza, otworzył ą w sposób barǳo skomplikowany i po kolei
począł wydobywać sztabki metalu cięższego od platyny, lże szego od wody, to znowu
przezroczystego… Wokulski oglądał e, ważył, ogrzewał, kuł, przepuszczał przez nie prąd
elektryczny, ciął nożycami. Na próbach tych zeszło mu parę goǳin; w rezultacie ednak
przekonał się, że przyna mnie pod względem ﬁzycznym ma do czynienia z autentycznymi
metalami.
Skończywszy próby Wokulski wyczerpany upadł na fotel; Geist pochował swo e okazy, zamknął szafę i śmie ąc się zapytał:
— No i cóż: fakt czy złuǳenie?
— Nic nie rozumiem — szepnął Wokulski ściska ąc rękoma skronie — głowa mi
pęka!… Metal trzy razy lże szy od wody… niepo ęta rzecz!…
— Albo metal o akie ǳiesięć procent lże szy od powietrza, co?… — śmiał się Geist. Ciężar gatunkowy obalony… prawa natury podkopane, co?… Cha! cha!… Nic z tego
wszystkiego. Prawa natury, o ile e znamy, nawet przy moich metalach pozostaną nietknięte. Rozszerzą się tylko nasze po ęcia o własnościach ciał i ich budowie wewnętrzne ,
no i rozszerzą się granice luǳkie techniki.
— A ciężar gatunkowy? — spytał Wokulski.
— Posłucha mnie — przerwał mu Geist — a wnet zrozumiesz, na czym polega
istota moich odkryć, chociaż, pośpieszam dodać, naśladować ich nie potraﬁsz. Tu nie
ma ani cudów, ani oszustwa; tu są rzeczy tak proste, że po ąć e mógłby uczeń szkoły
elementarne .
Wziął ze stołu stalowy sześcian i podawszy go Wokulskiemu mówił:
— Oto est decymetr sześcienny, pełny, odlany ze stali; weź go w rękę, ile waży?
— Z osiem kilogramów…
Podał mu drugi sześcian te same wielkości, również stalowy, pyta ąc:
— A ten ile waży?
— No, ten waży z pół kilograma… Ale on est pusty… — odparł Wokulski.
— Doskonale! A ta sześcienna klatka ze stalowego drutu ile waży? — spytał Geist
poda ąc ą Wokulskiemu.
— Ta waży kilkanaście gramów…
— Otóż wiǳisz — przerwał Geist. — Mamy trzy sześciany te same wielkości i z tego
samego materiału, które ednak są nierówne wagi. A dlaczego? Gdyż w pełnym sześcianie
est na więce cząstek stali, w pustym mnie , a w drucianym na mnie . Wyobraź więc sobie,
że udało mi się zamiast
k budować kla k a
k a ⁷⁴⁸, a zrozumiesz
ta emnicę wynalazku. Polega on na zmianie budowy wewnętrzne materiałów, co nawet
dla ǳisie sze chemii nie est żadną nowością. Cóż, akże tam?…
— Kiedy wiǳę okazy, wierzę — odparł Wokulski — kiedy pana słucham, rozumiem.
Ale gdy wy dę stąd… Rozłożył ręce w sposób desperacki.
⁷⁴⁸ a a
cy ny]

k

   Lalka

a kla k a

k

a — oczywiście pomysł fantastyczny. [przypis redak-



Grób

Kondyc a luǳka, Nauka,
Śmierć

Natura, Nauka

Geist znowu otworzył szafę, poszukał, i wydobywszy mały skrawek metalu, barwą
przypomina ącego mosiąǳ, podał Wokulskiemu mówiąc:
— Weź sobie to ako amulet przeciw powątpiewaniu o moim rozumie czy prawdomówności. Ten metal est około pięciu razy lże szy od wody, dobrze więc bęǳie ci
przypominał naszą zna omość. Przy tym — dodał śmie ąc się — ma on wielką zaletę:
nie obawia się żadnych odczynników chemicznych… Pręǳe zniknie, aniżeli zdraǳi mó
sekret… A teraz idź uż, panie
, odpocznĳ i namyśl się: co masz zrobić ze sobą?
— Przy dę tu — szepnął Wokulski.
— O nie! nie zaraz!… — odparł Geist. — Jeszcze nie ukończyłeś swoich rachunków
ze światem; a że i a mam na parę lat pieniąǳe, więc nie nalegam. Przy ǳiesz tu, kiedy
ci uż nic nie zostanie z dawnych złuǳeń…
Niecierpliwie ścisnął go za rękę i popychał ku drzwiom. Na schodach pożegnał go
eszcze raz i cofnął się do laboratorium. Gdy Wokulski wyszedł na ǳieǳiniec, furtka uż
była otwarta, a gdy wyminął ą i stanął obok swego ﬁakra, zatrzasnęła się.
Wróciwszy do miasta Wokulski przede wszystkim kupił złoty medalion, umieścił
w nim skrawek nowego metalu i zawiesił na szyi ak szkaplerz⁷⁴⁹. Chciał przespacerować
się, ale spostrzegł, że ruch uliczny męczy go; więc poszedł do siebie.
„Czemu a się wracam? — szeptał. — Dlaczego nie idę do Geista do roboty?…”
Usiadł na fotelu i utonął we wspomnieniach. Wiǳiał sklep Hopfera, stołowe poko e
i gości, którzy drwili z niego; wiǳiał swo ą maszynę o wieczystym ruchu i model balonu,
któremu usiłował nadać kierunek. Wiǳiał Kasię Hopfer, która mizerniała z miłości dla
niego…
„Do roboty!… Dlaczego a nie idę do roboty?…”
Wzrok ego machinalnie padł na stół, gǳie leżał niedawno kupiony Mickiewicz.
„Ile a to razy czytałem!…” — westchnął biorąc książkę do ręki.
Książka otworzyła się sama i Wokulski przeczytał:
„Zrywam się, biegnę, składam na pamięć wyrazy, którymi mam złorzeczyć okrucieństwu twemu, składane, zapomniane uż po milion razy… Ale gdy ciebie u rzę, nie
po mu ę, czemu znowu estem spoko ny, zimnie szy nad głazy, aby goreć na nowo, milczeć po dawnemu…”⁷⁵⁰
„Teraz uż wiem, przez kogo estem tak zaczarowany…”
Uczuł łzę pod powieką, lecz pohamował się i nie splamiła mu twarzy.
„Zmarnowaliście życie mo e… Zatruliście dwa pokolenia!… — szepnął. — Oto skutki
waszych sentymentalnych poglądów na miłość.”
Złożył książkę i cisnął nią w kąt poko u, aż rozleciały się kartki.
Książka odbiła się od ściany, spadła na umywalnię i ze smutnym szelestem stoczyła
się na podłogę.
„Dobrze ci tak! tam two e mie sce… — myślał Wokulski. — Bo któż to miłość
przedstawiał mi ako świętą ta emnicę? Kto nauczył mnie garǳić coǳiennymi kobietami, a szukać niepochwytnego ideału?… Miłość est radością świata, słońcem życia, wesołą
melodią w pustyni, a ty co z nie zrobiłeś?… Żałobny ołtarz, przed którym śpiewa ą się
egzekwie⁷⁵¹ nad zdeptanym sercem luǳkim!”
Wtem nasunęło mu się pytanie:
„Jeżeli poez a zatruła two e życie, to któż zatruł ą samą? I dlaczego Mickiewicz, zamiast śmiać się i swawolić ak ancuscy pieśniarze, umiał tylko tęsknić i rozpaczać?

⁷⁴⁹ ka l — wierzchnia część habitu mnisiego (płat materiału zakrywa ący piersi, ramiona i plecy, z otworem na głowę pośrodku) oraz edno z uznanych przez kościół katolicki dewoc onaliów; wyposażony na częście w wizerunek Matki Boskie bywa noszony również przez świeckich i księży; ego nałożenie odbywa się
uroczyście, a noszenie wiąże się z pewnymi pobożnymi obowiązkami; sukienny szkaplerz bywa zastępowany
medalikiem. [przypis edytorski]
a
ka a
a a
a
— niezupełnie dokładny cytat z sonetu Mickiewicza
⁷⁵⁰
(): „Zrywam się, biegę, składam na pamięć wyrazy.” [przypis redakcy ny]
⁷⁵¹ k — nabożeństwo za umarłych. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Książka, Poez a

Łzy
Książka, Poeta, Poez a

Miłość romantyczna

Poeta, Poez a, Pozyc a
społeczna

Bo on, tak ak i a, kochał pannę wysokiego uroǳenia⁷⁵², która mogła stać się nagrodą
nie rozumu, nie pracy, nie poświęceń, nawet nie geniuszu, ale… pienięǳy i tytułu…”
„Biedny męczenniku! — szepnął Wokulski. — Tyś oddał narodowi, coś miał na lepszego; lecz cóżeś winien, że przelewa ąc w niego własną duszę, razem z nią przelałeś cierpienia, akimi nasycali ciebie? To oni są winni twoim, moim i naszym nieszczęściom…”
Podniósł się z fotelu i ze czcią zebrał porozǳierane kartki.
„Nie dość, że byłeś umęczony przez nich, ale eszcze miałbyś odpowiadać za ich występki?… To oni winni, oni, że two e serce, zamiast śpiewać, ęczało ak ǳwon rozbity.”
Położył się na kanapie i znowu myślał:
„Szczególny kra , w którym od tak dawna mieszka ą obok siebie dwa całkiem różne
narody: arystokrac a i pospólstwo. Jeden mówi, że est szlachetną rośliną, która ma prawo
ssać glinę i mierzwę, a ten drugi albo przytaku e ǳikim pretens om, albo nie ma siły
zaprotestować przeciw krzywǳie.
A ak się to wszystko składało na uwiecznienie monopolu edne klasy i zdławienie
w zarodku każde inne ! Tak silnie wierzono w powagę rodu, że nawet synowie rzemieślników i handlarzy albo kupowali herby, albo podszywali się pod akieś zubożałe rody
szlachetne.
Nikt nie miał odwagi nazwać się ǳieckiem swoich zasług, a nawet a, głupiec, wydałem kilkaset rubli na kupno szlacheckiego patentu.
I a miałbym tam wracać?… Po co?… Tu przyna mnie mam naród ży ący wszystkimi
zdolnościami, akimi obdarowano człowieka. Tu naczelnych mie sc nie obsiada pleśń pode rzane starożytności, ale wysuwa ą się naprzód istotne siły: praca, rozum, wola, twórczość, wieǳa, nawet piękność i zręczność, a nawet choćby szczere uczucie. Tam zaś praca
sta e pod pręgierzem, a triumfu e rozpusta! Ten, kto dorabia się ma ątku, nosi tytuł sknery, kutwy, dorobkiewicza; ten, kto go trwoni, nazywa się: ho nym, bezinteresownym,
wspaniałomyślnym… Tam prostota est ǳiwactwem, oszczędność wstydem, uczoność
równoznaczy z obłędem, artyzm symbolizu e się ǳiurawymi łokciami. Tam, chcąc zdobyć miano człowieka, trzeba posiadać albo tytuł z pienięǳmi, albo talent wciskania się
do przedpoko ów. I a bym tam miał wracać?…”
Począł choǳić po poko u i liczyć:
„Geist eden, a drugi, Ochocki trzeci… Ze dwu eszcze zna ǳiemy i za cztery albo pięć
lat wyczerpalibyśmy owe osiem tysięcy doświadczeń, potrzebnych do znalezienia metalu
lże szego niż powietrze. No, a wtedy co?… Co stanie się z ǳisie szym światem na widok
pierwsze machiny lata ące , bez skrzydeł, bez skomplikowanych mechanizmów, a trwałe
ak okręt pancerny?”
Zdawało mu się, że szmer uliczny za ego oknami rozszerza się i potęgu e ogarnia ąc
cały Paryż, Franc ę i Europę. I że wszystkie głosy luǳkie zlewa ą się w eden ogromny
okrzyk:
„Sława!… sława!… sława!…”
„Oszalałem?” — mruknął.
Szybko rozpiął kamizelkę i wydobywszy spod koszuli złoty medalion otworzył go.
Skrawek metalu, podobnego do mosiąǳu i lekkiego ak puch, był na swoim mie scu.
Geist nie łuǳił go; droga do olbrzymiego wynalazku była na oścież otwarta.
„Zosta ę! — szepnął. — Bóg ani luǳie nie przebaczyliby mi zaniedbania podobne
sprawy.”
Mrok uż zapadał. Wokulski zaświecił gazowe lampy nad stołem, wydobył papier
i pióro i zaczął pisać:
„Mó Ignacy! chcę pogadać z tobą o barǳo ważnych rzeczach, a ponieważ do Warszawy uż nie wrócę, proszę cię więc, ażebyś ak na śpiesznie …”
Nagle rzucił pióro: akaś trwoga opanowała go na widok napisanych przez siebie wyrazów: „do Warszawy uż nie wrócę…”
„Dlaczego nie mam wrócić?…” — szepnął.
⁷⁵² a a
k
a — Maryla Wereszczakówna, pochoǳąca z zamożne roǳiny ziemiańskie .
Z woli roǳiców Wereszczakówna wyszła za mąż za hr. Wawrzyńca Puttkamera. Nieszczęśliwa miłość Mickiewicza do Wereszczakówny pozostawiła silne ślady w ego twórczości (poez e liryczne, IV część
a ).
[przypis redakcy ny]

   Lalka



O czyzna, Pozyc a społeczna

Szlachcic

Pieniąǳ, Praca

Nauka, Wiz a, Sława

Idealista, Obowiązek

List

Siła

„A po co?… Może po to, ażeby znowu spotkać pannę Izabelę, znowu stracić energię?…”
„Raz nareszcie muszę zamknąć te głupie rachunki…”
Choǳił i myślał:
„Oto dwie drogi: edna wieǳie do nieobliczonych reform luǳkości, druga do podobania się, a nawet, przypuśćmy, do zdobycia kobiety. Co wybrać?…
Bo użci est faktem, że każdy nowy a ważny materiał, każda nowa siła to nowe piętro
cywilizac i. Brąz stworzył cywilizac ę klasyczną, żelazo wieki średnie; proch zakończył
wieki średnie, a węgiel kamienny rozpoczął wiek ǳiewiętnasty. Co się tu wahać: metale
Geista daǳą początek takie cywilizac i, o akie nie marzono, i kto wie, czy wprost nie
uszlachetnią gatunku luǳkiego…
A z drugie strony cóż mam?… Kobietę, która przy takich ak a parweniuszach nie
wahałaby się kąpać. Czym estem w e oczach obok tych wykwintnisiów, dla których
pusta rozmowa, koncept, kompliment stanowią na wyższą treść życia. Co ta czereda, nie
wyłącza ąc e same , powieǳiałaby na widok obdartego Geista i ego niezmiernych odkryć? Tak są ciemni, że nawet nie ǳiwiliby się temu.
Przypuśćmy wreszcie, żebym się z nią ożenił, a wtedy co?… Natychmiast do salonu
dorobkiewicza wleliby się wszyscy awni i ta ni wielbiciele, kuzyni rozmaitego stopnia, czy
a wiem wreszcie kto!… I znowu musiałbym zamykać oczy na ich spo rzenia, głuchnąć na
ich komplimenta, dyskretnie usuwać się od ich poufnych rozmów — o czym?… O mo e
hańbie czy głupocie?…
Po roku tego życia spodliliby mnie tak, że może zniżyłbym się do zazdrości o podobne
indywidua…
Ach, czy nie wolałbym rzucić serce głodnemu psu aniżeli oddać e kobiecie, która
nawet nie domyśla się, aka est różnica mięǳy nimi a mną.
Basta!…”
Znowu usiadł przy stole i zaczął list do Geista. Nagle przerwał:
„Paradny estem — rzekł głośno — chcę pisać zobowiązanie nie uregulowawszy moich
interesów…”
„Oto zmieniły się czasy! — myślał. — Dawnie taki Geist byłby symbolem szatana,
z którym walczy o duszę luǳką anioł w postaci kobiety. A ǳisia … kto est szatanem,
a kto aniołem?…”
Wtem zapukano do drzwi. Wszedł garson i podał Wokulskiemu duży list.
„Z Warszawy — szepnął. — Od Rzeckiego?… Przysyła mi akiś drugi list… Ach, od
prezesowe !… Co, może donosi mi o ślubie panny Izabeli?…”
Rozerwał kopertę, lecz przez chwilę wahał się z odczytaniem. Serce zaczęło mu bić
spiesznie .
„Wszystko edno!” — mruknął i zaczął:
„Mó kochany panie Stanisławie! Dobrze, widać, bawisz się, podobno nawet w Paryżu,
kiedy zapominasz o swoich przy aciołach. A grób śp. biednego stry a twego wciąż czeka
na obiecany kamień i a także chciałabym poraǳić się ciebie o budowę cukrowni, do
które namawia ą mnie na stare lata. Wstydź się, panie Stanisławie, a nade wszystko żału ,
że nie wiǳisz rumieńca na twarzy Beli, która w te chwili est u mnie i spiekła raczka
usłyszawszy, że piszę do ciebie. Kochane ǳiecko! Mieszka u ciotki w sąsieǳtwie i często
mnie odwieǳa. Domyślam się, że zrobiłeś e akąś dużą przykrość; nie ociąga się więc
z przeprosinami i ak na rychle przy eżdża prosto do mnie. Bela zabawi tu eszcze kilka
dni i może uda mi się wy ednać ci przebaczenie…”
Wokulski zerwał się od stołu, otworzył okno i postawszy w nim chwilę przeczytał
drugi raz list prezesowe ; oczy zaiskrzyły mu się, na twarz wystąpiły wypieki.
Zaǳwonił raz, drugi, trzeci… Wreszcie sam wybiegł na korytarz woła ąc:
— Garson!… He , garson!…
— Do usług…
— Rachunek.
— Jaki?…
— Cały rachunek za ostatnie pięć dni… Cały, nie rozumiesz?…
— Czy zaraz? — zǳiwił się garson.

   Lalka



Małżeństwo

List

Anioł, Kobieta, Nauka,
Szatan
List

— Natychmiast i… powóz na dworzec kolei północne ⁷⁵³… Natychmiast!

.        
Wróciwszy z Paryża do Warszawy, Wokulski zastał drugi list prezesowe .
Staruszka nalegała, ażeby natychmiast przy eżdżał i zabawił u nie parę tygodni.
„Nie myśl, panie Stanisławie — kończyła — że zapraszam cię z powodu twoich
świeżych awansów⁷⁵⁴, dla pochwalenia się zna omością z tobą. Tak czasem bywa, ale nie
u mnie. Chcę tylko, ażebyś odpoczął po swych ciężkich trudach, a może i rozerwał się
w moim domu, gǳie oprócz gospodyni, stare nuǳiarki, zna ǳiesz eszcze towarzystwo
młodych i ładnych kobiet.”
„Dużo mnie obchoǳą młode i ładne kobiety!” — mruknął Wokulski. W następne
zaś chwili przyszło mu na myśl: o akich to awansach pisze prezesowa? Czyby uż nawet
na prowinc i wieǳiano o ego zarobku, choć sam nikomu o tym nie wspomniał?
Słowa prezesowe przestały go ednak ǳiwić, gdy naprędce roze rzał się w interesach.
Od dnia wy azdu do Paryża obroty ego handlu znowu wzrosły i wzrastały z tygodnia na
tyǳień. W stosunki z nim weszło kilkuǳiesięciu nowych kupców, a cofnął się ledwie
eden, dawny, napisawszy przy tym ostry list, że ponieważ on nie ma arsenału, tylko
zwycza ny sklep bławatny, więc nie wiǳi interesu nadal utrzymywać stosunków z ﬁrmą
ego, JW-go Wokulskiego, z którym na Nowy Rok uregulu e wszelkie rachunki. Ruch
towarów był tak wielki, że pan Ignacy na własną odpowieǳialność wyna ął nowy skład,
zgoǳił ósmego subiekta i dwu ekspedytorów.
Kiedy Wokulski skończył przeglądać księgi (na usilną prośbę Rzeckiego wziął się do
nich w parę goǳin po powrocie z banhofu⁷⁵⁵), pan Ignacy otworzył kasę ogniotrwałą
i z uroczystą miną wydobył stamtąd list Suzina.
— Cóż to za ceremoniał? — spytał ze śmiechem Wokulski.
— Korespondenc e od Suzina muszą być szczególnie pilnowane — odparł Rzecki
z naciskiem.
Wokulski wzruszył ramionami i przeczytał list. Suzin proponował mu na zimowe
miesiące nowy interes, prawie te same doniosłości co paryski.
— Cóż ty na to? — zapytał pana Ignacego ob aśniwszy, o co choǳi.
— Mó Stachu — odparł subiekt spuszcza ąc oczy — tak ci ufam, że gdybyś nawet
spalił miasto, eszcze byłbym pewny, że zrobiłeś to w szlachetnym celu.
— Jesteś nieuleczony marzyciel, mó stary! — westchnął Wokulski i przerwał rozmowę. Nie miał wątpliwości, że Ignacy znowu posąǳa go o akieś polityczne knowania.
Nie sam Rzecki myślał w taki sposób. Wstąpiwszy do swego mieszkania Wokulski
znalazł całą pakę biletów wizytowych i listów. Przez czas nieobecności odwieǳiło go
około setki luǳi wpływowych, utytułowanych i ma ętnych, z których co na mnie połowy dotychczas nie znał… Jeszcze większą osobliwość stanowiły listy. Były to prośby
bądź o wsparcie, bądź o protekc ę do rozmaitych właǳ cywilnych i wo skowych lub też
anonimy po na większe części wymyśla ące mu… Jeden nazywał go zdra cą, inny fagasem, który tak wprawił się do służby u Hopfera, że ǳiś dobrowolnie wǳiewa na siebie
liberię arystokrac i, a nawet więce niż arystokrac i. Inny anonim zarzucał mu opiekę nad
kobietą złego życia, inny donosił, że pani Stawska est kokietką i awanturnicą, a Rzecki oszustem, który w nowo nabytym domu wykrada mu komorne i ǳieli się z rządcą,
nie akim Wirskim.
„Muszą zdrowe plotki krążyć o mnie!…” — pomyślał patrząc na stertę papierów.
Na ulicy także, o ile miał czas zwracać uwagę, spostrzegł, że est przedmiotem ogólnego zainteresowania. Mnóstwo osób kłaniało mu się; czasem zupełnie obcy wskazywali
na niego, gdy przechoǳił; byli ednakże i tacy, którzy z widoczną niechęcią odwracali od
niego głowę. Mięǳy nimi zauważył dwu zna omych, eszcze z Irkucka, co go dotknęło
w przykry sposób.
„Cóż ci znowu — szepnął — dostali bzika?…”
⁷⁵³
kl
— to est wiodące z Paryża w kierunku północnym (zna du e się przy placu de
Roubaix). [przypis redakcy ny]
⁷⁵⁴a a — otrzymanie wyższe rangi lub urzędu, tu: osiągnięcia, sukcesy. [przypis redakcy ny]
⁷⁵⁵ a
(z niem.) — dworzec. [przypis redakcy ny]

   Lalka



List

Handel, Interes

List

List

Plotka

Sława

Na drugi ǳień swego pobytu w Warszawie odpisał Suzinowi, że propozyc e przy mu e i że w połowie paźǳiernika bęǳie w Moskwie. Późnym zaś wieczorem wy echał
do prezesowe , które ma ątek leżał o kilka mil od niedawno wybudowane kolei⁷⁵⁶.
Na dworcu spostrzegł, że i tu ego osoba robi wrażenie. Sam zawiadowca przedstawił się i kazał mu dać odǳielny przeǳiał; nadkonduktor zaś prowaǳąc go do wagonu
rzekł, że to on właśnie miał zamiar oﬁarować mu wygodne mie sce, gǳie by można spać,
pracować albo rozmawiać bez przeszkód.
Po długim staniu pociąg z wolna ruszył. Była uż noc duża, bezksiężycowa i bezobłoczna, a na niebie więce gwiazd niż zwykle. Wokulski otworzył okno i przypatrywał
się konstelac om. Przyszły mu na myśl sybery skie noce, gǳie niebo bywa niekiedy prawie czarne, zasiane gwiazdami ak śnieżycą, gǳie Mała Niedźwieǳica krąży prawie nad
głową, a Herkules, kwadrat Pegaza, Bliźnięta świecą niże niż u nas nad horyzontem.
„Czy ǳiś umiałbym astronomię, a, subiekt Hopfera, gdybym tam nie był? — pomyślał z goryczą. — A słyszałbym co o odkryciach Geista, gdyby mnie Suzin gwałtem
nie zaciągnął do Paryża?”
I oczyma duszy wiǳiał szerokie i niezwykłe życie swo e, akby rozpięte mięǳy dalekim
Wschodem i dalekim Zachodem. „Wszystko, co umiem, wszystko, co mam, wszystko, co
zrobić eszcze mogę, nie pochoǳi stąd. Tu zna dowałem tylko upokorzenie, zawiść albo
wątpliwe wartości poklask, gdy mi się wiodło; lecz gdyby mi się nie powiodło, zdeptałyby
mnie te same nogi, które ǳiś się kłania ą…”
„Wy adę stąd — szeptał — wy adę!… Chyba, że ona mnie zatrzyma… Bo co mi da
nawet ten ma ątek, eżeli nie mogę go zużytkować w taki sposób, aki mnie na lepie
przypada do gustu? Co warte życie, pleśnie ące mięǳy resursą⁷⁵⁷, sklepem i prywatnymi
salonami, gǳie trzeba grać w preferansa⁷⁵⁸, ażeby nie obmawiać, albo obmawiać, ażeby
nie grać w preferansa?…”
„Ciekawym — rzekł do siebie po chwili — w akim celu tak znacząco zaprasza mnie
prezesowa? A może to panna Izabela?…”
Zrobiło mu się gorąco i z wolna uczuł akąś przemianę w duszy. Przypomniał sobie
swego o ca i stry a, Kasię Hopfer, która tak go kochała, Rzeckiego, Leona, Szumana,
księcia i tylu, tylu innych luǳi, którzy złożyli mu dowody niewątpliwe życzliwości. Co
warta cała ego nauka i ma ątek, gdyby dokoła siebie nie miał serc przy aznych; na co zdałby się na większy wynalazek Geista, gdyby nie miał być orężem, który zapewni ostateczne
zwycięstwo rasie luǳi szlachetnie szych i lepszych?…
„Jest i u nas niemało do zrobienia — szepnął. — Są i u nas luǳie, których warto
wydźwignąć albo wzmocnić… Za stary estem na robienie epokowych wynalazków, niech
się tym za mu ą Ochoccy… Ja wolę innym przysporzyć szczęścia i sam być szczęśliwym…”
Przymknął oczy i zdawało mu się, że wiǳi pannę Izabelę, która patrzy na niego
w ǳiwny, e tylko właściwy sposób i łagodnym uśmiechem przytaku e ego zamiarom.
Zapukano do drzwi przeǳiału i po chwili ukazał się nadkonduktor mówiąc:
— Pan baron Dalski pyta się, czy może tu przy ść. Jeǳie tym samym wagonem.
— Pan baron?… — powtórzył zǳiwiony Wokulski. — Owszem, niech bęǳie łaskaw…
Nadkonduktor cofnął się i przymknął drzwi, a Wokulski przypomniał sobie, że baron
est członkiem spółki do handlu ze Wschodem i ednym z niewielu uż konkurentów
panny Izabeli.
„Czego on chce ode mnie? — myślał Wokulski. — Może i on eǳie do prezesowe ,
ażeby na świeżym powietrzu złożyć pannie Izabeli stanowczą deklarac ę?… Jeżeli go nie
uprzeǳił ten Starski…”
W korytarzu wagonowym słychać było kroki i rozmowę; drzwi przeǳiału znowu
usunęły się i ukazał się nadkonduktor, a obok niego barǳo szczupły pan, z malutkimi
wąsikami szpakowatymi, eszcze mnie szą bródką prawie siwą i dobrze siwie ącą głową.
„Chyba nie on?… — myślał Wokulski. — Tamten był zupełnie czarny…”
⁷⁵⁶k lka l
a
a k l — mogła to być tzw. Kole Nadwiślańska, łącząca Warszawę
z Lubelszczyzną (otwarta w r. ). [przypis redakcy ny]
a — klub towarzyski. [przypis edytorski]
⁷⁵⁷
⁷⁵⁸
a — gra w karty, w którą grano dawnie . Przypomina brydża. [przypis edytorski]

   Lalka



Gwiazda, Noc
O czyzna

Upadek

Przy aźń

— Na mocnie przepraszam, że niepoko ę pana! — rzekł baron chwie ąc się z powodu
ruchu pociągu. — Na mocnie … Nie ośmieliłbym się przerywać samotności, gdyby nie
to, że chcę zapytać: czy pan nie eǳie do nasze czcigodne prezesowe , która pana uż od
tygodnia oczeku e?
— Właśnie do nie adę. Witam pana barona. Niechże pan siąǳie.
— A to doskonale! — zawołał baron — bo i a tam adę. Prawie od dwu miesięcy
mieszkam tam. To est… panie… nie tyle mieszkam, ile ciągle do eżdżam. To od siebie,
gǳie mi dom odnawia ą, to z Warszawy… Teraz wracam z Wiednia, gǳie kupowałem
meble, ale zabawię u prezesowe tylko parę dni, bo, panie, muszę zmienić wszystkie obicia
w pałacu, założone nie dawnie ak dwa tygodnie temu. Ale cóż robić… nie podobały się,
więc obedrzemy, nie ma rady!…
Śmiał się i mrugał oczyma, a Wokulskiego zimno przeszło.
„Dla kogo te meble?… Komu nie podobały się obicia?…” — pytał sam siebie z trwogą.
— Szanowny pan — ciągnął baron — uż skończył swo ą mis ę. Winszu ę!… —
dodał ściska ąc go za rękę. — Od pierwszego, panie, rzutu oka uczułem dla pana szacunek
i sympatię, która teraz zamienia się w prawǳiwą cześć… Tak, panie. Nasze usuwanie się od
politycznego życia zrobiło nam wiele szkody. Pan pierwszy złamałeś nierozsądną zasadę
abstynenc i i za to, panie, cześć… Musimy się przecie interesować sprawami państwa,
w którym zna du ą się nasze ma ątki, gǳie leży nasza przyszłość…
— Nie rozumiem pana, panie baronie — przerwał mu nagle Wokulski.
Baron tak zmieszał się, że przez chwilę sieǳiał bez ruchu i głosu. Nareszcie wybąkał:
— Przepraszam!… Doprawdy nie miałem zamiaru… Ale sąǳę, że mo a przy aźń dla
czcigodne prezesowe , która, panie, tak…
— Skończmy, panie, z wy aśnieniami — rzekł ze śmiechem Wokulski ściska ąc go
za rękę. — Kontent pan z wiedeńskich sprawunków?
— Barǳo… panie… barǳo… Chociaż, czy pan uwierzy, była chwila, że za radą szanowne prezesowe miałem zamiar fatygować pana w Paryżu…
— Chętnie służyłbym. O cóż to choǳiło?
— Chciałem mieć stamtąd garnitur brylantowy — mówił baron. — Ale że w Wiedniu
traﬁły mi się pyszne szaﬁry… Właśnie mam e przy sobie i eżeli pan pozwoli… Pan est
znawcą kle notów?…
„Dla kogo te szaﬁry?” — myślał Wokulski. Chciał poprawić się na sieǳeniu, ale
poczuł, że nie może podnieść ręki ani wyprostować nóg.
Baron tymczasem wy ął z rozmaitych kieszeni cztery saﬁanowe pudełka, ustawił e na
ławce i po kolei zaczął otwierać.
— Oto bransoleta — mówił — prawda, aka skromna, eden kamień… Brosza i kolczyki uż są ozdobnie sze; kazałem nawet zmienić oprawę… A to naszy nik… Proste to,
ale smaczne i może dlatego ładne… Ale ogień est, prawda, panie?
Mówiąc tak, przesuwał szaﬁry przed oczyma Wokulskiego, przy migotliwym blasku
świecy.
— Nie podoba ą się panu? — spytał nagle baron spostrzegłszy, że ego towarzysz nie
odpowiada.
— Owszem, barǳo piękne. Komuż to baron wiezie taki prezent?
— Mo e narzeczone — odparł baron tonem zǳiwienia. — Sąǳiłem, że prezesowa
wspomniała panu o naszym szczęściu roǳinnym…
— Nic.
— A właśnie ǳiś est pięć tygodni, ak oświadczyłem się i zostałem przy ęty.
— Komu się pan oświadczył?… Prezesowe ?… — rzekł innym uż głosem Wokulski.
— Ależ nie!… — zawołał baron cofa ąc się. — Oświadczyłem się pannie Ewelinie
Janockie , wnuczce prezesowe … Nie pamięta e pan? Była u hrabiny w tym roku na
święconem, nie zauważył e pan?…
Długa chwila upłynęła, zanim Wokulski skombinował, że panna Ewelina Janocka nie
est panną Izabelą Łęcką, że baron nie oświadczył się pannie Izabeli i że nie dla nie wiezie
szaﬁry.
— Przepraszam pana — odezwał się do zaniepoko onego barona — ale estem tak
rozstro ony, że po prostu nie wieǳiałem, co mówię…

   Lalka



Baron zerwał się z sieǳenia i prędko zaczął chować pudełka.
— Co za nieuwaga z mo e strony! — zawołał. — Właśnie dostrzegłem w oczach
pańskich znużenie i mimo to ośmieliłem się spłoszyć panu sen…
— Nie, panie, spać nie mam zamiaru i miło mi bęǳie odbyć resztę drogi w pańskim
towarzystwie. To chwilowe osłabienie, które uż przeszło.
Baron z początku robił ceremonie i chciał wychoǳić, ale wiǳąc, że Wokulski istotnie
orzeźwił się, usiadł zapewnia ąc, że tylko na parę minut. Czuł potrzebę wygadania się przed
kimś ze swoim szczęściem.
— Bo co to za kobieta! — mówił baron z coraz żywszą gestykulac ą. — Kiedym ą,
panie, poznał, wydała mi się zimna ak posąg i tylko za ęta stro ami. Dopiero ǳiś wiǳę,
akie tam skarby uczuć… Stroić się lubi ak każda kobieta, ale cóż to za rozum!… Nikomu
bym tego nie powieǳiał, co teraz powiem panu, panie Wokulski. Ja barǳo młodo zacząłem siwieć i nie bez tego, ażebym od czasu do czasu nie dotknął wąsów ﬁksatuarem⁷⁵⁹.
No i kto by, panie, pomyślał: ledwie spostrzegła to, raz na zawsze zabroniła mi ﬁksatuarować się; powieǳiała, że ona ma szczególne upodobanie do siwych włosów i że dla nie
prawǳiwie pięknym może być tylko siwy mężczyzna. „A o szpakowatych co pani myśli?”
— zapytałem. „Że są tylko interesu ącymi” — odpowieǳiała. A ak ona to mówi!… Czy
aby nie nuǳę pana, panie Wokulski?
— Ależ, panie!… Barǳo mi miło spotkać człowieka szczęśliwego.
— Prawǳiwie estem szczęśliwy, i to w sposób, który dla mnie samego est niespoǳianką — ciągnął baron. — Bo o ożenieniu się zawsze myślałem, uż od kilku lat
zaleca ą mi to doktorzy. No i pro ektowałem, że wezmę sobie, panie, kobietę piękną,
dobrze wychowaną, z nazwiskiem i prezenc ą, byna mnie nie wymaga ąc od nie akie ś
romantyczne miłości. Tymczasem ma pan: sama miłość zastępu e mi drogę i ednym
spo rzeniem roznieca pożar w sercu… Doprawdy, panie Wokulski, estem zakochany…
nie — estem szalony… Nikomu bym tego nie powieǳiał, ale panu, dla którego od
pierwsze chwili uczułem nieledwie braterską sympatię… Jestem szalony!… Myślę tylko
o nie , kiedy śpię — śni mi się, kiedy e nie wiǳę — estem, panie, formalnie chory.
Brak apetytu, smutne myśli, akieś ciągłe lękanie się…
Tego, co panu teraz powiem, panie Wokulski, błagam, ażeby pan nie powtarzał nawet przed samym sobą. Chciałem ą wziąć na próbę; est to niskie, nieprawda, panie? ale
trudno, człowiek niełatwo wierzy w szczęście. Chcąc ą tedy wziąć na próbę (ale nikomu
ani słóweczka o tym, panie!), kazałem napisać pro ekt intercyzy, według którego, gdyby
małżeństwo nie doszło do skutku z czy e kolwiek winy (rozumie pan?) — a płacę pięćǳiesiąt tysięcy rubli pannie za zawód. Serce mi drętwiało z obawy, że… a nuż porzuci
mnie?… Lecz co pan powie? Kiedy e prezesowa wspomniała o tym pro ekcie, panna
w płacz… „Cóż to — mówiła — on myśli, że wyrzeknę się go dla akichś pięćǳiesięciu tysięcy rubli? Bo eżeli mnie posąǳa o interesowność i nie uzna e żadnych wyższych
pobudek w sercu kobiety, to przecie powinien rozumieć, że za pięćǳiesiąt tysięcy nie
oddam miliona…”
Kiedy mi to powtórzyła prezesowa, wbiegłem do poko u panny Eweliny i nie powieǳiawszy ani słówka upadłem e do nóg… Teraz w Warszawie zrobiłem testament,
a w nim mianowałem ą edyną i wyłączną spadkobierczynią, choćbym umarł przed ślubem. Cała mo a roǳina przez całe życie nie dała mi tyle szczęścia, ile to ǳiecko w ciągu
kilku tygodni. A co bęǳie późnie !… Co bęǳie późnie , panie Wokulski?… Nikomu nie
zadałbym podobnego pytania — zakończył baron, mocno targa ąc go za rękę. — No,
dobranoc…
„Zabawna historia! — mruknął Wokulski po ode ściu barona. — Ten staruszek naprawdę wdeptał się po szy ę…”
I nie mógł odpęǳić wizerunku barona, który ak cień coraz to wypływał na amarantowe tło sieǳenia. Więc patrzył na ego chudą twarz, na które płonął ceglasty rumieniec,
na włosy akby posypane mąką, na oczy wielkie a zapadnięte, w których tlił się blask niezdrowy. Komiczne i smutne wrażenie robiły wybuchy namiętności w człowieku, który
nieustannie zasłaniał sobie gardło, sprawǳał, czy okno est dobrze zamknięte, i siadał
w przeǳiale coraz na innym mie scu z obawy przeciągów.
⁷⁵⁹ k a a — pomada do włosów i wąsów; k a a

   Lalka

a : pomadować. [przypis redakcy ny]


Kobieta, Mężczyzna, Uroda

Małżeństwo, Miłość

„Ubrał się! — myślał Wokulski. — Czy podobna, ażeby młoda panna mogła zakochać
się w takie mumii? Z pewnością est o ǳiesięć lat starszy ode mnie, a aki niedołężny,
aki przy tym naiwny!…
Dobrze, ale eżeli ta panna naprawdę go kocha?… Boć trudno przypuścić, ażeby go
oszukiwała. W ogóle biorąc, kobiety są szlachetnie sze od mężczyzn; nie tylko mnie spełnia ą występków, lecz i poświęca ą się nierównie częście od nas. Jeżeli więc z trudnością
znalazłby się tak podły mężczyzna, który od rana do nocy kłamałby dla pienięǳy, to
czy można posąǳać o coś podobnego kobietę, młodą pannę wychowaną wśród uczciwe
roǳiny?
Oczywiście coś e strzeliło do głowy i musi być także zadurzona, eżeli nie w ego
wǳiękach, to w stanowisku. Inacze musiałaby zdraǳić się, że gra komedię, a baron
musiałby spostrzec to, bo miłość patrzy przez mikroskop.
A eżeli młoda ǳiewczyna może pokochać takiego ǳiada, to dlaczegóż by mnie nie
miała pokochać tamta?…”
„Zawsze wracam do swego! — szepnął. — Ta myśl stała się uż roǳa em monomanii⁷⁶⁰…”
Odsunął okno zamknięte przez barona i dla odpęǳenia natrętnych wspomnień począł
znowu przyglądać się niebu. Kwadrat Pegaza opuszczał się uż na zachód, a na wschoǳie
podnosił się Byk, Orion, Pies Mały i Bliźnięta⁷⁶¹. Przypatrywał się gwiazdom wielokrotnym, gęsto rozsianym w te okolicy nieba, i przyszła mu na myśl ta ǳiwna, niewiǳialna
siła przyciągania, która odległe światy wiąże w edną całość potężnie , niżby to mogły
zrobić akiekolwiek materialne łańcuchy.
„Przyciąganie — przywiązanie, toż to w gruncie edno i to samo: siła tak wielka, że
wszystko za sobą porywa, a tak płodna, że tryska z nie wszelkie życie. Pozbawmy ziemię
e przywiązania do słońca, a odleci gǳieś w przestrzeń i za parę lat stanie się bryłą lodu.
Wtrąćmy akąś tułaczą gwiazdę w sferę słonecznego systemu, a kto wie, czy i na nie
nie rozbuǳi się życie? Dlaczego więc baron ma wyłamywać się spod prawa przywiązania,
które przenika całą naturę? I czy pomięǳy nim a ego panną Eweliną est większa przepaść
aniżeli mięǳy ziemią i słońcem? Co się tu ǳiwić szaleństwom luǳi, eżeli w ten sam
sposób szale ą światy…”
Tymczasem pociąg szedł wciąż z wolna, długo zatrzymu ąc się na stac ach. Powietrze
zrobiło się chłodne, na wschoǳie zaczęły blednąć gwiazdy. Wokulski zamknął okno i legł
na bu a ące kanapie.
„Jeżeli — myślał — młoda kobieta mogła zakochać się w baronie, to dlaczegóż bym
a… Bo przecież go nie oszuku e… Kobiety są w ogóle szlachetnie sze od nas… mnie
kłamią…”
— Proszę pana, tu panowie wysiada ą… Pan baron uż pĳe herbatę.
Wokulski ocknął się, nad nim stał konduktor i buǳił go w na uprze mie szy sposób.
— Jak to, uż ǳień? — spytał zǳiwiony.
— O, uż est ǳiewiąta i od pół goǳiny stoimy na stac i. Nie buǳiłem pana, bo pan
baron nie kazał, ale że pociąg zaraz iǳie dale …
Wokulski szybko wysiadł. Stac a była nowa, eszcze niezupełnie wykończona. Pomimo
to dano mu wody do umycia się i oczyszczono oǳież. Rozbuǳił się uż zupełnie i wszedł
do małego bufetu, gǳie rozpromieniony baron pił trzecią szklankę herbaty.
— ǲień dobry! — zawołał baron, z familiarną poufałością ściska ąc Wokulskiego za
rękę. — Panie gospodarzu, herbaty dla pana… Ładny ǳień, prawda, akurat do spaceru
końmi. Ale też zrobili nam ﬁgla!
— Cóż się stało?
— Musimy czekać na konie — prawił baron. — Całe szczęście, że o drugie w nocy
pchnąłem depeszę o pańskim przy eźǳie. Bo onegda także wysłałem do prezesowe depeszę z Warszawy, ale mówi mi zawiadowca, żem się omylił i zamówiłem konie na utro.
Szczęście, panie, żem telegrafował ǳiś z drogi. O trzecie posłali stąd sztafetę, o szóste prezesowa odebrała telegram, o ósme na późnie wysłano konie. Poczekamy eszcze
z goǳinę, ale za to lepie pozna pan okolicę. Barǳo, panie, ładna mie scowość.
⁷⁶⁰
a a — obłęd polega ący na opanowaniu umysłu przez edną natarczywą myśl. [przypis redakcy ny]
⁷⁶¹Byk, Orion, Pies Mały… — nazwy gwiazdozbiorów. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miłość

Kobieta, Mężczyzna

Gwiazda

Miłość, Szaleństwo

Po śniadaniu wyszli na peron. Okolica z tego punktu wydawała się płaska i prawie
bezleśna; tu i owǳie widać było kępę drzew, a wśród nie grupę murowanych budynków.
— To są dwory? — spytał Wokulski.
— A tak… dużo szlachty mieszka w te stronie. Ziemia doskonale uprawna; ma pan
łubin, koniczynę…
— Wsi nie wiǳę — wtrącił Wokulski.
— Bo to dworskie grunta, a pan zna przysłowie: Na dworskim polu dużo stert, na
chłopskim dużo luǳi.
— Słyszałem — rzekł nagle Wokulski — że u prezesowe zbiera się dużo gości.
— Ach, panie! — zawołał baron — kiedy traﬁ się dobra nieǳiela, to akbyś pan był
na balu w resursie: z eżdża się po kilkaǳiesiąt osób. A nawet ǳiś powinni byśmy znaleźć
grono stałych gości. No, przede wszystkim bawi tam mo a narzeczona. Dale — est pani
Wąsowska, milutka wdóweczka, lat trzyǳieści, ogromny ma ątek. Zda e mi się, że krąży
około nie Starski. Zna pan Starskiego?… Niemiła ﬁgura: arogant, panie, impertynent…
ǲiwię się, doprawdy, że kobieta z takim rozumem i gustem ak pani Wąsowska może
zna dować przy emność w towarzystwie podobnego lekkoducha.
— Któż więce ? — pytał Wokulski.
— Jest eszcze Fela Janocka, stry eczna siostra mo e pani; barǳo miłe ǳiecko, ma
z osiemnaście lat. No, est Ochocki…
— Jest?… Cóż on tam robi?
— Kiedym wy eżdżał, po całych dniach łowił ryby. Ale ponieważ gust zmienia mu
się często, więc nie estem pewny, czy nie zobaczę go teraz ako myśliwca… Ale cóż to za
szlachetny młody człowiek, co za wieǳa!… No i zasługi uż ma; zrobił kilka wynalazków.
— Tak, to niepospolity człowiek — rzekł Wokulski. — Któż eszcze bawi u prezesowe ?…
— Stale to uż nikt, ale barǳo często przy eżdża ą na kilka dni, czasem na tyǳień, pan
Łęcki z córką. Dystyngowana osoba — mówił dale baron — pełna rzadkich przymiotów.
Pan wreszcie ich zna? Szczęśliwy ten, komu odda serce i rękę! Co to, panie, za wǳięk,
co za rozum; doprawdy, czcić ą można ak istną boginię… Nie zna du e pan?
Wokulski oglądał się po okolicy nie mogąc zdobyć się na odpowiedź. Szczęściem,
wybiegł w te chwili posługacz stacy ny donosząc baronowi, że za echał powóz.
— Wybornie! — zawołał baron i dał mu parę złotych. — Odnieś, kochanku, nasze
rzeczy, a my, panie, edźmy… Za dwie goǳiny pozna pan mo ą narzeczoną…

.  
Z kwadrans upłynął, zanim upakowano rzeczy w powozie. Nareszcie Wokulski i baron
usiedli, furman w piaskowe liberii⁷⁶² machnął batem w powietrzu i para ǳielnych siwych
koni ruszyła wolnym kłusem.
— O, panią Wąsowską rekomendu ę panu — mówił baron. — Brylant, nie kobieta,
a aka oryginalna!… Ani myśli iść drugi raz za mąż, choć lubi pas ami, ażeby ą otaczano.
Trudno e , panie, nie uwielbiać, a uwielbiać rzecz niebezpieczna. Starskiemu płaci ǳisia
za wszystkie ego bałamuctwa. Pan zna Starskiego?
— Wiǳiałem go raz…
— Dystyngowany człowiek, ale nieprzy emny — mówił baron — antypatia moe narzeczone . Tak ǳiała e na nerwy, że biedaczka traci humor w ego towarzystwie.
I nie ǳiwię się, bo to są wprost przeciwne natury: ona poważna — on letkiewicz⁷⁶³, ona
uczuciowa, nawet sentymentalna — on cynik.
Wokulski słucha ąc gawędy barona oglądał się po okolicy, która powoli zmieniała
ﬁz ognomię. W pół goǳiny za stac ą ukazały się na widnokręgu lasy, bliże wzgórza;
droga wiła się mięǳy nimi, wbiegała na ich szczyty lub spadała na dół.
Na ednym z takich wzniesień furman zwrócił się do nich i wskazu ąc batem przed
siebie rzekł:

⁷⁶²l
a — oﬁc alny ubiór służby. Pierwotnie był to oﬁc alny stró noszony przez służących królewskich.
[przypis edytorski]
— człowiek lekkomyślny. [przypis edytorski]
⁷⁶³l k

   Lalka



Chłop, Szlachcic, Wieś

— O, państwo tam adą brekiem⁷⁶⁴.
— Gǳie? kto? — zawołał baron, prawie wspina ąc się na kozioł. — A tak, to oni…
Żółty brek i gniada czwórka… Ciekawym, kto eǳie? Niech no pan spo rzy…
— Zda e mi się, że wiǳę coś pąsowego — odparł Wokulski.
— A, to pani Wąsowska. Ciekawym, czy est i mo a narzeczona?… — dodał cisze .
— Jest kilka pań — rzekł Wokulski, któremu w te chwili przypomniała się panna
Izabela. „Jeżeli eǳie z nimi, to dobra wróżba” — pomyślał.
Oba ekwipaże⁷⁶⁵ szybko zbliżały się do siebie. Na breku gwałtownie strzelano z bata,
wołano, wywĳano chustkami, w powozie zaś baron coraz wychylał się i drżał ze wzruszenia.
Powóz stanął, ale rozpęǳony brek przeleciał około niego ak burza śmiechów i okrzyków i zatrzymał się o kilkaǳiesiąt kroków dale . Widocznie naraǳano się nad czymś
w sposób hałaśliwy i zapewne coś uraǳono, gdyż towarzystwo wysiadło, a brek po echał
dale .
— ǲień dobry, panie Wokulski! — zawołał z kozła ktoś wywĳa ąc długim batem.
Wokulski poznał Ochockiego.
Baron pobiegł w stronę towarzystwa. Naprzeciw wysunęła się dama w białe narzutce,
z białą koronkową parasolką i szła powoli z wyciągniętą do niego ręką, z które zdawał się
opadać szeroki rękaw. Baron uż z daleka zd ął kapelusz i dopadłszy narzeczone , prawie
zanurzył się w e rękawie. Po wybuchu czułości, który o ile był krótkim dla niego, o tyle
wydał się barǳo długim dla wiǳów, baron nagle oprzytomniał i rzekł:
— Pozwoli pani, że przedstawię pana Wokulskiego, mego na lepszego przy aciela…
Ponieważ zabawi tu dłuże , więc w te chwili obligu ę⁷⁶⁶, ażeby w czasie mo e nieobecności
zastępował przy pani mo e mie sce…
Znowu złożył kilka pocałunków w głąb rękawa, skąd do Wokulskiego wysunęła się
prześliczna ręka. Wokulski uścisnął ą i poczuł lodowaty chłód; spo rzał na damę w białe
narzutce i zobaczył pobladłą twarz z wielkimi oczyma, w których widać było smutek
i obawę.
„Szczególna narzeczona!” — pomyślał.
— Pan Wokulski!… — zawołał baron zwróciwszy się do dwu pań i mężczyzny, którzy
uż zbliżyli się do nich. — Pan Starski… — dodał.
— Już miałem przy emność… — odezwał się Starski uchyla ąc kapelusz.
— I a — odparł Wokulski.
— Jakże teraz usadowimy się? — spytał baron na widok nad eżdża ącego breku.
— Jedźmy wszyscy razem! — zawołała młoda blondynka, w które Wokulski domyślił
się panny Felic i Janockie .
— Bo w naszym powozie są dwa mie sca… — słodko zauważył baron.
— Rozumiem, ale nic z tego — odezwała się pięknym kontraltem dama w pąsowe
sukni. — Narzeczeni po adą z nami, a do powozu niech siądą, eżeli chcą, pan Ochocki
z panem Starskim.
— Dlaczego a? — zawołał z wysokości kozła Ochocki.
— Albo a? — dodał Starski.
— Bo pan Ochocki źle powozi, a pan Starski est nieznośny — odpowieǳiała rezolutna wdówka.
Teraz Wokulski spostrzegł, że dama ta ma pyszne kasztanowate włosy i czarne oczy,
a całą ﬁz ognomię wesołą i energiczną.
— Już mi pani da e dymis ę! — westchnął komicznie Starski.
— Pan wie, że a zawsze da ę dymis ę wielbicielom, którzy mnie nuǳą. No, ale siada my, moi państwo. Narzeczeni naprzód. Fela obok Ewelinki.
— O nie! — zaprotestowała blondynka. — Siądę na końcu, bo babcia nie pozwala
mi siadać przy narzeczonych.

⁷⁶⁴ k — powóz odkryty, z ławkami umieszczonymi naprzeciwko siebie, wzdłuż po azdu. [przypis redakcy ny]
⁷⁶⁵ k a — roǳa luksusowego powozu konnego. [przypis edytorski]
⁷⁶⁶ l
a — zobowiązywać. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Śmiech

Baron z większą eleganc ą aniżeli zręcznością podsaǳił narzeczoną i sam usiadł naprzeciw nie . Potem wdówka za ęła mie sce obok barona, Starski obok narzeczone , a panna Felic a obok Starskiego.
— Prosimy — odezwała się wdówka do Wokulskiego zbiera ąc w fałdy swo ą pąsową
suknię, która rozesłała się na połowie ławki.
Wokulski usiadł naprzeciw panny Felic i i spostrzegł, że ǳiewczynka patrzy na niego
z pełnym zachwytu poǳiwem, rumieniąc się co chwilę.
— Czy nie moglibyśmy prosić pana Ochockiego, ażeby le ce oddał stangretowi? —
rzekła wdówka.
— Mo a pani, cóż mi pani wiecznie robi akieś awantury! — oburzył się Ochocki. —
Właśnie, że a będę powoził.
— Więc da ę słowo honoru, że wybĳę pana, eżeli nas wywrócisz.
— To się eszcze pokaże — odparł Ochocki.
— Słyszeliście państwo, ten człowiek mi grozi! — zawołała wdówka. — Czy nie ma
tu nikogo, który by się za mną u ął?
— Ja panią pomszczę — wtrącił Starski dość lichą polszczyzną. — Przesiądźmy się
we dwo e do tamtego powozu.
Piękna wdowa wzruszyła ramionami, baron znowu całował rączki swo e narzeczone ,
która uśmiecha ąc się rozmawiała z nim półgłosem, ale ani na chwilę nie straciła wyrazu
smutku i obawy.
Podczas gdy Starski przekomarzał się z wdową, a panna Felic a rumieniła się, Wokulski
patrzył na narzeczoną. Spostrzegła to, odpowieǳiała mu pogardliwym we rzeniem i nagle
z bezbrzeżnego smutku przeszła do ǳiecinne wesołości. Sama podała rękę baronowi do
nowego pocałunku, a nawet niechcący potrąciła go nóżką. Je wielbiciel był tak wzruszony,
że pobladł i posiniały mu usta.
— Ależ pan nie ma idei o powożeniu! — krzyknęła wdowa usiłu ąc potrącić Ochockiego drutem parasolki.
W te chwili Wokulski wyskoczył. Jednocześnie konie le cowe⁷⁶⁷ skręciły na środek
drogi, dyszlowe⁷⁶⁸ poszły za nimi i brek silnie pochylił się na lewo. Wokulski podparł go,
konie, ściągnięte przez stangreta, stanęły.
— Czy nie mówiłam, że ten potwór wywróci nas! — zawołała wdowa. — Cóż to
znowu, panie Starski?…
Wokulski spo rzał na brek i w ciągu edne chwili zobaczył taką scenę: panna Felic a
pokładała się ze śmiechu, Starski upadł twarzą na kolana piękne wdówki, baron tarmosił
za kark stangreta, a ego narzeczona, blada z trwogi, edną ręką chwyciła za pręt kozła,
drugą wpiła w ramię Starskiego.
Mgnienie oka — brek wyprostował się i wszystko wróciło do porządku. Tylko panna
Felic a zanosiła się od śmiechu.
— Nie rozumiem, Felu, ak można śmiać się w takie chwili — odezwała się narzeczona.
— Dlaczego nie mam się śmiać?… Cóż mogło stać się złego?… Przecież eǳie z nami pan Wokulski… — mówiła panienka. Spostrzegła się ednak i zarumieniona barǳie
niż kiedykolwiek, naprzód ukryła twarz w dłonie, a potem spo rzała na Wokulskiego
w sposób, który miał oznaczać, że est barǳo obrażona.
— Co do mnie, gotów estem zaabonować⁷⁶⁹ kilka podobnych wypadków — odezwał
się Starski, wymownie patrząc na wdówkę.
— Pod warunkiem, że a będę zabezpieczona od dowodów pańskie tkliwości. Felu, usiądź na moim mie scu — odpowieǳiała wdowa marszcząc się i siada ąc naprzeciw
Wokulskiego.
— Cóż znowu, sama pani ǳiś powieǳiała, że wdowom wszystko wolno.
— Ale wdowy nie na wszystko pozwala ą. Nie, panie Starski, pan musi oduczyć się
swoich apońskich zwycza ów.
— To są zwycza e wszechświatowe — odparł Starski.
⁷⁶⁷k
l
⁷⁶⁸k
⁷⁶⁹ aa

— choǳące w le cach, przed końmi dyszlowymi albo obok nich. [przypis redakcy ny]
l
— zaprzężone do dyszla. [przypis redakcy ny]
a — zamówić. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Koń

Śmiech

Wdowa

— W każdym razie nie z te połowy świata, do które a przywykłam — odcięła
wdówka krzywiąc się i patrząc na drogę.
W breku zrobiło się cicho. Baron z zadowoleniem poruszał szpakowatymi wąsikami,
a ego narzeczona posmutniała eszcze barǳie . Panna Felic a, za ąwszy mie sce wdówki
obok Wokulskiego, odwróciła się do swego sąsiada prawie tyłem, od czasu do czasu rzuca ąc mu przez ramię pogardliwe i melancholĳne spo rzenia. Ale za co? tego nie wieǳiał.
— Pan dobrze eźǳi konno? — zapytała Wokulskiego pani Wąsowska.
— Z czego pani wnosi?
— Ach, Boże! zaraz z czego? Pierwe niech pan odpowie na mo e pytanie.
— Nieszczególnie, ale eżdżę.
— Właśnie że musi pan dobrze eźǳić, gdyż od razu zgadł pan, co zrobią konie
w rękach takiego mistrza ak pan Julian. Bęǳiemy eźǳili razem… Panie Ochocki, od
ǳisie szego dnia da ę panu urlop ze spacerów.
— Barǳo się z tego cieszę — odparł Ochocki.
— A, ładnie w taki sposób odpowiadać damom! — zawołała panna Felcia.
— Wolę odpowiadać aniżeli odbywać z nimi spacery. Kiedyśmy ostatni raz eźǳili
z panią Wąsowską, w ciągu dwu goǳin sześć razy zsiadałem z konia, a pięciu minut nie
miałem spoko ności. Niech teraz pan Wokulski spróbu e.
— Felu, powieǳ temu człowiekowi, że z nim nie rozmawiam — odezwała się wdówka
wskazu ąc na Ochockiego.
— Człowieku, człowieku!… — zawołała Felcia. — Ta pani z wami nie rozmawia… Ta
pani mówi, że esteście ordynarni.
— A co, uż zatęskniła pani do towarzystwa luǳi z dobrymi manierami — odezwał
się Starski. — Niech pani spróbu e, może dam się przeprosić.
— Dawno pan wy echał z Paryża? — zapytała wdówka Wokulskiego.
— Jutro bęǳie tyǳień.
— A a uż nie wiǳiałam go cztery miesiące. Kochane miasto…
— Zasławek!⁷⁷⁰… — krzyknął Ochocki i zamachnął batem do ogromnego wystrzału,
który mu się ednak nie udał, ponieważ bicz niezbyt szczęśliwie rzucony w tył, zaplątał
się mięǳy parasolki dam i kapelusze panów.
— Nie, moi państwo — zawołała wdówka — eżeli chcecie mnie miewać na przeażdżkach, to wiążcie tego człowieka. On est po prostu niebezpieczny…
Na breku znowu wszczął się hałas, ponieważ Ochocki miał swo e stronnictwo w osobie panny Felic i, która utrzymywała, że ak na początku ącego, dobrze powozi i że na wytrawnie szym furmanom zdarza ą się wypadki.
— Mo a Felciu — odparła wdówka — esteś w tym wieku, że u ciebie każdy bęǳie
dobrym furmanem, kto ma ładne oczy.
— Dopiero ǳiś będę miał dobry apetyt… — mówił baron do swe narzeczone , lecz
spostrzegłszy, że mówi za głośno, począł znowu szeptać.
Zna dowali się uż na terytorium należącym do prezesowe i właśnie Wokulski przypatrywał się rezydenc i. Na dość wysokim, choć łagodnym wzgórzu wznosił się piętrowy
pałac z dwoma parterowymi skrzydłami. Za nim zieleniły się stare drzewa parku, przed
nim rozścielała się akby wielka łąka, poprzecinana ścieżkami, tu i owǳie ozdobiona
klombem, posągiem albo altanką. U stóp wzgórza połyskiwała obszerna płachta wody,
oczywiście saǳawka, na które kołysały się łódki i łabęǳie.
Na tle zieloności pałac asnożółte barwy z białymi słupami wyglądał okazale i wesoło. Na prawo i na lewo od niego widać było mięǳy drzewami murowane budynki
gospodarskie.
Przy odgłosie wystrzałów z bata, które tym razem udawały się Ochockiemu, brek po
marmurowym moście za echał przed pałac zawaǳiwszy tylko ednym kołem o trawnik.
Podróżni wysiedli, Ochocki ednak nie oddał le ców, lecz eszcze odprowaǳił ekwipaż do
sta ni.
— A niech pan pamięta, że o pierwsze śniadanie! — zawołała panna Felic a.
Do barona zbliżył się stary służący w czarnym surducie.
— Jaśnie pani — rzekł — est teraz w spiżarni. Może panowie pozwolą do siebie.
⁷⁷⁰ a a k — nazwa ﬁkcy na. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Dworek, Przestrzeń

Jeǳenie, Obycza e
Sługa

I zaprowaǳiwszy ich do prawe oﬁcyny wskazał Wokulskiemu obszerny pokó , którego otwarte okna wychoǳiły do parku. Po chwili wbiegł chłopiec w libery ne kurtce,
przyniósł wody i za ął się rozpakowaniem walizy.
Wokulski wy rzał oknem. Przed nim rozciągał się trawnik ozdobiony kępami starych
świerków, modrzewi, lip, poza którymi daleko było widać lesiste wzgórza. Tuż przy oknie
stał krzak bzu, a w nim gniazdo, do którego zlatywały się wróble. Ciepły wiatr wrześniowy
co chwilę wpadał do poko u sie ąc w nim niepochwytne wonie.
Gość patrzył na obłoki, akby dotyka ące wierzchołków drzew, na snopy światła, które
przepływały mięǳy ciemnymi gałęźmi świerków, i było mu dobrze. Nie myślał o pannie
Izabeli. Je wizerunek, palący mu duszę, rozwiał się wobec prostych powabów natury;
chore serce umilkło i pierwszy raz od dawna zaległy w nim uko enie i cisza.
Przypomniawszy ednak sobie, że est tu z wizytą, szybko począł się ubierać. Ledwie
skończył, delikatnie zapukano do drzwi i wszedł stary służący.
— Jaśnie pani prosi do stołu.
Wokulski udał się za nim… Minął korytarz i po chwili znalazł się w obszernym poko u
adalnym, którego ściany do połowy były przysłonięte taﬂami z ciemnego drzewa. Panna
Felic a rozmawiała w oknie z Ochockim, przy stole zaś mięǳy panią Wąsowską i baronem
sieǳiała prezesowa na fotelu z wysoką poręczą.
Zobaczywszy swego gościa wstała i wyszła parę kroków naprzód.
— Witam cię, panie Stanisławie — rzekła — i ǳięku ę, żeś posłuchał mo e prośby.
Gdy zaś Wokulski pochylił się do e ręki, pocałowała go w czoło, co na obecnych
zrobiło pewne wrażenie.
— Siada że o tu, koło Kazi. A ty, proszę cię, pamięta o nim.
— Pan Wokulski zasługu e na to — odparła wdówka. — Gdyby nie ego przytomność, pan Ochocki połamałby nam kości.
— Cóż znowu?…
— Nie umie powozić nawet parą koni, a rwie się do czwórki. Już wolałam go, kiedy
sobie po całych dniach łapał ryby.
— Boże! akie szczęście, że nie ożenię się z tą kobietą — westchnął Ochocki, serdecznie wita ąc Wokulskiego.
— O, panie, panie!… Tylko eżeli oﬁaru esz mi się na męża, to lepie zostań furmanem
— zawołała pani Wąsowską.
— Ci zawsze kłócą się! — rzekła ze śmiechem prezesowa.
Weszła panna Ewelina Janocka, a w parę minut po nie , drugimi drzwiami, Starski.
Powitali prezesową, która odpowieǳiała im życzliwie, lecz z powagą.
Podano śniadanie.
— U nas, panie Stanisławie — mówiła prezesowa — est taki zwycza , że schoǳimy
się wszyscy obowiązkowo tylko do stołu. Poza tym każdy robi, co mu się podoba. Raǳę
ci więc, eżeli boisz się nudów, pilnować się Kazi Wąsowskie .
— Ja też od razu biorę do niewoli pana Wokulskiego — odparła wdówka.
— Och!… — szepnęła prezesowa spo rzawszy przelotnie na gościa.
Panna Felic a zarumieniła się, nie wiadomo który uż raz ǳisia , i kazała Ochockiemu,
ażeby nalał e wina.
— Nie, nie… proszę wody — poprawiła się.
Ochocki spełnił zlecenie trzęsąc przy tym głową i rozkłada ąc ręce w sposób desperacki.
Po śniadaniu, w ciągu którego panna Ewelina rozmawiała tylko z baronem, a Starski
umizgał się do czarnookie wdowy, goście pożegnawszy gospodynią rozeszli się. Ochocki poszedł na strych pałacu, gǳie w pokoiku, świeżo na ten cel zbudowanym, urząǳał
obserwatorium meteorologiczne, baron z narzeczoną wybrali się do parku, a prezesowa
zatrzymała Wokulskiego.
— Powieǳże mi — rzekła — bo to pierwsze wrażenia bywa ą na trafnie sze, ak ci
się podoba pani Wąsowską?
— Wygląda na ǳielną i wesołą kobietę.
— Masz rac ę. A baron?
— Mało go znam. To stary człowiek.

   Lalka



Cisza, Obłok, Serce, Światło

Gospodyni, Gość

Kłótnia

Jeǳenie, Obycza e

— O stary, barǳo stary — westchnęła prezesowa — a pomimo to chce mu się żenić.
A co powiesz o ego narzeczone ?
— Wcale e nie znam, chociaż ǳiwi mnie, że upodobała sobie barona, który zresztą
może być na zacnie szym człowiekiem.
— Tak, to est ǳiwna ǳiewczyna — mówiła prezesowa — i powiem ci, że zaczynam
tracić dla nie serce. Do e małżeństwa nie mieszam się, skoro nie edna panna e zazdrości, a wszyscy mówią, że robi świetną partię. Ale to, co miała dostać po mo e śmierci,
prze ǳie na innych. Kto ma krocie barona, nie potrzebu e moich dwuǳiestu tysięcy.
Czuć było rozdrażnienie w głosie staruszki.
Niebawem pożegnała Wokulskiego raǳąc mu prze ść się po parku.
Wokulski wyszedł na ǳieǳiniec i około lewe oﬁcyny, gǳie była kuchnia, skręcił do
parku.
Późnie barǳo często przychoǳiły mu na myśl dwa na pierwsze spostrzeżenia, akie
zrobił w Zasławku.
Przede wszystkim niedaleko kuchni zobaczył budę, a przed nią na łańcuchu psa, który spostrzegłszy obcego począł tak szczekać, wyć i rzucać się, akby dostał wścieklizny.
Wiǳąc, że mimo to pies ma wesołe oczy i kręci ogonem, Wokulski pogłaskał go, co
okrutnego zwierza wprawiło w taki humor, że nie pozwolił gościowi ode ść od siebie.
Wył, chwytał za ubranie, kładł się na ziemi, akby domaga ąc się pieszczot, a przyna mnie widoku luǳkie twarzy.
„ǲiwny pies łańcuchowy!” — pomyślał Wokulski.
W te chwili z kuchni wyszło nowe ǳiwo: stary parobek otyły. Wokulski, który
eszcze nigdy nie spotkał otyłego chłopa, wdał się z nim w rozmowę.
— Po co wy tego psa trzymacie na łańcuchu?
— Ażeby był zły i nie puszczał do domu złoǳie ów — odparł uśmiecha ąc się parobek.
— Więc dlaczegóż od razu nie weźmiecie złego kundla?
— Kie ǳieǳiczka nie utrzymałaby złego psa. U nas to i pies musi być łaskawy.
— A wy, o cze, co tu robicie?
— Jo estem pasiecznik, ale przody byłem rata ⁷⁷¹. Ino ak mi wół złamał ziobro, to
mi aśnie pani kazała do pasieki.
— I dobrze wam?
— Z początku to ckliło mi się⁷⁷² bez roboty, ale późni przywykem i estem.
Pożegnawszy chłopa Wokulski skręcił do parku i długi czas przechaǳał się po lipowe alei nie myśląc o niczym. Zdawało mu się, że przy echał tu nasycony, zatruty zgiełkiem Paryża, hałasem Warszawy, dudnieniem kolei żelaznych i że wszystkie te niepoko e,
wszystkie boleści, akie przeżył, w te chwili paru ą z niego. Gdyby go zapytano: czym est
wieś? odpowieǳiałby, że est ciszą.
Wtem usłyszał szybki bieg za sobą. Gonił go Ochocki niosąc na ramieniu dwie wędki.
— Nie było tu panny Felic i? — zapytał. — Miała przy ść o wpół do trzecie i iść
ze mną na ryby… Ale taka to babska punktualność. Może pan pó ǳie z nami? Nie ma
pan ochoty. To może pan woli grać ze Starskim w pikietę?… Do tego on zawsze gotów,
wy ąwszy, eżeli zna ǳie komplet do preferansa.
— Cóż tu robi ten pan Starski?
— Jakże co? Mieszka u swo e cioteczne babki a razem chrzestne matki, prezesowe
Zasławskie , i ak teraz, martwi się, że zapewne nie oǳieǳiczy po nie ma ątku. Ładny
grosz, ze trzysta tysięcy rubli!… Ale prezesowa uważa, że lepie wesprzeć nim podrzutków
aniżeli kasę w Monako⁷⁷³. Biedny chłopak!
— Cóż mu złego?
— Ale ba!… Po babci urwało się, z Kazią zerwało się i choć w łeb sobie strzel.
Wieǳ pan — ciągnął Ochocki ma stru ąc coś około wędek — że kiedyś obecna pani
Wąsowska, eszcze ako panna, miała słabość do Starskiego. Kazio i Kazia, aka dobrana
para, co?… Zda e się, że nawet pod wpływem te idei pani Kazia z echała do nas przed
trzema tygodniami (a ma także grosz po nieboszczyku, boda czy nie tyle, co prezesowa!).
⁷⁷¹ a a — rolnik, tu: parobek od wołów. [przypis redakcy ny]
⁷⁷² kl
(gwar.) — nuǳiło się, przykrzyło się. [przypis redakcy ny]
⁷⁷³Monako — maleńkie księstwo nad Morzem Śróǳiemnym. W ego na większym mieście, Monte Carlo,
zna du e się słynne kasyno gry. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pies

Chłop

Cisza, Wieś

Byli nawet ze sobą kilka dni dobrze i nawet Kazio na rachunek posagu zrealizował nowy
weksel⁷⁷⁴ u pachciarza⁷⁷⁵, gdy wtem… coś się zepsuło… Pani Wąsowska po prostu kpi
sobie z Kazia, a on tylko uda e dobrą minę. Słowem kiepsko! Trzeba bęǳie wyrzec się
podróży i osiąść na piaszczystym folwarczku, dopóki nie umrze stry cio, co prawda uż
dawno chory na kamień.
— Ale co dotychczas robił pan Starski?
— No, przede wszystkim robił długi. Trochę grał, trochę podróżował (zda e mi się
ednak, że głównie po paryskich i londyńskich kna pach, bo w te ego Chiny wierzyć
mi się nie chce), ale spec alnie trudnił się bałamuceniem młodych mężatek. W tym to
on mistrz i uż ma tak ustaloną reputac ę, że mężatki wcale mu się nie opiera ą, a panny
wierzą, że do które zacznie się umizgać Starski, natychmiast dostanie męża. Takie dobre
za ęcie ak każde inne!…
„Zapewne — szepnął Wokulski, uż nieco spoko nie szy o rywala. — Ten nie zbałamuci panny Izabeli.”
Dochoǳili do końca parku, poza sztachetami którego widać było szereg murowanych
budynków.
— O, ma pan, aka to oryginalna kobieta z te prezesowe ! — rzekł Ochocki wskazu ąc
na sztachety. — Wiǳi pan te pałace?… To wszystko czwórniaki⁷⁷⁶, mieszkania parobków.
A tamten dom — to ochrona dla parobcząt; bawi się ich ze trzyǳieści sztuk, wszystkie
umyte i obłatane ak książątka… A ta znowu willa to przytułek dla starców, których
w te chwili est czworo; uprzy emnia ą sobie wakac e czyszcząc włosień na materace do
gościnnych poko ów. Tułałem się po rozmaitych okolicach kra u i wszęǳie wiǳiałem, że
parobcy mieszka ą ak świnie, a ich ǳieci harcu ą po błocie ak prosięta… Ale kiedym tu
pierwszy raz za echał, przetarłem oczy. Zdawało mi się, że estem na wyspie Utopii⁷⁷⁷ albo
na kartce nudnego a cnotliwego romansu⁷⁷⁸, w którym autor opisu e, akimi szlachcice być
powinni, lecz akimi nigdy nie będą. Imponu e mi ta staruszka… A gdybyś pan eszcze
wieǳiał, aką ona ma bibliotekę, co czyta… Zgłupiałem, kiedy raz zażądała, abym e
ob aśnił pewne punkta transformizmu⁷⁷⁹, którym dlatego tylko brzyǳi się, że uznał walkę
o byt za fundamentalne prawo natury.
Na końcu alei ukazała się panna Felic a.
— Cóż, iǳiemy, panie Julianie? — zapytała Ochockiego.
— Iǳiemy i pan Wokulski z nami.
— Aaa?… — zǳiwiła się panienka.
— Pani nie życzy sobie? — spytał Wokulski.
— Owszem, ale… myślałam, że panu bęǳie przy emnie w towarzystwie pani Wąsowskie .
— Mo a panno Felic o! — zawołał Ochocki — tylko proszę nie bawić się w uszczypliwość, bo się to pani nie uda e.
Obrażona panna poszła naprzód w stronę saǳawki, panowie za nią. Łowili ryby do
piąte wieczorem, na spiekocie, gdyż ǳień był gorący. Ochocki złapał dwucalowego kiełbia, a panna Felic a oberwała sobie koronkę u rękawa. Skutkiem czego wybuchnął mięǳy
nimi spór o to, że młode panny nie ma ą po ęcia o trzymaniu wędki, a panowie nie mogą
edne chwili usieǳieć bez gadania.
Pogoǳił ich dopiero ǳwonek wzywa ący na obiad.
Po obieǳie baron oddalił się do swego poko u (o te goǳinie zawsze chorował na
migrenę), reszta zaś towarzystwa miała zebrać się w parku, w altanie, gǳie zwykle adano
owoce.
Wokulski przyszedł tam w pół goǳiny. Myślał, że bęǳie pierwszy, tymczasem zastał
uż wszystkie panie, którym Starski coś wykładał. Sieǳiał rozparty na brzozowym fotelu
⁷⁷⁴ al
a
k l — zamienić weksel (dokument kredytowy) na gotówkę. [przypis redakcy ny]
⁷⁷⁵ a a — ǳierżawca, arendarz. [przypis redakcy ny]
⁷⁷⁶
ak albo
ak — budynki poǳielone na cztery izby, dla czterech roǳin parobków służących
we dworze. [przypis redakcy ny]
a (z greckiego „kra nigǳie”) — fantastyczna wyspa o idealnym ustro u społecznym, opartym na
⁷⁷⁷
komunizmie, w utworze Tomasza Morusa (–) pod tym tytułem (). [przypis redakcy ny]
⁷⁷⁸
a
l
a
— taką powieścią dydaktyczną est np. a
l Ignacego Krasickiego (–
). [przypis redakcy ny]
— darwinowska teoria ewoluc i. [przypis redakcy ny]
⁷⁷⁹ a

   Lalka



Flirt, Mąż

Chłop, Dworek, Szlachcic

Jeǳenie, Obycza e

i mówił z miną znuǳoną, uderza ąc szpicrózgą w koniec buta:
— Jeżeli w historii odegrały akąś rolę małżeństwa, to byna mnie nie te ze skłonności,
ale te z rozsądku. Co wieǳielibyśmy ǳiś o Jadwiǳe albo o Marii Leszczyńskie ⁷⁸⁰, gdyby
panie te nie umiały zdecydować się na rozsądny wybór? Czym byłby Stefan Batory⁷⁸¹ albo
Napoleon I⁷⁸², gdyby nie pożenili się z kobietami ma ącymi wpływy? Małżeństwo est zbyt
doniosłym aktem, ażeby przystępu ąc do niego można było raǳić się tylko serca. To nie
est poetyczny związek dwu dusz, to est ważny wypadek dla mnóstwa osób i interesów.
Niech a ǳiś ożenię się z poko ówką, choćby z guwernantką, a uż utro będę zgubiony
w mo e sferze. Nikt mnie nie zapyta: aka była temperatura moich uczuć? ale — akie
mam dochody na utrzymanie domu i kogo wprowaǳam do roǳiny?
— Co innego małżeństwa polityczne, a co innego małżeństwa dla pienięǳy z człowiekiem, którego się nie kocha — odpowieǳiała prezesowa patrząc w ziemię i bębniąc
palcami po stole. — To gwałt zadany na świętszym uczuciom.
— Ach, kochana babciu — odparł Starski z westchnieniem — łatwo to mówić o swoboǳie uczuć, kiedy się ma dwaǳieścia tysięcy rubli rocznie. „Podły pieniąǳ! brzydki pieniąǳ!” — woła ą wszyscy. Ale dlaczegóż to wszyscy, począwszy od parobka, skończywszy
na ministrze, krępu ą swo ą wolność pracą obowiązkową? Za co górnik i marynarz naraża ą życie? Naturalnie, za ów podły pieniąǳ, bo podły pieniąǳ da e swobodę choć przez
parę goǳin na ǳień, choć przez parę miesięcy na rok, choć przez kilka lat w życiu.
Wszyscy obłudnie garǳimy pienięǳmi, lecz każdy z nas wie, że est to mierzwa, z które wyrasta wolność osobista, nauka, sztuka, nawet idealna miłość. Gǳież to wreszcie
uroǳiła się miłość rycerzy i trubadurów? Z pewnością nie mięǳy szewcami i kowalami,
a nawet nie mięǳy doktorami i adwokatami. Wypielęgnowały ą klasy ma ętne, które
utworzyły kobietę z delikatną cerą i białą ręką, które wydały mężczyznę ma ącego dosyć
czasu na ubóstwianie kobiety.
Jest tu wreszcie mięǳy nami przedstawiciel luǳi czynu, pan Wokulski, który, ak
mówi sama babcia, nie ednokrotnie złożył dowody bohaterstwa. Co go ciągnęło do niebezpieczeństw?… Naturalnie pieniąǳ, który ǳiś w ego ręku est potęgą…
Zrobiło się cicho, wszystkie panie spo rzały na Wokulskiego. Ten odparł po chwili
milczenia:
— Tak, ma pan rac ę, zdobyłem mó ma ątek wśród ciężkich przygód, ale czy pan
wie, dlaczegom go zdobywał?…
— Za pozwoleniem — przerwał Starski — nie robię panu zarzutu, tylko owszem,
uważam to za chlubny przykład dla wszystkich. Skądże pan ednak wie, czy człowiek, który żeni się lub wychoǳi za mąż dla pienięǳy, nie ma również na widoku szlachetnych
celów? Moi roǳice podobno pobrali się z czyste miłości; ednak przez całe życie nie byli
szczęśliwi, a o mnie, owocu ich uczuć, to uż nie ma co mówić… Tymczasem mo a czcigodna babka, tu obecna, wyszła za mąż wbrew skłonności i ǳiś est błogosławieństwem
całe okolicy. Nawet lepie — dodał cału ąc prezesowę w rękę — gdyż poprawia błędy
moich roǳiców, którzy tak byli za ęci miłością, że zapomnieli o ma ątku dla mnie…
Zresztą — mamy drugi dowód w osobie urocze pani Wąsowskie …
— O, mó panie — przerwała zarumieniona wdowa — mówisz tak, akbyś był prokuratorem sądu ostatecznego. Ja także odpowiem ak pan Wokulski: czy wiesz, dlaczegom
to zrobiła?…
— Ale pani to zrobiła i babcia to zrobiła, i my wszyscy to samo zrobimy — mówił
z ironicznym chłodem Starski. — Wy ąwszy, rozumie się, pana Wokulskiego, który ma
akurat tyle pienięǳy, ile ich potrzeba dla pofolgowania uczuciom…
— I a tak samo zrobiłem — odezwał się stłumionym głosem Wokulski.
— Ożenił się pan dla ma ątku? — spytała wdówka szeroko otwiera ąc oczy.
— Nie dla ma ątku, ale dlatego, ażeby mieć pracę i nie umrzeć z głodu. Znam dobrze
to prawo, o którym mówi pan Starski…
⁷⁸⁰Maria Leszczyńska (–) — córka króla polskiego Stanisława Leszczyńskiego, żona króla ancuskiego Ludwika XV. [przypis redakcy ny]
⁷⁸¹Stefan Batory — książę siedmiogroǳki, ożenił się w  r. z księżniczką Anną Jagiellonką dla uzyskania
tronu polskiego. [przypis redakcy ny]
⁷⁸²Napoleon I — wówczas gen. Bonaparte, po raz pierwszy ożenił się w  r. z wicehrabiną Józeﬁną de
Beauharnais (–), które wpływy ułatwiły mu karierę. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Historia, Małżeństwo,
Polityka
Miłość, Pieniąǳ, Praca,
Wolność

— A co? — wtrącił Starski patrząc na babkę.
— I dlatego, że znam, żału ę tych, którzy muszą mu ulegać — zakończył Wokulski.
— Jest to chyba na większe nieszczęście w życiu.
— Masz rac ę — rzekła prezesowa.
— Zaczyna mnie pan interesować, panie Wokulski — dodała pani Wąsowska, wyciąga ąc do niego rękę.
Panna Ewelina przez cały czas rozmowy była schylona nad haem. W te chwili podniosła głowę i spo rzała na Starskiego z takim wyrazem rozpaczy, że Wokulski zǳiwił
się… Ale Starski wciąż uderzał szpicrózgą w koniec swego buta, gryzł cygaro i uśmiechał
się na pół drwiąco, na pół smutnie.
Za altanką rozległ się głos Ochockiego:
— Wiǳisz, mówiłem ci, że tu est pani…
— No, to w altance, ale nie w krzakach — odpowieǳiała młoda ǳiewczyna z koszykiem w ręku.
— Ach, głupia esteś! — mruknął Ochocki wchoǳąc i niespoko nie patrząc na damy.
— Oho! pan Julian znowu wkracza do nas ako triumfator — rzekła wdówka.
— Ależ słowo honoru da ę, że tylko dla skrócenia drogi szedłem przez klomby —
tłomaczył się Ochocki.
— I tak pan z echał z drogi, ak ǳiś wioząc nas…
— No, słowo honoru da ę…
— Już lepie podprowadź mnie, zamiast się tłomaczyć — przerwała prezesowa.
Ochocki podał e rękę, ale miał minę tak zakłopotaną i kapelusz tak wsaǳony na
bakier, że pani Wąsowska nie mogła pohamować nadmiaru wesołości, co na twarzy panny
Felic i wywołało nową serię rumieńców, a Ochockiego zmusiło do rzucenia wdówce kilku
gniewnych spo rzeń.
Całe towarzystwo skręciło na lewo i boczną ale ą szło do budynków folwarcznych. Naprzód prezesowa z Ochockim, za nimi ǳiewczyna z koszykiem, potem wdówka z panną
Felic ą, Wokulski, a za nim panna Ewelina ze Starskim. Przy furtce hałas na przoǳie
spotęgował się, a w te chwili Wokulskiemu przywiǳiało się, że słyszy za sobą cichą rozmowę.
— Czasem zda e mi się, że wolałabym w grobie leżeć… — szepnęła panna Ewelina.
— Odwagi… odwagi… — odpowieǳiał e tym samym tonem Starski.
Wokulski teraz dopiero zrozumiał cel wyprawy na folwark, gdy w ǳieǳińcu wybiegło
naprzeciw prezesowe całe stado kur, którym ona rzucała ziarno z kosza. Za kurami ukazała
się ich dozorczyni, stara Mateuszowa, donosząc pani, że wszystko est dobrze, tylko że
z rana krążył nad ǳieǳińcem astrząb, a po południu edna z kur trochę udławiła się
kamieniem, ale uż ą minęło.
Po przegląǳie drobiu, prezesowa obe rzała obory i sta nie, gǳie parobcy, po większe
części luǳie do rzałego wieku, składali e raporta. Tu o mało nie zdarzył się wypadek. Ze
sta ni bowiem nagle wybiegło spore źrebię i rzuciło się na prezesową przednimi nogami
ak pies, który sta e na dwu łapach. Szczęściem, Ochocki pohamował ﬁglarne zwierzę,
a prezesowa dała mu zwykłą porc ę cukru…
— On babcię kiedy skaleczy — odezwał się niezadowolony Starski. — Kto wiǳiał
przyzwycza ać do takich pieszczot źrebięta, z których późnie wyrasta ą konie!
— Zawsze mówisz rozsądnie — odpowieǳiała mu prezesowa głaszcząc źrebaka, który
kładł głowę na e ramieniu, a późnie biegł za nią tak, że parobcy musieli go zawracać do
sta ni.
Nawet niektóre krowy poznawały swo ą panią i witały ą stłumionym rykiem, podobnym do mruczenia.
„ǲiwna kobieta” — pomyślał Wokulski patrząc na staruszkę, która umiała buǳić
miłość dla siebie nie tylko w sercach zwierząt, lecz — nawet luǳi.
Po kolac i prezesowa poszła spać, a pani Wąsowska zaproponowała spacer po parku.
Baron, lubo niechętnie, zgoǳił się na pro ekt; włożył gruby paltot, szy ę okręcił
chustką i wziąwszy pod rękę narzeczoną wysunął się z nią naprzód. O czym mówili?
Nikt nie wie, tyle tylko wiǳiano, że ona była blada, a on miał wypieki na twarzy.
Około edynaste w nocy wszyscy rozeszli się, a baron pokaszlu ąc odprowaǳił Wokulskiego do ego poko u.
   Lalka



Zwierzęta

Koń

— Cóż, przypatrzył się pan mo e narzeczone ?… Jaka ona piękna!… Obraz westalki⁷⁸³,
panie, prawda? A eszcze kiedy na e buzi ukaże się ten wyraz ǳiwne melancholii, uważał
pan, est tak czaru ąca, że… oddałbym za nią życie. Nikomu bym tego nie powieǳiał,
wy ąwszy pana, ale wie pan, ona robi na mnie takie wrażenie, że nie wiem, czy ośmielę
się kiedykolwiek pieścić ą… chcę tylko modlić się do nie … Po prostu, panie, klęczałbym
u e nóg i patrzył w oczy szczęśliwy, gdyby mi pozwoliła, panie, pocałować brzeg swo e
sukni… Ale czy nie nuǳę pana?
Gwałtownie zakaszlał się, tak że mu oczy krwią zabiegły. Odpocząwszy mówił dale :
— Ja nieczęsto kaszlę, ale ǳiś trochę zaziębiłem się… i nawet nie zawsze estem
skłonny do zaziębień, tylko w esieni i na nowiu. No, ale to prze ǳie, bo właśnie onegda
zaprosiłem na konsylium Chałubińskiego⁷⁸⁴ i Baranowskiego⁷⁸⁵ i ci mi powieǳieli, że
bylem się szanował, będę zdrów… Pytałem ich również (mówię to tylko panu), co sąǳą
o moim małżeństwie. Ale oni powieǳieli, że małżeństwo to taka rzecz osobista… Zwróciłem ich uwagę, że lekarze berlińscy od dawna uż kazali mi się żenić. To im dało do
myślenia i zaraz któryś rzekł: „A to szkoda, wielka szkoda, że pan natychmiast nie spełnił ich zalecenia…” Toteż, powiem panu, obecnie estem zdecydowany skończyć przed
adwentem…
Znowu napadł go kaszel. Odpoczął i nagle spytał Wokulskiego zmienionym głosem:
— Wierzy pan w życie przyszłe?
— Dlaczego?…
— Bo wiǳi pan, ta wiara chroni człowieka od rozpaczy. Ja na przykład rozumiem,
że ani sam nie będę uż tak szczęśliwy, akbym mógł być kiedyś, ani e nie dam zupełnego szczęścia. Jedyną zaś pociechę mam w te myśli, że spotkamy się na innym, lepszym
świecie, gǳie obo e bęǳiemy młoǳi. Przecież ona — dodał zadumany — bęǳie i tam
należała do mnie, gdyż Pismo Święte uczy: „Co zwiążecie na ziemi, bęǳie związane w niebie…”⁷⁸⁶ Pan może nie wierzy w to, tak ak i Ochocki; niech pan ednak przyzna, że…
czasem… wierzy pan i wcale nie dałby pan słowa, że tak nie bęǳie?…
Zegar za ścianą wybił północ, baron zerwał się wylękniony i pożegnał Wokulskiego.
W kilka minut późnie ego zanoszący się kaszel było słychać w drugim końcu oﬁcyny.
Wokulski otworzył okno. Przy kuchni piały ogromnymi głosami koguty kałakuckie⁷⁸⁷, w parku kwilił puszczyk; na niebie urwała się edna gwiazda i spadła gǳieś za
drzewami. Baron wciąż kaszlał.
„Czy wszyscy zakochani są tak ślepi ak on? — myślał Wokulski. — Bo dla mnie,
i chyba dla każdego tuta , est asne, że ta panna wcale go nie kocha. Może nawet kocha
Starskiego…
Nie rozumiem eszcze sytuac i — ciągnął dale — ale na prawdopodobnie est tak:
panna iǳie za mąż dla pienięǳy, a Starski swymi teoriami umacnia ą w tym zamiarze.
A może i on podkochu e się w nie ?… Niepodobna. Pręǳe uż się nią znuǳił i gwałtem namawia do zamążpó ścia. Chociaż… Nie, to byłaby potworna kombinac a. Tylko
kobiety publiczne ma ą kochanków, którzy prowaǳą nimi handel. Co za głupie przypuszczenie!… Starski może istotnie być e przy acielem i raǳić to, w co sam wierzy. On
przecież mówi otwarcie, że sam ożeni się tylko z bogatą kobietą. Zasada taka dobra ak
każda inna, powieǳiałby Ochocki. Słusznie prezesowa mówiła kiedyś, że ǳisie sze pokolenie ma mocne głowy i zimne serca. Nasz przykład zniechęcił ich do sentymentalizmu,
więc wierzą w potęgę pienięǳy, co zresztą dowoǳi rozsądku. Nie, ten Starski sprytny
człowiek; może trochę hulaka, próżniak, ale sprytu mu nie brak. Ciekawym tylko, za co
tak na nim używa pani Wąsowska?… Zapewne ma do niego słabość, a że ma i pieniąǳe,
więc w rezultacie pobiorą się. Zresztą — co mnie to obchoǳi?…
⁷⁸³ alka — w starożytnym Rzymie ǳiewicza kapłanka bogini Westy. Westa: opiekunka ogniska domowego. [przypis redakcy ny]
⁷⁸⁴Chałubiński Tytus (–) — wybitny lekarz i przyrodnik, znany ako „odkrywca” Zakopanego. [przypis redakcy ny]
⁷⁸⁵Baranowski Ignacy (–) — warszawski lekarz i ǳiałacz społeczny, zwolennik polityki ugodowe .
[przypis redakcy ny]
a
a
— słowa Chrystusa do apostołów (Mt :). [przypis
⁷⁸⁶
redakcy ny]
ka ak k — odmiana kogutów rasy indy skie ; nazwa pochoǳi od miasta Kalkuty. [przypis re⁷⁸⁷k
dakcy ny]

   Lalka



Zdrowie

Małżeństwo

Małżeństwo, Zaświaty

Noc

Małżeństwo, Miłość

Kobieta ”upadła”,
Małżeństwo

Ciekawym, dlaczego prezesowa nic ǳiś nie wspominała o pannie Izabeli? No, uż a
pytać się nie będę… Od razu wzięliby nas na ęzyki…”
Zasnął i marzyło mu się, że est baronem zakochanym i chorym, a Starski odegrywa
przy nim rolę przy aciela domu.
Ocknął się i roześmiał.
„Już to wyleczyłoby mnie od razu!” — szepnął.
Ranek znowu zeszedł mu na łapaniu ryb z panną Felic ą i Ochockim. Gdy zaś o pierwsze wszyscy zebrali się na śniadanie, pani Wąsowska odezwała się:
— Babcia pozwoli nam osiodłać dwa konie: mnie i panu Wokulskiemu, prawda? —
A potem zwróciwszy się do Wokulskiego dodała:
— Za pół goǳiny eǳiemy. Od te chwili zaczyna pan służbę przy mnie.
— Państwo tylko we dwo e po adą? — spytała zapłoniona panna Felic a.
— Czy i ty miałabyś chęć echać z panem Julianem?
— Tylko proszę… bez żadnych dysponowań mo ą osobą — zaprotestował Ochocki.
— Felic a zostanie ze mną — wtrąciła prezesowa.
Pannie Felic i krew i łzy napłynęły do oczu. Spo rzała na Wokulskiego naprzód z gniewem, potem ze wzgardą, a nareszcie wybiegła z poko u pod pozorem znalezienia chustki.
Gdy wróciła, wyglądała ak Maria Stuart⁷⁸⁸ przebacza ąca swoim oprawcom i miała czerwony nosek.
Punkt o drugie przyprowaǳono dwa piękne wierzchowce. Wokulski stanął przy
swoim, a w parę minut ukazała się pani Wąsowska. Miała obcisłą amazonkę, kształty
Junony⁷⁸⁹, kasztanowate włosy zebrane w eden węzeł. Końcem nogi oparła się na ręku
stangreta i ak sprężyna rzuciła się na siodło. Szpicrózga drżała w e ręce.
Wokulski tymczasem spoko nie dopasowywał strzemiona.
— Pręǳe , panie, pręǳe ! — wołała ściąga ąc le ce koniowi, który kręcił się wokoło
i przysiadał na zaǳie. — Za bramą ruszamy galopem… a
a a …⁷⁹⁰
Nareszcie Wokulski siadł na konia, pani Wąsowska niecierpliwie uderzyła swego szpicrózgą i wy echali za folwark.
Droga ciągnęła się ale ą lipową, ma ącą z wiorstę długości. Po obu stronach leżało
szare pole, a na nim tu i owǳie widać było sterty pszenicy, duże ak chaty. Niebo czyste,
słońce wesołe, z daleka dolatywał ęk młocarni.
Kilka minut echali kłusem. Potem pani Wąsowska położyła ręko eść szpicrózgi na
ustach, pochyliła się i poleciała galopem. Welon kapelusza chwiał się za nią ak popielate
skrzydło.
— a
aa …
Znowu biegli kilka minut. Nagle pani osaǳiła konia na mie scu, była zarumieniona
i zadyszana.
— Dosyć — rzekła — teraz po eǳiemy wolno.
Uniosła się na siodle i uważnie patrzyła w stronę błękitnego lasu, który było widać
daleko na wschoǳie. Ale a skończyła się; echali polem, na którym zieleniły się grusze
i szarzały sterty.
— Powieǳ mi pan — rzekła — czy to wielka przy emność dorabiać się ma ątku?
— Nie — odparł Wokulski po chwilowym namyśle.
— Ale wydawać przy emnie?
— Nie wiem.
— Nie wiesz pan? A ednak cuda opowiada ą o pańskim ma ątku. Mówią, że masz
pan ze sześćǳiesiąt tysięcy rocznie…
— ǲiś mam znacznie więce , ale wyda ę barǳo mało.
— Ileż?
— Z ǳiesięć tysięcy.
— Szkoda. Ja w roku zeszłym postanowiłam wydać masę pienięǳy. Plenipotent i kas er zapewnia ą mnie, że wydałam dwaǳieścia siedem tysięcy… Szalałam, no — i nie
⁷⁸⁸Maria Stuart (–) — królowa szkocka i pretendentka do korony angielskie , dwaǳieścia lat więziona
przez królową angielską Elżbietę i z e rozkazu ścięta; przed śmiercią przebaczyła katom. [przypis redakcy ny]
⁷⁸⁹Junona — na barǳie czczona bogini rzymska, władczyni niebios, siostra i żona Jowisza. Rzeźba starożytna
przedstawiała ą ako pełną ma estatu kobietę. [przypis redakcy ny]
a a (wł.) — Naprzód, Sabaudio!… [przypis redakcy ny]
⁷⁹⁰ a

   Lalka



Plotka

Koń

Wieś

Bogactwo, Pieniąǳ,
Szczęście

spłoszyłam nudów… ǲiś, myślę sobie, zapytam pana: akie robi wrażenie sześćǳiesiąt
tysięcy wydanych w ciągu roku? ale pan tyle nie wyda esz. Szkoda. Wiesz pan co?… Wyda kiedy sześćǳiesiąt… no — sto tysięcy na rok i powieǳ mi pan: czy to robi sensac ę
i aką? Dobrze?…
— Z góry mogę pani powieǳieć, że nie robi.
— Nie?… Więc na cóż są pieniąǳe?… Jeżeli sto tysięcy rubli rocznie nie da e szczęścia,
cóż go da?…
— Można e mieć przy tysiącu rubli. Szczęście każdy nosi w sobie.
— Ale e skądsiś bierze do siebie.
— Nie, pani.
— I to mówi pan, taki człowiek niezwykły?
— Gdybym nawet był niezwykłym, to tylko przez cierpienia, nie przez szczęście.
A tym mnie nie przez wydatki.
Pod lasem ukazał się tuman kurzu. Pani Wąsowska chwilę popatrzyła, potem nagle
zacięła konia i skręciła na prawo, w pole, bez drogi.
— a …a a …
Jechali z ǳiesięć minut, a teraz Wokulski zatrzymał konia. Stał na wzgórzu, nad łąką
tak piękną ak marzenie. Co w nie było pięknym, czy zieloność trawy, czy kręty bieg
rzeczułki, czy drzewa pochyla ące się nad nią, czy pogodne niebo? Wokulski nie wieǳiał.
Ale pani Wąsowska nie zachwycała się. Pęǳiła z góry na złamanie karku, akby chcąc
zaimponować swemu towarzyszowi odwagą.
Gdy Wokulski powoli z echał z góry, zwróciła do niego konia i zawołała niecierpliwie:
— Ach, panie, czy pan zawsze taki nudny? Przecież nie po to wzięłam pana na spacer,
ażeby ziewać. Proszę mnie bawić, tylko zaraz…
— Zaraz?… Dobrze. Pan Starski est to barǳo za mu ący człowiek.
Pochyliła się na siodło, akby pada ąc w tył, i przeciągle spo rzała Wokulskiemu w oczy.
— Ach — zawołała ze śmiechem — nie spoǳiewałam się usłyszeć tak banalnego azesu od pana… Pan Starski za mu ący… Dla kogo?… Chyba dla takich… takich… łabęǳic
ak panna Ewelina, bo na przykład uż dla mnie przestał nim być…
— Jednakże…
— Nie ma ednakże. Był nim kiedyś, kiedym miała zamiar stać się męczennicą małżeństwa. Na szczęście, mó mąż znalazł się tak uprze mie, że prędko umarł, a pan Starski
est tak nieskomplikowany, że nawet przy moim zasobie doświadczenia poznałam się na
nim w tyǳień. Ma zawsze taki sam zarost à la arcyksiążę Rudolf⁷⁹¹ i ten sam sposób
uwoǳenia kobiet. Jego spo rzenia, półsłówka, ta emniczość znam tak dobrze ak kró
ego żakietu. Zawsze tak samo unika panien bez posagu, est cynicznym z mężatkami,
a wzdycha ącym przy pannach, które ma ą wy ść za mąż. Mó Boże, ilu a podobnych
spotkałam w życiu!… ǲiś trzeba mi czegoś nowego…
— W takim razie pan Ochocki…
— O tak, Ochocki est za mu ący, a mógłby nawet być niebezpieczny, ale — na to
a musiałabym drugi raz się uroǳić. To człowiek nie z tego świata, do którego a należę
sercem i duszą… Ach, aki on naiwny, a aki wspaniały! Wierzy w idealną miłość, z którą
zamknąłby się w swoim laboratorium i był pewnym, że go nigdy nie zdraǳi… Nie, on
nie dla mnie…
— Cóż znowu z tym siodłem! — zawołała nagle. — Mó panie, popręg mi się odpiął…
proszę zobaczyć…
Wokulski zeskoczył z konia.
— Zsiąǳie pani? — zapytał.
— Ani myślę. Niech pan tak obe rzy.
Zaszedł z prawe strony — popręg był mocno przypasany.
— Ależ nie tam… O tu… Tu coś psu e się, około strzemienia.
Zawahał się, lecz odsunął e amazonkę i włożył rękę pod siodło. Nagle krew uderzyła mu do głowy: wdówka w taki sposób ruszyła nogą, że e kolano dotknęło twarzy
Wokulskiego.
⁷⁹¹Arcyksiążę Rudolf (–) — syn cesarza Franciszka Józefa I, ówczesny austriacki następca tronu.
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Małżeństwo, Wdowa

Flirt, Pożądanie

— No i cóż… No i cóż?… — pytała niecierpliwie.
— Nic — odparł. — Popręg est mocny…
— Pocałowałeś mnie pan w nogę!… — krzyknęła.
— Nie.
Wtedy trzasnęła konia szpicrózgą i poleciała cwałem, szepcąc:
„Głupiec czy kamień!…”
Wokulski powoli siadł na konia. Niewysłowiony żal ścisnął mu serce, gdy pomyślał:
„Czy i panna Izabela eźǳi konno?… I kto też e poprawia siodło?…”
Kiedy do echał do pani Wąsowskie , wybuchnęła śmiechem:
— Cha! cha! cha!… Jesteś pan nieoceniony!… — A potem zaczęła mówić niskim,
metalowym głosem: — Na karcie mo e historii zapisał się piękny ǳień — odegrałam
rolę Putyfarowe i znalazłam Józefa⁷⁹²… Cha! cha! cha!… Jedna tylko rzecz napełnia mnie
obawą: że pan nawet nie potraﬁsz ocenić, ak a umiem zawracać głowy. W takie chwili
stu innych na pańskim mie scu powieǳiałoby, że żyć beze mnie nie mogą, że zabrałam im
spokó , i tam dale … A ten odpowiada krótko: nie!… Za to edno: „nie” powinieneś pan
dostać w królestwie niebieskim krzesło pomięǳy niewiniątkami. Takie wysokie krzesełko
z poręczą z przodu… Cha! cha! cha!…
Tarzała się na siodle ze śmiechu.
— I co by pani z tego przyszło, gdybym odpowieǳiał ak inni?
— Miałabym eden triumf więce .
— A z tego co pani przy ǳie?
— Zapełniam sobie pustkę życia. Z ǳiesięciu tych, którzy mi się oświadcza ą, wybieram ednego, który wyda e mi się na ciekawszym, bawię się nim, marzę o nim…
— A potem?
— Robię przegląd następne ǳiesiątki i wybieram nowego.
— I tak często?
— Choćby co miesiąc. Co pan chce — dodała wzrusza ąc ramionami — to miłość
wieku pary i elektryczności.
— A tak. Nawet przypomina kole żelazną.
— Leci ak burza i sypie iskry?…
— Nie. Jeźǳi prędko i bierze pasażerów, ilu się da.
— O, panie Wokulski!…
— Nie chciałem obrazić pani; sformułowałem tylko to, com słyszał.
Pani Wąsowska przygryzła usta.
Jechali akiś czas milcząc.
Po chwili znowu zabrała głos pani Wąsowska.
— Już określiłam sobie pana: pan esteś pedant. Co wieczór, nie wiem o które ,
ale zapewne przed ǳiesiątą, robisz pan rachunki, potem iǳiesz spać, ale przed spaniem
mówisz pacierz, głośno powtarza ąc: Nie pożąda żony bliźniego twego. Czy tak?…
— Niech pani mówi dale .
— Nie będę nic mówić, bo mnie uż i rozmowa z panem męczy. Ach, ten świat
da e nam same zawody!… Kiedy kłaǳiemy pierwszą suknię z trenem, kiedy iǳiemy na
pierwszy bal, kiedy pierwszy raz kochamy — zda e się nam, że otóż est coś nowego…
Lecz po chwili przekonywamy się, że to uż było albo że to est — nic…
Pamiętam, w roku zeszłym, w Krymie, echaliśmy w kilka osób barǳo ǳiką drogą,
po które kiedyś snuli się rozbó nicy. I właśnie, gdy rozmawiamy o tym, wysuwa się spoza
skały dwu Tatarów… Chwała Bogu! myślę, ci zechcą nas zabić, bo miny mieli okropne,
choć barǳo przysto ni luǳie. A oni, wie pan, z aką wystąpili propozyc ą?… Ażeby kupić
od nich winogron!… Panie! Oni nam sprzedawali winogrona, kiedy a myślałam o bandytach. Chciałam ich wybić ze złości, naprawdę. Otóż — pan ǳisia przypomniał mi tych
Tatarów… Prezesowa przez kilka tygodni tłomaczyła mi, że pan esteś oryginalny człowiek, zupełnie różny od innych, a tymczasem wiǳę, że pan esteś na zwykle szy pedant.
Czy tak?
— Tak.
⁷⁹²
aa
l
a
ala a
a — aluz a do biblĳne opowieści o Józeﬁe kuszonym w Egipcie
przez żonę dosto nika dworskiego Putyfara, u którego Józef był niewolnikiem. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Śmiech

Flirt

— Wiǳi pan, ak a się znam na luǳiach. Może byśmy eszcze po echali galopem.
Albo — nie, uż mi się nie chce, estem zmęczona. Ach… gdybym choć raz w życiu
spotkała prawǳiwie nowego człowieka…
— A z tego co by pani przyszło?
— Miałby akiś nowy sposób postępowania, mówiłby mi nowe rzeczy, czasami rozgniewałby mnie do łez, potem sam śmiertelnie obraziłby się na mnie, a potem — naturalnie musiałby przepraszać. O, ten zakochałby się we mnie do szaleństwa! Wpiłabym mu
się tak w serce i pamięć, że nawet w grobie nie zapomniałby o mnie… No, taką miłość
rozumiem.
— A pani co by mu dała w zamian? — spytał Wokulski, któremu robiło się coraz
cięże i smutnie .
— Czy a wiem? Może i a zdecydowałabym się na akie szaleństwo…
— Teraz a powiem, co by ten nowy człowiek dostał od pani — mówił Wokulski
czu ąc, że zbiera w nim gorycz. — Naprzód, dostałby długą listę wielbicieli dawnie szych,
następnie, drugą listę wielbicieli, którzy nastąpią po nim, a w czasie antraktu miałby
możność sprawǳania… czy na koniu dobrze leży siodło…
— To nikczemne, co pan powieǳiałeś! — krzyknęła pani Wąsowska ściska ąc szpicrózgę.
— Tylko powtórzenie tego, co słyszałem od pani. Jeżeli ednak mówię za śmiało, na
tak krótką zna omość…
— Owszem, słucham… Może pańskie impertynenc e będą ciekawsze niżeli ta chłodna
grzeczność, którą od dawna umiem na pamięć. Naturalnie, taki człowiek ak pan garǳi
takimi kobietami ak a… No, śmiało…
— Za pozwoleniem. Przede wszystkim nie używa my zbyt silnych wyrazów, które
wcale nie odpowiada ą spacerowe sytuac i. Mięǳy nami nie ma mowy o uczuciach, tylko
o poglądach. Otóż, moim zdaniem, w pogląǳie pani na miłość istnie ą nie da ące się
pogoǳić kontrasty.
— Proszę? — zǳiwiła się wdówka. — To, co pan nazywasz kontrastami, a na doskonale goǳę w życiu.
— Mówi pani o częste zmianie kochanków…
— Jeżeli łaska, nazwĳmy ich wielbicielami.
— A następnie, chce pani znaleźć akiegoś nowego i nietuzinkowego człowieka, który
by nawet w grobie nie zapomniał o pani. Otóż, o ile a znam luǳką naturę, est to cel
nie do osiągnięcia. Ani pani z rozrzutne w swoich względach nie stanie się oszczędną,
ani człowiek nietuzinkowy nie zechce za ąć mie sca pośród kilku tuzinów…
— Może o tym nie wieǳieć — przerwała wdówka.
— Ach, więc mamy i mistyﬁkac ę, dla udania się które potrzeba, ażeby bohater pani
był ślepy i głupi. Ale choćby takim był wybrany, czy sama pani miałaby odwagę zwoǳić
człowieka, który by a ak panią kochał?…
— Dobrze, więc powieǳiałabym mu wszystko kończąc w ten sposób: pamięta , że
Chrystus przebaczył Magdalenie, od które przecie a estem mnie grzeszna, no i przyna mnie mam równie piękne włosy…
— I to by mu wystarczyło?
— Ja sąǳę.
— A gdyby mu nie wystarczyło?
— Zostawiłabym go w spoko u i odeszłabym.
— Ale pierwe wpiłaby mu się pani w serce i w pamięć tak, ażeby o pani nawet
w grobie nie zapomniał!… — wybuchnął Wokulski. — Piękny świat, ten wasz świat…
I miłe są te kobiety, przy których, kiedy im człowiek w na lepsze wierze odda e własną
duszę, eszcze musi spoglądać na zegarek, ażeby nie spotkał swoich poprzedników i nie
przeszkaǳał następcom. Pani, nawet ciasto, ażeby wyrosło, potrzebu e dłuższego czasu;
czy więc podobna wielkie uczucie wyhodować w takim pośpiechu, na takim armarku?…
Niech pani skwitu e z wielkich uczuć, to pozbawia snu i odbiera apetyt. Po co kiedyś zatruwać życie akiemuś człowiekowi, którego zapewne ǳiś eszcze pani nie zna? Po
co sobie same mącić dobry humor? Lepie trwać przy programie prędkich i częstych
zwycięstw, które innym nie szkoǳą, a pani akoś zapełnia ą życie.
— Już pan skończył, panie Wokulski?
   Lalka



Miłość

Kobieta, Miłość

— Chyba że tak…
— Więc teraz a panu powiem. Wszyscy esteście podli…
— Znowu silny wyraz.
— Pańskie były silnie sze. Wszyscy esteście nęǳnicy. Kiedy kobieta, w pewne epoce życia, marzy o idealne miłości, wyśmiewacie e złuǳenia i domagacie się kokieterii,
bez które panna est dla was nudna, a mężatka głupia. A dopiero gdy ǳięki zbiorowym
usiłowaniom pozwoli prawić sobie banalne oświadczyny, patrzeć słodko w oczy, ściskać
za ręce, wówczas z ciemnego kąta wyłazi akiś oryginalny egzemplarz w kapturze Piotra
z Amiens⁷⁹³ i uroczyście wyklina kobietę stworzoną na obraz i podobieństwo Adamowych synów. „Tobie uż nie wolno kochać, ty uż nie bęǳiesz nigdy prawǳiwie kochana,
bo miałaś nieszczęście znaleźć się wśród armarku, boś straciła złuǳenia!” A któż ą z nich
okradł, eżeli nie pańscy roǳeni bracia?… I cóż to za świat, który naprzód obǳiera z ideałów, a potem skazu e obdartego?…
Pani Wąsowska wydobyła chustkę z kieszeni i poczęła ą gryźć… Na rzęsach błysnęła
e łza i spadła na końską grzywę.
— Jedź pan uż sobie — zawołała — esteś pan drażniąco płytki. Jedź pan… edź
i przyszlĳ mi Starskiego; ego bezczelność est zabawnie sza od pana księżowskie powagi…
Wokulski ukłonił się i po echał naprzód. Był zgryziony i zakłopotany.
— Gǳie pan eǳiesz?… nie tędy… Ach, prawda, gotów pan esteś zbłąǳić, a późnie
mówić wszystkim przy obieǳie, żem cię sprowaǳiła z proste drogi. Proszę za mną…
Jadąc o kilka kroków za panią Wąsowska, Wokulski rozmyślał:
„Więc to taki świat? Jedne w nim sprzeda ą się luǳiom prawie zgrzybiałym, a inne
traktu ą luǳkie serca ak polędwicę. ǲiwna to ednak kobieta z te pani!… bo złą nie
est, ma nawet szlachetne porywy…”
W pół goǳiny w echali znowu na wzgórza, z których widać było dwór prezesowe .
Pani Wąsowska nagle zawróciła konia i bystro patrząc na Wokulskiego spytała:
— Mięǳy nami pokó czy wo na?…
— Czy mogę być szczerym?
— Proszę.
— Mam dla pani głęboką wǳięczność. W edne goǳinie dowieǳiałem się od pani
więce aniżeli przez całe życie.
— Ode mnie?… Zda e się panu. Mam w sobie parę kropli krwi węgierskie , więc kiedy
wsiądę na konia, szale ę i plotę niedorzeczności. Notabene⁷⁹⁴ — nie cofam nic z tego, com
powieǳiała, ale mylisz się pan, eżeli sąǳisz, żeś mnie uż poznał. A teraz pocału mnie
pan w rękę; esteś pan rzeczywiście interesu ący.
Wyciągnęła rękę, którą Wokulski ucałował, szeroko otwiera ąc oczy ze zǳiwienia.

Kobieta, Mężczyzna, Miłość

Łzy

Obraz świata

.   
W te same porze, kiedy Wokulski z panią Wąsowską kłócił się albo galopował po łące,
z ma ątku hrabiny do Zasławka do eżdżała panna Izabela. Wczora otrzymała od prezesowe list, wyprawiony przez umyślnego posłańca, a ǳiś na wyraźne żądanie swe ciotki
wy echała, lubo niechętnie. Była pewna, że w Zasławku uż zna du e się mocno protegowany przez prezesowę Wokulski; taka więc nagła podróż wydała e się niewłaściwą.
„Choćbym nawet musiała kiedyś wy ść za niego — mówiła sobie — to eszcze nie
mam rac i śpieszyć na powitanie.”
Ale ponieważ rzeczy spakowano, powóz za echał, a nawet z przedniego sieǳenia wyglądała uż e poko ówka, więc panna Izabela zdecydowała się na wy azd.
Pożegnanie e z roǳiną było pełne znaczenia. Pan Łęcki, ciągle rozstro ony, przecierał
oczy, a hrabina wsunąwszy e w rękę aksamitny woreczek z pienięǳmi pocałowała ą
w czoło i rzekła:
— Nie raǳę ani odraǳam. Masz rozum, wiesz, akie est położenie, więc sama musisz
coś postanowić i przy ąć konsekwenc e.
Co postanowić?… akie przy ąć konsekwenc e?… o tym nie wspomniała hrabina.
⁷⁹³Piotr z Amiens (–) — asceta średniowieczny, eden z organizatorów wypraw krzyżowych. [przypis
redakcy ny]
(łac. a
) — zapamięta dobrze, zauważ. [przypis redakcy ny]
⁷⁹⁴ a

   Lalka



List, Podróż

Swaty

Tegoroczny pobyt na wsi głęboko zmodyﬁkował niektóre poglądy panny Izabeli; nie
sprawiło tego ednak świeże powietrze ani piękne kra obrazy, ale wypadki i możność
spoko nego zastanowienia się nad nimi.
Przy echała tu na wyraźne żądanie ciotki, dla Starskiego, o którym powszechnie mówiono, że oǳieǳiczy ma ątek po prezesowe . Tymczasem prezesowa przypatrzywszy się
swemu ciotecznemu wnukowi oświadczyła, że co na wyże zapisze mu tysiąc rubli dożywotnie renty, która zapewne barǳo mu się przyda na starość. Cały zaś ma ątek postanowiła zapisać na podrzutków i ich nieszczęśliwe matki.
Od te chwili Starski w oczach hrabiny stracił wszelką wartość. Stracił ą i u panny
Izabeli oświadczywszy pewnego razu, że nigdy nie ożeniłby się z „gołą panną”; racze
z Chinką albo z Japonką, byle miała kilkaǳiesiąt tysięcy rubli rocznie.
— Za mnie szy dochód nie warto ryzykować przyszłości — powieǳiał.
Ponieważ tak powieǳiał, więc panna Izabela przestała go traktować ako poważnego
epuzera. Ale ponieważ mówiąc to, z cicha westchnął i spo rzał na nią przelotnie, więc
panna Izabela pomyślała, że piękny Kazio musi mieć akąś sercową ta emnicę i że szuka ąc
bogate żony robi oﬁarę. Dla kogo?… Może dla nie … Biedny chłopiec, ale trudno. Kiedyś
może zna ǳie się sposób osłoǳenia ego cierpień, lecz ǳiś należy go trzymać z daleka.
Co przychoǳiło tym łatwie , że Starski począł gwałtownie zalecać się do bogate pani
Wąsowskie i krążyć z daleka koło panny Eweliny Janockie , zapewne dla zatarcia do reszty
śladów, że kiedyś kochał się w pannie Izabeli.
„Biedny chłopiec, ale trudno. Życie ma swo e obowiązki, które trzeba spełnić, choć
są ciężkie.”
W taki sposób Starski, może na stosownie szy dla panny Izabeli epuzer, wykreślony
został z listy e konkurentów. Nie mógł żenić się z panną ubogą, musiał szukać żony
bogate ; były to dwie nieprzebyte mięǳy nimi przepaście.
Drugi e konkurent, baron, wykreślił się sam, zaręczywszy się z panną Eweliną. Panna
Izabela czuła wstręt do barona, dopóki starał się o e względy; lecz gdy ą tak nagle opuścił,
prawie że się zatrwożyła. Jak to, więc na świecie są kobiety, dla których można wyrzec
się e ⁈… Jak to, więc może nade ść chwila, w które pannę Izabelę opuszczą nawet tak
podeszłego wieku wielbiciele?…
Zdawało e się, że ziemia drży e pod nogami, i pod wpływem nieokreślonych obaw,
akie ą wówczas ogarnęły, panna Izabela odezwała się do prezesowe o Wokulskim dosyć
życzliwie. Kto wie nawet, czy nie powieǳiała tych słów:
— Co się też ǳie e z panem Wokulskim? Barǳo żału ę, że może mieć żal do mnie.
Nieraz wyrzucam sobie, że nie postępowałam z nim tak, ak zasługiwał.
Spuściła oczy i zarumieniła się w ten sposób, że prezesowe wydało się koniecznym
zaprosić Wokulskiego na wieś.
„Niech się sobie przypatrzą na świeżym powietrzu — myślała staruszka — a bęǳie,
co Bóg da. On brylant mięǳy mężczyznami, ona także dobre ǳiecko, więc może się
porozumie ą. Bo że on ma do nie słabość, to prawie bym się założyła.”
W kilka dni panna Izabela ochłonąwszy z nieprzy emnych wrażeń poczęła żałować
swo e wzmianki o Wokulskim przed prezesową.
„Jeszcze gotów pomyśleć, że wyszłabym za niego…” — rzekła do siebie.
Tymczasem prezesowa zwierzyła się przed bawiącą u nie panią Wąsowską, że przyeǳie do Zasławka Wokulski, barǳo bogaty wdowiec, człowiek ze wszech miar niepospolity, którego chciałaby ożenić i który kto wie, czy nie kocha się w pannie Izabeli…
Pani Wąsowska barǳo obo ętnie słuchała o ma ątku, o wdowieństwie i o matrymonialnych kwaliﬁkac ach Wokulskiego. Lecz gdy prezesowa nazwała go człowiekiem
niepospolitym, zaciekawiła się; dowieǳiawszy się zaś, że może kochać pannę Izabelę,
rzuciła się ak rumak szlachetne krwi, niebacznie dotknięty ostrogą.
Pani Wąsowską była na lepszą kobietą, nie myślała powtórnie wychoǳić za mąż, a tym
mnie odbierać innym paniom konkurentów. Dopóki ednak żyła na świecie, nie mogła
pozwolić na to, ażeby aki mężczyzna mógł kochać się w akie ś inne kobiecie, nie w nie .
Żenić się dla interesu ma prawo; pani Wąsowska gotowa mu była nawet pomagać, ale
uwielbiać — można było tylko ą. Nie dlatego nawet, ażeby uważała się za na pięknie szą,
ale że… taką uż miała słabość.

   Lalka



Małżeństwo, Pieniąǳ

Podstęp

Dowieǳiawszy się, że panna Izabela ǳiś przy eżdża, pani Wąsowska gwałtem zabrała
na spacer Wokulskiego. Gdy zaś na gościńcu pod lasem zobaczyła tuman kurzu, wzniecony przez powóz e rywalki, skręciła na łąkę i tam zrobiła wielką scenę z siodłem, która
e się nie udała.
Tymczasem panna Izabela do echała do dworu. Całe towarzystwo przy ęło ą na ganku
wita ąc prawie tymi samymi wyrazami:
— Wiesz — szepnęła e prezesowa — przy echał Wokulski.
— Tylko pani nam brakło — zawołał baron — ażeby Zasławek był podobny do ra u.
Bo uż mamy tu barǳo przy emnego towarzysza i znakomitego gościa…
Panna Felcia Janocka wzięła na bok pannę Izabelę i ze łzami w głosie poczęła e
opowiadać:
— Wiesz, przy echał tu pan Wokulski… Ach, gdybyś wieǳiała, co to za człowiek!…
Ale wolę ci nic nie mówić, bo i ty eszcze pomyślisz, że estem nim za ęta… No i wyobraź
sobie: pani Wąsowska kazała mu echać ze sobą na spacer, sam na sam… Gdybyś wieǳiała,
ak się biedak rumienił!… A a za nią. Bo i a choǳiłam z nim na ryby, ale tylko tu, do
saǳawki, i eszcze był z nami pan Julian. Ale żebym miała tylko z nim echać konno?…
Za nic w świecie!… wolałabym umrzeć…
Uwolniwszy się od wita ących panna Izabela poszła do przeznaczonego dla nie poko u.
„Drażni mnie ten Wokulski!… — szepnęła.
W gruncie rzeczy nie było to rozdrażnienie, ale coś innego. Jadąc tu panna Izabela
czuła niechęć do prezesowe za e gwałtowne zaprosiny, do ciotki, że e kazała natychmiast echać, a nade wszystko do Wokulskiego.
„Więc naprawdę — mówiła sobie — chcą mnie oddać temu parweniuszowi⁷⁹⁵?… A,
zobaczy, ak na tym wy ǳie!…”
Była pewna, że pierwszym człowiekiem, który ą powita, bęǳie Wokulski, i postanowiła traktować go z na wyższą pogardą.
Tymczasem Wokulski nie tylko nie wybiegł na e spotkanie, ale — po echał na spacer
z panią Wąsowską.
To w przykry sposób dotknęło pannę Izabelę i pomyślała:
„Zawsze kokietka z nie , choć uż ma lat trzyǳieści!…”
Gdy baron nazwał Wokulskiego znakomitym gościem, panna Izabela uczuła akby
dumę, ale było to barǳo przelotne uczucie. Gdy zaś panna Felic a w niedwuznaczny sposób zdraǳiła się, że est o Wokulskiego zazdrosną, pannę Izabelę ogarnął akby niepokó ,
ale tylko na chwilę.
„Naiwna est ta Felcia” — rzekła do siebie.
Krótko mówiąc: przez całą drogę planowana wzgarda dla Wokulskiego całkiem zniknęła wobec mieszaniny takich uczuć, ak lekki gniew, lekkie zadowolenie i lekka obawa.
W te chwili Wokulski przedstawiał się pannie Izabeli inacze niż dotychczas. Nie był
to uż akiś tam kupiec galantery ny, ale człowiek, który wracał z Paryża, miał ogromny
ma ątek i stosunki, którym zachwycał się baron, którego kokietowała Wąsowska…
Ledwie panna Izabela miała czas przebrać się, do poko u e weszła prezesowa.
— Mo a Belu — rzekła staruszka ucałowawszy ą eszcze raz — dlaczegóż to Joasia
nie chce przy echać do mnie?
— Papo est niezdrów, więc nie chce go opuszczać.
— Proszę cię… proszę cię, tylko tego mi nie mów. Nie przy eǳie, bo nie chce spotkać
się z Wokulskim, oto cały sekret… — mówiła nieco wzruszona prezesowa. — On dla nie
wtedy dobry, kiedy sypie pieniąǳe na e ochronę… Powiem ci, Belu, że two a ciotka
nigdy uż nie bęǳie mieć rozumu…
W pannie Izabeli odezwały się dawne gorycze.
— Może ciocia nie uważa za stosowne okazywać tylu względów kupcowi — rzekła
rumieniąc się.
— Kupiec!… kupiec!… — wybuchnęła prezesowa. — Wokulscy są tak dobrą szlachtą
ak Starscy, a nawet Zasławscy… A co się tyczy kupiectwa… Mo a Belu, Wokulski nie
sprzedawał tego, co ǳiadek two e ciotki… Możesz e to powieǳieć przy okaz i. Wolę
⁷⁹⁵ a
— dorobkiewicz, który dostał się do wyższe klasy i nieumie ętnie naśladu e osoby z te klasy.
[przypis edytorski]

   Lalka



Ra

Pozyc a społeczna

uczciwego kupca aniżeli ǳiesięciu austriackich hrabiów⁷⁹⁶. Znam a dobrze wartość ich
tytułów.
— Przyzna pani ednak, że uroǳenie…
Prezesowa roześmiała się ironicznie.
— Wierz mi, Belu, że uroǳenie est na mnie szą zasługą tych, którzy się roǳą. A co
do czystości krwi… Ach, Boże! wielkie to szczęście, że nie barǳo za mu emy się sprawǳaniem tych rzeczy. Powiadam ci, że o czyimś uroǳeniu nie warto rozmawiać z ludźmi
starymi ak a. Tacy bowiem zwykle pamięta ą ǳiadów i o ców i nieraz ǳiwią się: dlaczego wnuk est podobny do kamerdynera, a nie do o ca. No, wiele się tłomaczy zapatrzeniem.
— Pani ednak barǳo lubi pana Wokulskiego — szepnęła panna Izabela.
— Tak est, barǳo! — zawołała z mocą staruszka. — Kochałam ego stry a, przez całe
życie byłam nieszczęśliwa dlatego tylko, że oderwano mnie od niego, i to z tych samych
pobudek, dla których two a ciotka usiłu e ǳiś lekceważyć Wokulskiego. Ale on nie da
sobą pomiatać, o nie!… — mówiła prezesowa. — Kto z takie nęǳy potraﬁł wydobyć
się, kto bez cienia zarzutu zrobił ma ątek, wykształcił się tak ak on, ten może nie dbać
o opinie salonów. Wiesz chyba, aką on ǳiś gra rolę i po co eźǳił do Paryża… Otóż
zapewniam cię, że nie on do salonów, ale salony do niego przy dą, a pierwszą bęǳie
two a ciotka, eżeli zdarzy się interes. Ja znam salony lepie niż ty, mo e ǳiecko, i wierz
mi, że one barǳo prędko zna dą się w przedpoko u Wokulskiego. To nie taki próżniak
ak Starski ani marzyciel ak książę, ani półgłówek ak Krzeszowski… To człowiek czynu…
Szczęśliwą bęǳie kobieta, którą on wybierze za żonę… Na nieszczęście, nasze panny ma ą
więce wymagań aniżeli doświadczenia i serca. Choć nie wszystkie… No, ale przepraszam
cię, eżeli wypowieǳiałam ostrze szy wyraz. Zaraz bęǳie obiad.
Po tych słowach prezesowa wyszła zostawia ąc pannę Izabelę pogrążoną w głębokim
namyśle.
„Z pewnością mógłby zastąpić barona, o eszcze i ak… — mówiła w sobie panna
Izabela. — Tamto człowiek zużyty i śmieszny, tego przyna mnie szanu ą luǳie. Kazia
Wąsowska zna się na tym, toteż wzięła go na spacer… Ha, zobaczymy, czy pan Wokulski
potraﬁ być wiernym… Ładna wierność eźǳić z inną kobietą na spacery!… To barǳo po
rycersku…”
Prawie w te chwili Wokulski wracał z panią Wąsowską z prze ażdżki i na folwarcznym
ǳieǳińcu zobaczył powóz, od którego odprzęgano konie. Tknęło go akieś nieokreślone
przeczucie, ale nie śmiał pytać; nawet udał, że nie patrzy na powóz.
Przed pałacem oddał konia chłopcu, a innemu chłopcu kazał przynieść wody do swego
poko u. I właśnie kiedy miał zapytać: kto przy echał? coś ścisnęło go za gardło i nie mógł
słowa przemówić.
„Co za głupstwo! — myślał. — Choćby nawet i ona, więc cóż z tego?… Jest taką samą
kobietą ak pani Wąsowska, panna Felic a, panna Ewelina… A a znowu nie estem takim
ak baron…”
Ale tak mówiąc czuł, że ona dla niego est inną niż inne kobiety i że gdyby zażądała,
złożyłby u e nóg ma ątek, nawet życie.
„Głupstwo! głupstwo!… — szepnął choǳąc po poko u. — Jest tu przecie e wielbiciel, pan Starski, z którym umawiali się, że wesoło przepęǳą wakac e… Pamiętam te
spo rzenia, ach…”
Gniew w nim zakipiał.
„Zobaczymy, panno Izabelo: kim ty esteś i co esteś warta? Teraz a będę twoim
sęǳią…” — pomyślał.
Zapukano do drzwi, wszedł stary loka . Obe rzał się po poko u i rzekł przyciszonym
głosem:
— Jaśnie pani kazała powieǳieć, że est panna Łęcka i że eżeli aśnie pan gotów, to
prosi na obiad…
— Powieǳcie, że natychmiast służę — odparł Wokulski.
⁷⁹⁶a
a
a
— z końcem XVIII w. i w początkach XIX w. rząd austriacki łatwo nadawał tytuły
arystokratyczne za odpowiednią opłatą. Wówczas to wiele zamożne szlachty galicy skie nabyło tytuły hrabiowskie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Krew

Salon

Miłość

Po wy ściu służącego chwilę postał w oknie patrząc na park oświetlony ukośnymi
promieniami słońca i na krzak bzu, na którym wesoło świegotały ptaki. Patrzył, ale serce
nurtowała mu głucha obawa na myśl, w aki sposób przywita się z panną Izabelą…
„Co a e powiem i ak będę wyglądał?”
Zdawało mu się, że wszystkie oczy zwrócą się na nich i że on musi skompromitować
się akimś niewłaściwym czynem.
„Alboż nie powieǳiałem e , że estem dla nich wiernym sługą… ak pies!…
Trzeba ednak iść tam…”
Wyszedł, znowu wrócił do siebie i znowu wyszedł na korytarz. Zbliżał się do drzwi
powoli, noga za nogą, czu ąc, że zamiera w nim wszelka energia, że est ak prostak, który
ma stanąć przed królem.
Wziął za klamkę, lecz zatrzymał się… W poko u adalnym rozlegał się śmiech kobiecy.
Pociemniało mu w oczach, chciał uciec i powieǳieć przez służącego, że est chory. Nagle
usłyszał za sobą czy eś kroki i popchnął drzwi.
W głębi poko u zobaczył całe towarzystwo, a przede wszystkim pannę Izabelę rozmawia ącą ze Starskim. Ona tak samo patrzyła na Starskiego, a on miał ten sam ironiczny
uśmiech ak wówczas w Warszawie…
Wokulski w edne chwili oǳyskał energię; fala gniewu uderzyła mu do mózgu.
Wszedł z podniesioną głową, przywitał prezesową i ukłonił się pannie Izabeli, która zarumieniwszy się wyciągnęła do niego rękę.
— Witam panią. Jakże się miewa pan Łęcki?
— Papo trochę przyszedł do siebie… Zasyła panu ukłony…
— Barǳo estem obowiązany za łaskawą pamięć. A pani hrabina?
— Ciocia est zupełnie zdrowa.
Prezesowa siadła na fotelu; obecni poczęli za mować mie sca przy stole.
— Panie Wokulski, pan siada przy mnie — odezwała się pani Wąsowska.
— Z na większą chęcią, o ile żołnierz ma prawo siadać w obecności swego komendanta.
— Czy uż wzięła cię pod komendę, panie Stanisławie? — zapytała z uśmiechem
prezesowa.
— Ale ak! Nieczęsto odbywa się podobną musztrę…
— Mści się za to, że woǳiłam go po manowcach — wtrąciła pani Wąsowska.
— Po manowcach eźǳić na przy emnie — odparł Wokulski.
— Byłem pewny, że tak bęǳie, ale nie sąǳiłem, że tak prędko… — odezwał się
baron ukazu ąc swó piękny garnitur sztucznych zębów.
— Niech mi kuzyn przysunie sól — rzekła panna Izabela do Starskiego.
— Służę… Ach, rozsypałem!… Pokłócimy się.
— Już chyba nam ten wypadek nie grozi — odparła panna Izabela z komiczną powagą.
— Czy zobowiązaliście się nigdy nie kłócić? — zapytała pani Wąsowska.
— Nie mamy zamiaru nigdy przepraszać się — odpowieǳiała panna Izabela.
— Ładnie! — rzekła pani Wąsowska. — Na pańskim mie scu, panie Kazimierzu,
teraz straciłabym wszelką naǳie ę.
— Alboż mi ą wolno było kiedy mieć! — westchnął Starski.
— Prawǳiwe szczęście dla nas obo ga… — szepnęła panna Izabela.
Wokulski słuchał i patrzył. Panna Izabela rozmawiała naturalnie, w barǳo spoko ny
sposób, żartu ąc ze Starskiego, który wcale nie zdawał się tym martwić. Natomiast od
czasu do czasu spoglądał ukradkiem na pannę Ewelinę Janocką, która szepcząc z baronem,
rumieniła się i bladła.
Wokulski uczuł, że z serca usuwa się mu ogromny ciężar.
„Oczywiście — myślał — eżeli w tym towarzystwie Starski za mu e się kimś, to tylko
panną Eweliną, a ona nim…”
W te chwili obuǳiła się w nim radość i wielka życzliwość dla oszukiwanego barona.
„Już a go nie będę ostrzegał!” — rzekł w duchu. A potem dodał — „że takie zadowolenie z cuǳe biedy est ednak barǳo podłym uczuciem.”
Obiad skończył się, panna Izabela zbliżyła się do Wokulskiego.
— Wie pan — rzekła — akiego doznałam uczucia na widok pana? Oto żalu. Przypomniałam sobie, że mieliśmy we tro e echać do Paryża: a, o ciec i pan, i że z nasze
   Lalka



Zabobony

tró ki los był dobry tylko dla pana. Bawił się pan przyna mnie ?… Za nas tro e?… Musi
mi pan odstąpić trzecią część doznanych wrażeń.
— A gdyby nie były wesołe?
— Dlaczego?
— Choćby dlatego, że pani nie było tam, gǳie mieliśmy być razem.
— O ile wiem, umie pan ednak bawić się dobrze tam, gǳie mnie nie ma — odparła
panna Izabela i odeszła.
— Panie Wokulski!… — zawołała pani Wąsowska. Lecz spo rzawszy na niego i na
pannę Izabelę rzekła tonem niechęci:
— Albo nie… uż nic… Da ę panu na ǳiś urlop. Moi państwo, chodźmy do parku.
Panie Ochocki…
— Pan Ochocki ma mnie ǳiś uczyć meteorologii — odezwała się panna Felic a.
— Meteorologii?… — powtórzyła pani Wąsowska.
— A tak… Właśnie zaraz iǳiemy na górę do obserwatorium…
— Czy pan tylko meteorologię ma zamiar wykładać? — spytała pani Wąsowska. —
Na wszelki ednak wypadek raǳiłabym zapytać babci, co ona sąǳi o te meteorologii…
— Pani zawsze musi mi zrobić akiś skandal! — oburzył się Ochocki. — Pani może ze
mną eźǳić po wertepach, ale pannie Felic i nie wolno nawet za rzeć do obserwatorium.
— Ależ zagląda cie sobie, moi kochani, tylko uż raz idźmy do parku. Baronie…
Belu…
Wyszli. W pierwszą parę pani Wąsowska z panną Izabelą, za nimi Wokulski, dale baron z narzeczoną, a na końcu panna Felic a z Ochockim, który rozrzucał rękoma
i prawił:
— Nic nigdy nie pozna pani nowego, chyba cudacki kapelusz albo siódmą czy ósmą
ﬁgurę kontredansa, eżeli aki półgłówek wymyśli ą. Nic i nigdy!… — dodał dramatycznym głosem — bo zawsze zna ǳie się akaś baba…
— Fe! panie Julianie, któż tak mówi?…
— Tak, nieznośna baba, która bęǳie uważać to za nieprzyzwoite, że pani ze mną
pó ǳie do laboratorium…
— Bo może to naprawdę est źle…
— Tak, źle!… Dekoltować się do pasa est dobrze, brać lekc e śpiewu od akiegoś
Włocha, który nie czyści paznokci…
— Ale wiǳi pan… Bo gdyby młode panny ciągle sam na sam przebywały z młodymi
ludźmi, to mogłaby się która zakochać…
— Więc cóż z tego? Niech się kocha. Czy lepie , ażeby i nie kochała się, i była głupia?…
Pani est ǳika kobieta, panno Felic o…
— O panie…
— No, niech mi pani nie zawraca głowy swymi wykrzyknikami. Albo pani chce uczyć
się meteorologii, a w takim razie idźmy na górę…
— Ale z Ewelinką albo z panią Wąsowską.
— Dobrze, dobrze… Da my uż spokó te zabawie — zakończył Ochocki, na znak
gniewu kładąc ręce w kieszenie.
Młoda para rozmawiała tak krzykliwie, że słychać ą było w całym parku, ku wielkiemu zadowoleniu pani Wąsowskie , która zanosiła się ze śmiechu. Gdy umilkli, do uszu
Wokulskiego doleciał szept barona i panny Eweliny.
— Prawda — mówił baron — ak ten Starski traci?… Z każdym dniem, panie, traci. Pani Wąsowska żartu e z niego, panna Izabela lekceważy go w na wyższym stopniu,
a nawet nie za mu e się nim panna Felic a. Zauważyła pani?…
— Tak — cicho szepnęła narzeczona.
— Jest to eden z tych młodych luǳi, których całą ozdobę stanowiły widoki na duży
spadek. Czy nie mam rac i?…
— Tak.
— Gdy zaś upadła naǳie a zapisu prezesowe , Starski przestał być interesu ącym.
Wszak prawda?…
— Tak — odparła panna Ewelina z ciężkim westchnieniem. — Siądę tu — dodała
głośno — a pan może mi przyniesie szal z poko u… Przepraszam…

   Lalka



Wokulski odwrócił głowę. Panna Ewelina upadła na ławkę blada i zmęczona, a baron
wǳięczył się do nie .
— Idę natychmiast — rzekł. — Panie Wokulski… — dodał spostrzegłszy Wokulskiego — może pan zechce mnie zastąpić… Biegnę i wracam za chwilę…
Pocałował narzeczoną w rękę i poszedł ku pałacowi.
Teraz dopiero Wokulski spostrzegł, że baron ma nogi barǳo cienkie i nieosobliwie
nimi włada.
— Pan dawno zna barona? — spytała panna Ewelina Wokulskiego. — Prze dźmy się
trochę ku altance…
— Właśnie dopiero w tych dniach miałem przy emność zbliżyć się z nim.
— On dla pana est z wielkim uwielbieniem… Mówi, że pierwszy raz spotkał człowieka tak miłego w rozmowie…
Wokulski uśmiechnął się.
— Zapewne — rzekł — dlatego, że on sam ciągle mówi do mnie o pani.
Panna Ewelina mocno się zarumieniła.
— Tak, to barǳo zacny człowiek, barǳo mnie kocha… Jest wprawǳie mięǳy nami
różnica wieku, ale i cóż to szkoǳi? Doświadczone panie utrzymu ą, że im mąż starszy,
tym wiernie szy, a wszakże dla kobiety przywiązanie męża est wszystkim, prawda, panie?
Każda z nas szuka w życiu miłości, kto mi zaś zaręczy, że spotkam drugą, podobną do te ?…
Są luǳie młodsi od niego, przysto nie si, może nawet zdolnie si; żaden z nich ednak nie
powieǳiał mi z tak serdecznym zapałem, że ostatnie szczęście ego życia est w moim
ręku. Czy można się temu oprzeć, choćby nawet zezwolenie z nasze strony wymagało
pewne oﬁary, niech pan sam powie?
Zatrzymała się w alei i patrzyła mu w oczy, z niepoko em oczeku ąc na odpowiedź.
— Nie wiem, pani. To sprawa uczuć osobistych — odparł.
— To źle, że mi pan tak odpowiada. Babcia mówi, że pan est człowiekiem wielkiego
charakteru; a dotychczas nigdy nie spotykałam luǳi z wielkim charakterem, a sama
mam barǳo słaby. Nie umiem oprzeć się niczemu, lękam się odmawiać… Może źle robię,
a przyna mnie niektóre osoby da ą mi do zrozumienia, że źle robię wychoǳąc za barona.
Czy i pan tak sąǳi? Czy pan potraﬁłby usunąć się od kogoś, kto by powieǳiał, że pana
kocha nad własną duszę, że bez wza emności pana niewielka reszta życia, aka została,
ze ǳie mu w osamotnieniu i rozpaczy? Gdyby ktoś w oczach pańskich zapadał w przepaść
i błagał o ratunek, czy nie podałby mu pan ręki i w ten sposób nie przykuł się do niego,
dopóki nie nadeszłaby pomoc?
— Nie estem kobietą i nigdy nie byłem proszony o spętanie mego życia na czy ąś
korzyść, więc nie wiem, co bym zrobił — odparł wzburzony Wokulski. — To tylko wiem
ako mężczyzna, że nie potraﬁłbym żebrać nawet o miłość.
I eszcze pani powiem — dodał patrzące na niego z odchylonymi ustami — nie tylko
nie prosiłbym, ale wprost nie przy ąłbym wyżebrane oﬁary z czy egoś serca. Takie dary
zwykle bywa ą tylko połowiczne…
Boczną ścieżką biegł do nich Starski, barǳo zaaferowany, mówiąc:
— Panie Wokulski, damy szuka ą pana w lipowe alei… Jest mo a babka, pani Wąsowska…
Wokulski zawahał się, co ma robić w te chwili.
— O, niech się pan mną nie krępu e — rzekła, mocnie niż zwykle zaczerwieniona,
panna Ewelina. — Zresztą zaraz nade ǳie baron i we tro e dogonimy państwa…
Wokulski pożegnał ich i poszedł.
„Piękne rzeczy! — myślał. — Panna Ewelina przez litość wychoǳi za barona i zapewne przez litość romansu e ze Starskim… Rozumiem kobietę, która wychoǳi za mąż
dla pienięǳy, choć to głupi roǳa zarobku… Rozumiem nawet mężatkę, która po szczęśliwym pożyciu nagle zakocha się i oszuku e męża… Nieraz zmusza ą do tego obawa
skandalu, ǳieci, tysiące pęt… Ale panna oszuku ąca narzeczonego est zupełnie nowym
z awiskiem…”
— Panno Ewelino!… Panno Ewelino!… — wołał baron zbliża ąc się w stronę Wokulskiego.
Ten nagle skręcił i wpadł mięǳy gazony.

   Lalka



Kobieta, Małżeństwo

Kobieta, Mężczyzna, Siła

Miłość

Fałsz, Kłamstwo, Kobieta

„Ciekawym — szepnął — co mu powiem, eżeli mnie spotka?… Po diabła a wlazłem
w to błoto?…”
— Panno Ewelino!… Panno Ewelino!… — wołał baron uż znacznie dale .
„Słowik wabi samiczkę — myślał Wokulski. — Właściwie ednak, czy można absolutnie potępiać nawet tę kobietę?… Sama przyzna e głośno, że nie ma charakteru, a po
cichu — że trzeba e pienięǳy, których nie posiada i bez których, ak ryba bez wody, żyć
nie potraﬁ. Więc cóż ma robić?… Wychoǳi nieszczęśliwa bogato za mąż. A że ednocześnie serce oǳywa się w nie , wielbiciel namawia ą, ażeby szła za mąż, i obo e sąǳą, że
pieszczota starego męża nie zepsu e im smaku, więc robią nowy wynalazek: zdradę przed
ślubem, nie stara ąc się nawet o patent⁷⁹⁷. Wreszcie może są aż tak cnotliwi, że umówili
się, iż zdraǳą go dopiero po ślubie… Barǳo ładne towarzystwo!… Społeczność wytwarza niekiedy ciekawe produkta… I pomyśleć, że każdemu z nas może traﬁć się podobny
spec ał!… Doprawdy, należałoby trochę mnie ufać poetom, kiedy zachwala ą miłość ako
na wyższe szczęście…”
— Panno Ewelino!… Panno Ewelino!… — oǳywał się ękliwie baron.
„Cóż to za podła rola — szepnął Wokulski. — Wolałbym w łeb sobie strzelić aniżeli
wy ść na podobnego błazna.”
W boczne alei, przy folwarku, spotkał panie, z którymi była prezesowa i e poko ówka
ze swym koszem.
— A, esteś — rzekła staruszka do Wokulskiego — to dobrze. Poczeka cież tuta na
Ewelinkę z baronem, który ą może nareszcie zna ǳie — dodała lekko marszcząc brwi
— a my z Kazią pó ǳiemy do koni.
— Pan Wokulski mógłby także poczęstować cukrem swego konia, który tak go ǳiś
dobrze nosił — wtrąciła nieco zadąsana pani Wąsowska.
— Da że mu spokó — przerwała prezesowa. — Mężczyźni lubią tylko eźǳić, ale
nie pieścić się.
— Niewǳięcznicy! — szepnęła pani Wąsowska poda ąc rękę prezesowe .
Odeszły i wkrótce znikły za furtką. Pani Wąsowska obe rzała się, lecz spostrzegłszy,
że Wokulski patrzył na nią, szybko odwróciła głowę.
— Czy szukamy narzeczonych? — spytała panna Izabela.
— Jak pani każe — odparł Wokulski.
— To może lepie zostawić ich w spoko u. Podobno szczęśliwi nie lubią świadków.
— Pani nigdy nie była szczęśliwa?…
— Ach, a!… Owszem… Ale nie w ten sposób ak Ewelinka i baron.
Wokulski uważnie spo rzał na nią.
Była zamyślona i spoko na ak posągi greckich bogiń.
„No, uż ta nie bęǳie oszukiwać” — pomyślał Wokulski.
Szli akiś czas w milczeniu ku na ǳiksze stronie parku. Kiedy niekiedy spomięǳy
starych drzew mignęło okno pałacu, połysku ące czerwonymi blaskami zachodu.
— Pan był pierwszy raz w Paryżu? — spytała panna Izabela.
— Pierwszy.
— Prawda, akie to cudowne miasto⁈… — zawołała nagle, patrząc mu w oczy. —
Niech mówią, co chcą, ale Paryż, nawet zwyciężony⁷⁹⁸ nie przestał być stolicą świata. Czy
i na panu zrobił takie wrażenie?…
— Imponu ące. Zda e mi się, że po kilkutygodniowym pobycie przybyło mi sił i odwagi. Naprawdę, tam dopiero nauczyłem się być dumnym z tego, że pracu ę.
— Niech mi pan to ob aśni.
— Barǳo łatwo. U nas praca luǳka wyda e mierne rezultaty: esteśmy uboǳy i zaniedbani. Ale tam praca aśnie e ak słońce. Cóż to za gmachy, od dachów do chodników
pokryte ozdobami ak drogocenne szkatułki. A te lasy obrazów i posągów, całe puszcze
machin, a te odmęty wyrobów fabrycznych i rękoǳielniczych!… Dopiero w Paryżu zrozumiałem, że człowiek est tylko na pozór istotą drobną i wątłą. W rzeczywistości est
to genialny i nieśmiertelny olbrzym, który z równą łatwością przerzuca skały, ak i rzeźbi
z nich coś subtelnie szego od koronek.
⁷⁹⁷ a
⁷⁹⁸ a

— tu: dokument uprawnia ący do wyłącznego korzystania z wynalazku. [przypis redakcy ny]
a
— w wo nie ancusko–pruskie , –. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kochanek, Małżeństwo

Kobieta, Koń, Mężczyzna

Praca

Kondyc a luǳka

— Tak — odpowieǳiała panna Izabela. — Arystokrac a ancuska miała możność
i czas tworzyć te arcyǳieła.
— Arystokrac a?… — spytał Wokulski.
Panna Izabela zatrzymała się w alei.
— Chyba nie zechce pan twierǳić, że galerie Lurwru stworzyła Konwenc a⁷⁹⁹ albo
przedsiębiercy artykułów paryskich?
— Z pewnością, że nie, ale też nie stworzyli ich magnaci. Jest to zbiorowe ǳieło
ancuskich budowniczych, mularzy, cieślów, wreszcie malarzy i rzeźbiarzy całego świata,
którzy nic wspólnego nie ma ą z arystokrac ą. Wyborne est to wieńczenie próżniaków
zasługami i pracą luǳi genialnych, a choćby tylko — pracu ących!…
— Próżniacy i arystokrac a! — zawołała panna Izabela. — Myślę, że zdanie to est
racze silne aniżeli słuszne.
— Pozwoli mi pani zadać edno pytanie? — spytał Wokulski.
— Słucham.
— Naprzód cofnę wyraz: próżniacy, eżeli on panią razi, a następnie… Niech mi
pani raczy wskazać człowieka z te sfery, o akie mówimy, który by coś robił?… Znam
tych panów około dwuǳiestu, są to również zna omi pani. Cóż więc robią oni wszyscy,
począwszy od księcia, na zacnie sze w świecie osobistości, który wreszcie może tłomaczyć
się wiekiem, a skończywszy… choćby na panu Starskim, który swoich wiecznie trwa ących
wakacy nie może tłomaczyć nawet położeniem ma ątkowym…
— Ach, mó kuzynek!… On chyba nigdy nie miał zamiaru służyć w czymkolwiek za
przykład. Zresztą nie mówimy o nasze arystokrac i, tylko o ancuskie .
— A tamci co robią?
— O, panie Wokulski, tamci dużo robili. Przede wszystkim stworzyli Franc ę, byli e
rycerzami, woǳami, ministrami i kapłanami. A nareszcie zgromaǳili te skarby sztuki,
które pan sam poǳiwia.
— Niech pani powie: tamci dużo rozkazywali i wydawali pienięǳy, stworzył ednak
Franc ę i sztukę kto inny. Tworzyli ą źle wynagraǳani żołnierze i marynarze, przywaleni podatkami rolnicy i rękoǳielnicy, a nareszcie uczeni i artyści. Jestem człowiekiem
doświadczonym i zapewniam panią, że łatwie pro ektować aniżeli wykonywać i łatwie
wydawać pieniąǳe aniżeli e gromaǳić.
— Pan est nieprze ednanym wrogiem arystokrac i.
— Nie, pani, nie mogę być wrogiem tych, którzy w niczym mi nie szkoǳą. Sąǳę
tylko, że za mu ą oni uprzywile owane mie sca bez zasługi i że dla utrzymania się na nich
apostołu ą w społeczeństwach pogardę dla pracy, a cześć dla próżniaczego zbytku.
— Jest pan uprzeǳony, gdyż nawet i ta, ak pan mówi, próżnu ąca arystokrac a odgrywa ważną rolę na świecie. To, co pan nazywa zbytkiem, est właściwie wygodą, przyemnością i polorem, które od arystokrac i uczą się nawet niższe stany i tym sposobem
cywilizu ą się. Słyszałam od barǳo liberalnych⁸⁰⁰ luǳi, że w społeczeństwach muszą
być klasy pielęgnu ące nauki, sztuki i wykwintne obycza e, raz dlatego, ażeby inni mieli w nich żywe wzory, a po wtóre, ażeby mieli podnietę do szlachetnych czynów. Toteż
w Anglii i Franc i nie eden człowiek, nawet prostego pochoǳenia, skoro tylko zdobęǳie
ma ątek, przede wszystkim urząǳa sobie dom, aby mógł w nim przy ąć luǳi z dobrego
towarzystwa, a następnie stara się tak postępować, ażeby sam został przy ęty.
Silny rumieniec wystąpił na twarz Wokulskiego. Panna Izabela nie patrząc spostrzegła
to i mówiła dale :
— Nareszcie to, co pan nazywa arystokrac ą, a co a nazwałabym klasą wyższą, stanowi dobrą rasę. Może być, że pewna część e za wiele próżnu e; lecz gdy który weźmie się
do czegokolwiek, natychmiast oǳnaczy się: energią, rozumem, a choćby tylko szlachetnością. Przepraszam, że zacytu ę tuta słowa, które często książę powtarzał mi o panu:
„Gdyby Wokulski nie był dobrym szlachcicem, nie byłby tym, czym est ǳisia …”
— Myli się książę — odparł sucho Wokulski. — Tego, co posiadam i co umiem, nie
dało mi szlachectwo, ale ciężka praca. Robiłem więce , więc mam więce niż inni.
⁷⁹⁹
a — Konwent Narodowy, rewolucy ne przedstawicielstwo ludu ancuskiego po obaleniu monarchii w latach –. [przypis redakcy ny]
⁸⁰⁰l al — tu: wolnomyślny. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pozyc a społeczna, Praca,
Walka klas

— Ale czy mógłby pan robić więce uroǳiwszy się kimś innym? — spytała panna
Izabela. — Mó kuzyn Ochocki est przyrodnikiem i demokratą, ak pan, a mimo to
wierzy w dobre i złe rasy, tak samo ak książę. On również przytaczał pana ako dowód
ǳieǳiczności. „Wokulski — mówił — od losu ma powoǳenie, ale tęgość ducha ma od
rasy.”
— Barǳo estem wǳięczny tym wszystkim, którzy robią mi zaszczyt zaliczaniem
do akie ś uprzywile owane rasy — rzekł Wokulski. — Pomimo to nigdy nie uwierzę
w przywile e bez pracy i zawsze będę wyże stawiał źle uroǳone zasługi od dobrze uroǳonych pretensy .
— Więc według pana nie est zasługą pielęgnowanie delikatnie szych uczuć i wykwintnie szych obycza ów?
— Owszem, est, ale taką rolę w społeczeństwie odgrywa ą kobiety. Im natura dała
tkliwsze serca, ruchliwszą wyobraźnię, subtelnie sze zmysły, i one to, nie zaś arystokrac a,
utrzymu ą w życiu coǳiennym wykwintność, w obycza ach łagodność, a nawet umie ą
buǳić w nas na wzniośle sze uczucia. Tą lampą, które blaski ozłaca ą drogę cywilizac i,
est kobieta. Ona też bywa niewiǳialną sprężyną czynów wymaga ących niezwykłego
natężenia sił…
Teraz panna Izabela zarumieniła się. Szli akiś czas w milczeniu. Słońce uż schowało
się za widnokrąg, a mięǳy drzewami parku na zachoǳie błyszczał sierp księżyca. Wokulski, głęboko zamyślony, porównywał w duchu dwie ǳisie sze rozmowy, edną z panią
Wąsowską, drugą z panną Izabelą.
„Jakie to inne kobiety!… I czy nie miałem rac i przywiązać się do te oto…”
— Czy mogę zadać panu drażliwe pytanie? — odezwała się nagle panna Izabela miękkim głosem.
— Choćby na drażliwsze.
— Prawda, że wy eżdżał pan do Paryża barǳo obrażony na mnie?…
Chciał odpowieǳieć, że to było coś gorszego od obrazy; gdyż posąǳenie o obłudę,
ale milczał.
— Jestem winną wobec pana… Posąǳałam pana…
— Czy nie o malwersac ę w nabyciu domu o ca pani za pośrednictwem Żydów? —
spytał uśmiecha ąc się Wokulski.
— O nie! — odparła żywo. — Przeciwnie, posąǳałam pana o czyn wysoce chrześcĳański, którego ednak nie mogłabym nikomu przebaczyć. Przez chwilę myślałam, że
nasz dom kupił pan… za drogo…
— ǲiś chyba uspokoiła się pani.
— Tak. Już wiem, że baronowa Krzeszowska chce za niego dać ǳiewięćǳiesiąt tysięcy.
— Doprawdy? Jeszcze nie rozmawiała ze mną, choć przewidywałem, że to nastąpi.
— Barǳo cieszę się, że się tak stało, że pan nic nie straci, gdyż… dopiero teraz mogę
panu poǳiękować z całego serca — mówiła panna Izabela poda ąc mu rękę. — Rozumiem
doniosłość pańskie usługi. Mó o ciec miał być skrzywǳony, po prostu obdarty przez
baronowę, a pan uratował go od ruiny, może od śmierci… Takich rzeczy nie zapomina
się…
Wokulski pocałował ą w rękę.
— Już wieczór — rzekła zmieszana — wraca my do domu… Całe towarzystwo pewnie
wyszło z parku…
„Jeżeli ona nie est aniołem, to a estem psem!…” — pomyślał Wokulski.
Wszyscy uż byli w pałacu, gǳie wkrótce podano kolac ę. Wieczór zeszedł wesoło.
Około edynaste Ochocki odprowaǳił Wokulskiego do ego mieszkania.
— Cóż? — rzekł Ochocki — słyszę, że rozmawialiście państwo z kuzynką Izabelą
o arystokrac i?… Przekonałeś ą pan, że to hołota?…
— Nie! Panna Izabela zanadto dobrze broni swoich tez. Jak ona świetnie rozmawia!…
— odparł Wokulski usiłu ąc ukryć pomieszanie.
— Musiała panu mówić, że arystokrac a pielęgnu e nauki i sztuki, że est mistrzynią
dobrych obycza ów, a e stanowisko celem, do którego dążą demokraci, i tym sposobem
uszlachetnia ą się… Ciągle słyszę te argumenta; uszami uż mi się wylewa ą.
— Sam pan wierzysz ednak w dobrą krew — rzekł przykro dotknięty Wokulski.
   Lalka



Kobieta

Anioł, Pies

Krew

— Rozumie się… Ale ta dobra krew musi być ciągle odświeżana, gdyż inacze prędko się psu e — odpowieǳiał Ochocki. — No, ale dobranoc panu. Zobaczę, co mówi
aneroid⁸⁰¹, gdyż barona łamie po kościach i utro możemy mieć słotę.
Ledwie wyszedł Ochocki, w poko u Wokulskiego ukazał się baron kaszlący, rozgorączkowany, ale uśmiechnięty.
— A, a… ładnie! — mówił, a powieki drgały mu nerwowo. — A ładnie… zdraǳił
mnie pan… zostawił pan mo ą narzeczoną samą w parku… Żartu ę… żartu ę — dodał
ściska ąc Wokulskiego za rękę — ale… Choć naprawdę mógłbym mieć do pana pretens ę,
gdyby nie to, że wróciłem dość wcześnie i… akurat zetknąłem się z panem Starskim, który
z przeciwnego końca alei szedł ku nasze stronie…
Wokulski uż po raz drugi tego wieczora zarumienił się ak wyrostek.
„Po co a wpadłem w tę sieć intryg i oszustw!” — pomyślał, ciągle eszcze rozdrażniony
słowami Ochockiego.
Baron zakaszlał się i odpocząwszy prawił dale zniżonym głosem:
— Niech pan ednak nie przypuszcza, że estem zazdrosny o narzeczoną… Byłoby to
barǳo niskie z mo e strony… To nie kobieta, to anioł, któremu każde chwili powierzyłbym cały ma ątek, życie… Co mówię, życie?… Złożyłbym w e ręce życie wieczne, tak
spoko ny, tak pewny o siebie ak to, że utro słońce we ǳie… Słońca mogę nie zobaczyć,
bo, mó Boże, każdy z nas est śmiertelny, ale… Ale o nią nie mam obawy, cienia obawy,
da ę panu słowo, panie Wokulski… Oczom własnym nie wierzyłbym, nie tylko czyimś
tam pode rzeniom albo półsłówkom… — zakończył głośnie .
Ale, wiǳi pan — zaczął po chwili — ten Starski to obrzydliwa ﬁgura. Nikomu nie
powieǳiałbym tego, ale… wie pan, ak on postępu e z kobietami?… Myśli pan, że wzdycha, umizga się, błaga o dobre słówko, o uścisk ręki?… Nie, on e traktu e ak samice,
w na brutalnie szy sposób… ǲiała im na nerwy rozmową, spo rzeniami…
Baron zaciął się, oczy mu krwią nabiegły; Wokulski słuchał go i nagle rzekł cierpkim
tonem:
— Kto wie, mó baronie, czy Starski nie ma rac i. Nas nauczono wiǳieć w kobietach
anioły i tak też e traktu emy. Jeżeli one ednak są przede wszystkim samicami, to my
wyda emy się w ich oczach głupsi i niedołężnie si, niż esteśmy, a Starski musi triumfować.
Ten est panem kasy, kto posiada właściwy klucz do zamku, baronie! — zakończył ze
śmiechem.
— Pan to mówisz, panie Wokulski?…
— Ja, panie, i nieraz pytam się, czy my nie zanadto ubóstwiamy kobiety, czy w ogóle
nie traktu emy ich zbyt poważnie; poważnie i uroczyście niż siebie samych…
— Panna Ewelina należy do wy ątków!… — zawołał baron.
— Istnieniu wy ątków nie przeczę, kto wie ednak, czy taki Starski nie odkrył ogólnego prawidła.
— Może być — odparł zirytowany baron — ale to prawidło nie stosu e się do panny
Eweliny. I eżeli chronię ą… a racze nie życzę e stosunków ze Starskim, gdyż ona sama
się chroni, to tylko dlatego, ażeby podobny człowiek nie skalał e czyste myśli akim
wyrazem… No, ale pan est znużony… Przepraszam za wizytę w tak niewłaściwe porze.
Baron wyszedł, cicho zamyka ąc drzwi; Wokulski został sam, pogrążony w niewesołych myślach:
„Co ten Ochocki mówił, że argumenta panny Izabeli uż mu się wylewa ą uszami?
Więc to, co słyszałem od nie , nie było wybuchem zadraśniętego uczucia, ale dawno wyuczoną lekc ą?… Więc e dowoǳenia, uniesienia, a nawet wzruszenia są tylko sposobami,
za pomocą których dobrze wychowane panny czaru ą takich ak a głupców?…
A może po prostu on kocha się w nie i chce ą zdyskredytować w moich oczach?… No,
eżeli kocha, po cóż ą ma dyskredytować; niech powie, a ona niech wybiera… Naturalnie,
że Ochocki ma więce szans aniżeli a; tak eszcze nie straciłem rozumu, ażeby tego nie
oceniać… Młody, piękny, genialny… Ha!… niech wybiera: sławę czy pannę Izabelę…
Zresztą — ciągnął dale w myśli — co mnie obchoǳi, że panna Izabela używa zawsze
tych samych argumentów w swoich dysputach. Ani ona nie est Duchem Świętym, ażeby
wymyślać coraz nowe, ani a estem taką osobliwością, ażeby dla mnie warto było silić się
⁸⁰¹a

— czu nik ciśnieniomierza. [przypis edytorski]

   Lalka



Anioł, Kobieta, Zazdrość

Kobieta

na oryginalność. Niech sobie mówi, ak chce… Ważnie sze to, że chyba do nie nie stosu e
się ogólne prawidło o kobietach… Pani Wąsowska to przede wszystkim piękna samica,
ale ona nie…
Czy nie tak samo mówił baron o swo e pannie Ewelinie?…”
Lampa gasła. Wokulski zdmuchnął ą i rzucił się na łóżko.
Przez dwa następne dnie padał deszcz i goście zasławscy nie opuszczali pałacu. Ochocki wziął się do książek i prawie nie pokazywał się, panna Ewelina chorowała na migrenę,
panny Izabela i Felic a czytały ancuskie ilustrac e, a reszta towarzystwa, pod przewodnictwem prezesowe , zasiadła do wista.
Przy te okaz i Wokulski spostrzegł, że pani Wąsowska zamiast kokietować go, do
czego ciągle nastręczała się sposobność, zachowu e się barǳo obo ętnie. Uderzyło go zaś,
że gdy Starski chciał ą raz pocałować w rękę, wyrwała ą i obrażona zapowieǳiała mu,
ażeby nigdy nie ważył się tego robić. Gniew e był tak szczery, że sam Starski zǳiwił się
i zmieszał, a baron, choć mu nie szła karta, był w doskonałym humorze.
— Czy i mnie nie pozwoli pani ucałować swe rączki?… — rzekł baron w akiś czas
po owym wypadku.
— Panu owszem — odparła poda ąc mu rękę.
Baron ucałował ą ak relikwię spogląda ąc z triumfem na Wokulskiego, który pomyślał, że ego utytułowany przy aciel może nie ma powodu do zbyt wielkie uciechy.
Starski z takim za ęciem patrzył w karty, że zdawał się nie uważać na to, co zaszło.
Na trzeci ǳień wypogoǳiło się, a na czwarty było uż tak pięknie i sucho, że panna
Felic a zaproponowała spacer na ryǳe.
Prezesowa tego dnia kazała podać wcześnie drugie śniadanie, a późnie obiad. Około
wpół do pierwsze przed pałac za echał brek i pani Wąsowska dała hasło do wsiadania.
— Śpieszmy się, bo szkoda czasu… Gǳie twó szal, Ewelinko?… Służące niech siądą
do bryczki i zabiorą kosze. A teraz — dodała, przelotnie spo rzawszy na Wokulskiego —
każdy z panów wybierze sobie damę…
Panna Felic a chciała protestować, ale w te chwili baron podskoczył do panny Eweliny,
a Starski do pani Wąsowskie , która przygryza ąc usta rzekła:
— Myślałam, że uż mnie pan nigdy nie wybierze…
I posłała Wokulskiemu piorunu ące we rzenie.
— To my, kuzynko, bęǳiemy trzymać się razem — odezwał się Ochocki do panny
Izabeli. — Ale w takim razie musi pani siąść przy koźle, bo a powożę.
— Pani Wąsowska nie pozwala, bo pan wywróci! — zawołała panna Felic a, które
los przeznaczył Wokulskiego.
— Owszem, niech powozi, niech wywraca… — rzekła pani Wąsowska. — Jestem
ǳiś w takim usposobieniu, że zgaǳam się na łamanie nam nóg… Biedny ten ryǳ, który
dostanie się w mo e ręce!…
— Jestem pierwszy z nich — odezwał się Starski — eżeli choǳi o z eǳenie…
— Owszem, eżeli zgoǳisz się pan na poprzednie ucięcie głowy — odpowieǳiała
pani Wąsowska.
— Już e dawno nie mam…
— Nie dawnie , aniżeli a to spostrzegłam, ale siada my i edźmy…

Pocałunek

. ,   
Ruszyli.
Baron, ak zwykle, szeptał z narzeczoną, Starski w gwałtowny sposób umizgał się
do pani Wąsowskie , która ku zdumieniu Wokulskiego przy mowała to dość życzliwie,
a Ochocki powoził czwórką. Tym razem ednak ego furmański entuz azm hamowało
sąsieǳtwo panny Izabeli, do które odwracał się co chwilę.
„Wesoły ptaszek z tego Ochockiego! — myślał Wokulski. — Do mnie mówi, że argumentac a panny Izabeli wylewa mu się uszami, a teraz z nią tylko rozmawia… Oczywiście,
chciał mnie do nie zrazić…”
I wpadł w barǳo posępny humor, był uż bowiem pewny, że Ochocki kocha się
w pannie Izabeli i że z takim współkonkurentem prawie nie ma walki.

   Lalka



Zazdrość

„Młody, piękny, zdolny… — mówił w sobie. — Nie miałaby chyba oczu albo rozumu, gdyby wybiera ąc mięǳy nim i mną nie oddała emu pierwszeństwa… Lecz nawet
i w tym razie musiałbym przyznać, że ma szlachetną naturę, eżeli gustu e w Ochockim,
nie w Starskim. Biedny baron, a eszcze biednie sza ego narzeczona, która tak widocznie
durzy się w Starskim. Trzeba mieć barǳo pustą głowę i serce…”
Przyglądał się esiennemu słońcu, szarym ścierniskom i pługom z wolna orzącym
ugory i pełen głębokiego smutku w duszy, wyobrażał sobie chwilę, w które uż zupełnie
straci naǳie ę i ustąpi mie sca przy pannie Izabeli Ochockiemu.
„Cóż robić?… Cóż robić, eżeli go wybrała… Mo e nieszczęście, żem ą poznał…”
W echali na wzgórze, gǳie roztoczył się przed nimi rozległy horyzont, obe mu ący
kilka wiosek, lasy, rzekę i miasteczko z kościołem.
Brek chwiał się w obie strony.
— Pyszny widok! — zawołała pani Wąsowska.
— Jak z balonu, którym kieru e pan Ochocki — dodał Starski trzyma ąc się poręczy.
— Pan eźǳił balonem? — zapytała panna Felic a.
— Balonem pana Ochockiego?…
— Nie, prawǳiwym…
— Niestety! nie eźǳiłem żadnym — westchnął Starski — ale w te chwili wyobrażam
sobie, że adę barǳo lichym.
— Pan Wokulski pewnie eźǳił — rzekła tonem głębokiego przekonania panna Felic a.
— Ależ, Felu, o co ty niedługo zaczniesz posąǳać pana Wokulskiego! — zgromiła ą
pani Wąsowska.
— Istotnie eźǳiłem… — odparł zǳiwiony Wokulski.
— Jeźǳił pan?… ach, ak to dobrze! — zawołała panna Felic a. — Niech nam pan
opowie…
— Jeźǳił pan?… — odezwał się z kozła Ochocki. — Hola!… Niech pan zaczeka
z opowiadaniem, zaraz tam przy dę.
Rzucił le ce furmanowi, choć z eżdżali z góry, zeskoczył z kozła i po chwili siadł
w breku naprzeciw Wokulskiego.
— Jeźǳił pan?… — powtórzył. — Gǳie?… Kiedy?…
— W Paryżu, ale tym uwięzionym balonem. Pół wiorsty w górę, prawie żadna podróż
— odparł nieco zmieszany Wokulski.
— Niech pan mówi… To musi być olbrzymi widok?… Jakich uczuć doznawał pan?…
— mówił Ochocki. Był ǳiwnie zmieniony: oczy rozszerzyły mu się, na twarz wystąpił
rumieniec. Patrząc na niego trudno było wątpić, że w te chwili zapomniał o pannie
Izabeli.
— To musi być szalona przy emność… Mów pan… — pytał natarczywie, schwyciwszy
Wokulskiego za kolano.
— Widok est istotnie wspaniały — odpowieǳiał Wokulski — ponieważ horyzont
ma kilkaǳiesiąt wiorst w promieniu, a cały Paryż i ego okolice wygląda ą ak na wypukłe
mapie. Ale podróż nie est miła; może tylko pierwszy raz…
— Jakież wrażenie…
— ǲiwaczne. Człowiek myśli, że sam po eǳie w górę; nagle wiǳi, że nie on eǳie,
ale ziemia szybko zapada mu się pod nogami. Jest to zawód tak niespoǳiany i przykry,
że… chciałoby się wyskoczyć…
— Cóż więce ?… — nalegał Ochocki.
— Drugim ǳiwowiskiem est horyzont, który ciągle widać na wysokości wzroku.
Skutkiem tego ziemia wyda e się wklęsłą ak ogromny, głęboki talerz.
— A luǳie?… domy?…
— Domy wygląda ą ak pudełka, tramwa e ak duże muchy, a luǳie ak czarne krople,
które szybko biegną w różnych kierunkach, ciągnąc za sobą długie cienie. W ogóle est
to podróż przeładowana niespoǳiankami.
Ochocki zamyślił się i patrzył przed siebie nie wiadomo na co… Parę razy zdawało się,
że chce wyskoczyć z breka i że go drażni towarzystwo, w którym też zapanowała cisza.
Do echali do lasu, za nimi dwie służące w bryczce. Panie wzięły do rąk koszyki.

   Lalka



Jesień

Podróż

— A teraz każda dama ze swoim kawalerem w inną stronę! — zakomenderowała
pani Wąsowska. — Panie Starski, ostrzegam, że estem ǳiś w wy ątkowym humorze,
a co znaczy u mnie wy ątkowy humor, wie o tym pan Wokulski — dodała śmie ąc się
nerwowo. — Panie Ochocki, Belu, proszę do lasu, i nie pokazu cie się, dopóki… nie
zbierzecie całego kosza ryǳów… Felu!…
— Ja pó dę z Michalinką i z Joasią! — szybko odpowieǳiała panna Felic a patrząc na
Wokulskiego w taki sposób, akby to on był owym wrogiem, przeciw któremu należało
uzbroić się we dwie służące.
— No, idźmyż, kuzynie — rzekła do Ochockiego panna Izabela wiǳąc, że towarzystwo weszło uż w las. — Ale weź mó koszyk i sam zbiera ryǳe, bo mnie to, przyznam
się, nie bawi.
Ochocki wziął koszyk i rzucił go na bryczkę.
— Co mi tam wasze ryǳe! — odparł zachmurzony. — Straciłem dwa miesiące
na rybach, grzybach, bawieniu dam i tym podobnych głupstwach… Inni przez ten czas
eźǳili balonem… Wybierałem się do Paryża, ale prezesowa tak nalegała, żebym u nie
wypoczął… I pięknie wypocząłem… Zgłupiałem do reszty… Już nawet nie umiem myśleć
porządnie… straciłem zdolności… Eh! da cie mi święty spokó z ryǳami… Jestem taki
zły!…
Machnął ręką, potem obie włożył do kieszeni i poszedł w las ze spuszczoną głową
mrucząc po droǳe.
— Miły towarzysz! — odezwała się z uśmiechem panna Izabela do Wokulskiego. —
Już bęǳie z nim tak do końca wakacy … Byłam pewna, że zepsu e mu się humor, ak
tylko Starski wspomniał o balonach…
„Błogosławione te balony! — pomyślał Wokulski. — Taki współzawodnik przy pannie
Izabeli nie est niebezpieczny…”
I w te chwili uczuł, że kocha Ochockiego.
— Jestem pewny — rzekł do panny Izabeli — że kuzyn pani zrobi wielki wynalazek.
Kto wie, czy nie stanie się on epoką w ǳie ach luǳkości… — dodał myśląc o pro ektach
Geista.
— Tak pan sąǳi? — odpowieǳiała dosyć obo ętnie panna Izabela. — Może być…
Tymczasem kuzynek est chwilami impertynent, z czym mu niekiedy bywa do twarzy, ale
chwilami est nudny, co nie przystoi nawet wynalazcom. Kiedy na niego patrzę, przychoǳi
mi na myśl history ka o Newtonie. Był to podobno barǳo wielki człowiek, czy tak,
panie?… Ale i cóż, kiedy ednego dnia sieǳąc przy akie ś panience wziął ą za rękę i… czy
pan uwierzy?… zaczął czyścić swo ą fa kę e małym palcem!… No, eżeli do tego prowaǳi
geniusz, ǳięku ę za genialnego męża!… Prze dźmy się trochę po lesie, dobrze, panie?
Każdy wyraz panny Izabeli padał Wokulskiemu na serce ak kropla słodyczy.
„Więc ona lubi Ochockiego (bo któż by go nie lubił?), ale za niego nie wy ǳie!…”
Szli wąską drogą, która stanowiła granicę dwu lasów: na prawo rosły dęby i buki, na
lewo sosny.
Mięǳy sosnami od czasu do czasu błysnął czerwony stanik pani Wąsowskie albo
biała okrywka panny Eweliny. W ednym mie scu rozwidlała się droga i Wokulski chciał
skręcić, ale panna Izabela zatrzymała go…
— Nie, nie — rzekła — tam nie idźmy, bo stracimy z oczu całe towarzystwo, a dla
mnie las tylko wtedy est piękny, kiedy w nim wiǳę luǳi. W te chwili na przykład
rozumiem go… Niech no pan spo rzy… Prawda, ak ta część est podobna do ogromnego
kościoła?… Te szeregi sosen to kolumny, tam boczna nawa, a tu wielki ołtarz… Wiǳi
pan, wiǳi pan… Teraz mięǳy konarami pokazało się słońce ak w gotyckim oknie… Co
za naǳwycza na rozmaitość widoków! Tu ma pan buduar damski, a te niskie krzaczki
to taburety. Nie brak nawet lustra, które zostało po onegda szym deszczu… A to ulica,
prawda?… Trochę krzywa, ale ulica… A tam znowu rynek czy plac… Czy pan wiǳi to
wszystko?
— Wiǳę, o ile mi pani pokazu e — odpowieǳiał Wokulski z uśmiechem. — Trzeba
ednak mieć barǳo poetycką fantaz ę, ażeby spostrzec te podobieństwa.
— Doprawdy?… A a zawsze myślałem, że estem uosobioną prozą.
— Może być, że eszcze nie miała pani sposobności odkryć wszystkich swoich zalet
— odparł Wokulski, niekontent, że zbliża się do nich panna Felic a.
   Lalka



Las

— Jak to, nie zbieracie państwo ryǳów? — ǳiwiła się panna Felic a. — Cudowne
ryǳe; est ich takie mnóstwo, że nam nie wystarczy koszyków i bęǳiemy chyba musiały
sypać e do bryczki. Dać ci, Belu, koszyk?…
— ǲięku ę ci!
— A panu?
— Nie wiem, czy potraﬁłbym odróżnić ryǳa od muchomora — odpowieǳiał Wokulski.
— Ślicznie! — zawołała panna Fela. — Nie spoǳiewałam się od pana takie odpowieǳi… Powiem to babci i poproszę, ażeby żadnemu z panów nie pozwoliła eść ryǳów,
a przyna mnie nie te, które a zbieram.
Kiwnęła głową i odeszła.
— Obraził pan Felcię — rzekła panna Izabela. — To nie goǳi się… ona est panu
tak życzliwa.
— Panna Felic a ma przy emność w zbieraniu ryǳów, a wolę słuchać wykładu pani
o lesie.
— Barǳo mi to pochlebia — odpowieǳiała, lekko rumieniąc się, panna Izabela —
ale estem pewna, że prędko znuǳi pana mó wykład. Bo dla mnie nie zawsze las est
piękny, czasem bywa okropny. Gdybym tu była sama, z pewnością nie wiǳiałabym ulic,
kościołów i buduarów. Kiedy estem sama, las mnie przeraża. Przesta e być dekorac ą,
a zaczyna być czymś, czego nie rozumiem i czego się bo ę. Głosy ptaków są akieś ǳikie,
czasem podobne do nagłego krzyku boleści, a czasem do śmiechu ze mnie, że weszłam
mięǳy potwory… Wtedy każde drzewo wyda e mi się istotą żywą, która chce mnie owinąć
gałęźmi i udusić; każde ziele w zdraǳiecki sposób oplątu e mi nogi, ażeby mnie uż stąd
nie wypuścić… A wszystkiemu temu winien kuzynek Ochocki, który tłomaczył mi, że
natura nie est stworzona dla człowieka… Według ego teorii wszystko ży e i wszystko
ży e dla siebie…
— Ma rac ę — szepnął Wokulski.
— Jak to, więc i pan w to wierzy? Więc według pana ten las nie est przeznaczony na
pożytek luǳiom, ale ma akieś swo e własne interesa, nie gorsze od naszych…
— Wiǳiałem ogromne lasy, w których człowiek ukazywał się raz na kilka lat, a ednak
rosły bu nie aniżeli nasze…
— Ach, niech pan tak nie mówi!… To est poniżanie wartości luǳkie , nawet niezgodne z Pismem świętym. Bóg oddał przecie luǳiom ziemię na mieszkanie, a rośliny
i zwierzęta na pożytek…
— Krótko mówiąc, według pani natura powinna służyć luǳiom, a luǳie klasom
uprzywile owanym i utytułowanym?… Nie, pani. I natura, i luǳie ży ą dla siebie, i tylko
ci ma ą prawo władać nimi, którzy posiada ą więce sił i więce pracu ą. Siła i praca są
edynymi przywile ami na tym świecie. Nie ednokrotnie też tysiącletnie, ale bezwładne
drzewa upada ą pod ciosami kolonistów–dorobkiewiczów, a pomimo to w naturze nie
zachoǳi żaden przewrót. Siła i praca, pani, nie tytuł i nie uroǳenie…
Panna Izabela była rozdrażniona.
— Tu może mi pan mówić — rzekła — co pan chce, tu uwierzę we wszystko, bo
dokoła wiǳę tylko pańskich sprzymierzeńców.
— Czy oni nigdy nie staną się sprzymierzeńcami pani⁈…
— Nie wiem… może… Tak często teraz słyszę o nich, że kiedyś mogę uwierzyć w ich
potęgę.
Weszli na polankę zamkniętą wzgórzami, na których rosły pochylone sosny. Panna
Izabela usiadła na pniu ściętego drzewa, a Wokulski niedaleko nie na ziemi.
W te chwili na brzegu polanki ukazała się pani Wąsowska ze Starskim.
— Czy nie chcesz, Belu — wołała — wziąć sobie tego kawalera?
— Protestu ę! — odezwał się Starski. — Panna Izabela est całkiem zadowolona ze
swego towarzysza, a a z mo e towarzyszki…
— Czy tak, Belu?
— Tak, tak! — zawołał Starski.
— Niech bęǳie tak… — powtórzyła panna Izabela bawiąc się parasolką i patrząc
w ziemię.

   Lalka



Las, Niebezpieczeństwo,
Potwór, Natura

Bóg
Natura, Religia

Praca, Siła

Pani Wąsowska i Starski znikli na wzgórzu, panna Izabela coraz niecierpliwie bawiła się parasolką. Wokulskiemu pulsa biły w skroniach ak ǳwony. Ponieważ milczenie
trwało zbyt długo, więc odezwała się panna Izabela:
— Prawie rok temu byliśmy w tym mie scu na wrześniowe ma ówce… Było ze trzyǳieści osób z sąsieǳtwa… O, tam palono ogień…
— Bawiła się pani lepie niż ǳiś?
— Nie. Sieǳiałam na tym samym pniu i byłam akaś smutna… Czegoś mi brakło…
I co mi się barǳo rzadko zdarza, myślałam: co też bęǳie za rok?…
— ǲiwna rzecz!… — szepnął Wokulski. — Ja także mnie więce rok temu mieszkałem z obozem w lesie, ale w Bułgarii… Myślałem: czy za rok żyć będę i…
— I o czym eszcze?
— O pani.
Panna Izabela niespoko nie poruszyła się i pobladła.
— O mnie?… — spytała. — Alboż pan mnie znał?…
— Tak. Znam panią uż parę lat, ale niekiedy zda e mi się, że znam panią od wieków…
Czas ogromnie wydłuża się, kiedy o kimś myślimy ciągle, na awie i we śnie…
Podniosła się z pnia, akby chcąc uciekać. Wokulski także powstał.
— Niech pani przebaczy, eżeli mimowolnie zrobiłem e przykrość. Może, według
pani, tacy ak a nie ma ą prawa myśleć o pani?… W waszym świecie nawet ten zakaz
est możliwy. Ale a należę do innego… W moim świecie paproć i mech tak dobrze ma ą
prawo patrzeć na słońce ak sosny albo… grzyby. Dlatego niech mi pani wręcz powie: czy
wolno mi, czy nie wolno myśleć o pani? Na ǳiś nie żądam nic innego.
— Ja pana prawie nie znam — szepnęła, widocznie zakłopotana, panna Izabela.
— Ja też ǳiś nic nie żądam. Pytam się tylko, czy nie uważa pani za obrazę dla siebie
tego, że a myślę o pani, nic — tylko myślę. Znam opinię klasy, wśród które wychowała
się pani, o takich luǳiach ak a i wiem, że to, co mówię w te chwili, nazwać można
zuchwalstwem. Niech mi więc pani powie wprost: a eżeli aż taka istnie e mięǳy nami
różnica, nie będę się uż dłuże starał o względy pani… Wy adę ǳiś lub utro bez cienia
pretens i, owszem, zupełnie wyleczony.
— Każdy człowiek ma prawo myśleć… — odparła panna Izabela, coraz mocnie zmieszana.
— ǲięku ę pani. Tym słówkiem dała mi pani poznać, że w e przekonaniu nie sto ę
niże od panów Starskich, marszałków i im podobnych… Rozumiem, że nawet w tych
warunkach mogę eszcze nie zyskać sympatii pani… Do tego barǳo daleko… Ale wiem
przyna mnie , że uż mam luǳkie prawa i że pani bęǳie od te pory sąǳić mo e czyny,
nie tytuły, których nie posiadam.
— Jest pan przecie szlachcicem, a mówi prezesowa, że tak dobrym, ak Starscy, a nawet Zasławscy…
— Owszem, eżeli pani życzy sobie, estem szlachcicem, nawet lepszym od nie ednego
z tych, akich spotykałem w salonach. Na mo e nieszczęście, wobec pani, estem także
i kupcem.
— No, kupcem można być i można nie być, to zależy od pana… — odparła uż śmiele
panna Izabela.
Wokulski zamyślił się.
W te chwili w lesie poczęto hukać i zwoływać się, a w parę minut późnie całe towarzystwo ze sługami, koszami i ryǳami znalazło się na polance.
— Wraca my do domu — rzekła pani Wąsowska — bo mnie te ryǳe znuǳiły i czas
na obiad.
Kilka dni następnych upłynęły Wokulskiemu w sposób ǳiwny; gdyby go zapytano: czym były dla niego? zapewne odpowieǳiałby, że snem szczęścia, edną z tych epok
w życiu, dla których, może być, natura powołała na świat człowieka.
Obo ętny wiǳ może nazwałby takie dnie ednosta nymi, a nawet nudnymi. Ochocki
sposępniał i od rana do wieczora albo kleił, albo puszczał oryginalne formy latawce. Pani
Wąsowska z panną Felic ą czytały albo za mowały się szyciem ornatu dla mie scowego
proboszcza. Starski z prezesową i baronem grali w karty.
I tym sposobem Wokulski i panna Izabela nie tylko byli zupełnie osamotnieni, ale
eszcze musieli być ciągle razem.
   Lalka



Pozyc a społeczna

Choǳili po parku, czasem w pole, sieǳieli pod wiekową lipą na podwórzu, ale na częście pływali po stawie. On wiosłował, ona od czasu do czasu rzucała okruchy ciastek
łabęǳiom, które cicho sunęły za nimi. Nie eden podróżny zatrzymywał się na gościńcu
za stawem i zǳiwiony przypatrywał się niezwykłe grupie, którą tworzyły: biała łódka
z sieǳącą w nie parą i dwa białe łabęǳie ze skrzydłami podniesionymi ak żagle.
Późnie Wokulski nie umiał nawet przypomnieć sobie, o czym mówili w podobnych
chwilach. Na częście milczeli. Raz zapytała go: dlaczego ślimaki pływa ą pod powierzchnią wody? drugi raz — dlaczego obłoki ma ą tak rozmaitą barwę? Tłomaczył e i wówczas
zdawało mu się, że całą naturę od ziemi do nieba ogarnia w ednym uścisku i składa e
pod nogi.
Pewnego dnia przyszło mu na myśl, że gdyby kazała mu rzucić się w wodę i umrzeć,
umarłby błogosławiąc ą.
Podczas tych wodnych prze ażdżek, a także podczas spacerów w parku i zawsze, gdy
byli razem, czuł akiś niezmierny spokó , akby cała dusza ego i cała ziemia od wschodnich
do zachodnich kresów napełniona była ciszą, wśród które nawet turkot wozu, szczekanie
psa albo szelest gałęzi wypowiadały się w cudownie pięknych melodiach. Zdawało mu się,
że uż nie choǳi, lecz pływa w oceanie mistycznego odurzenia, że uż nie myśli, nie czu e,
nie pragnie, tylko kocha. Goǳiny umykały gǳieś ak błyskawice zapala ące się i gasnące
na dalekim nieboskłonie. Dopiero był ranek — uż południe — uż wieczór i — noc pełna
przebuǳeń i westchnień. Niekiedy myślał, że dobę poǳielono na dwa nierówne okresy
czasu: ǳień krótszy od mgnienia powiek i noc długą ak wieczność dusz potępionych.
Pewnego dnia wezwała go do siebie prezesowa.
— Siada że, panie Stanisławie — rzekła — cóż, dobrze się u mnie bawisz?
Drgnął ak człowiek przebuǳony.
— Ja?… — spytał.
— Nuǳiłżebyś się?
— Za rok takich nudów oddałbym życie.
Staruszka potrząsnęła głową.
— Tak czasem się zda e — odpowieǳiała. — Nie wiem, kto tam napisał, że człowiek
est wtedy na szczęśliwszy, kiedy dokoła siebie wiǳi to, co nosi w sobie samym… Ale
a mówię, że mnie sza, dlaczego est szczęśliwy, byle nim był… Wybaczysz mi, eżeli cię
obuǳę?…
— Słucham panią — odparł, mimo woli blednąc.
Prezesowa wciąż przypatrywała mu się i z lekka chwiała głową.
— No, przecie nie myśl, że obuǳę cię złymi wiadomościami. Zbuǳę cię w zwykły
sposób. Myślałżeś co o te cukrowni, którą mi tu raǳą budować?…
— Jeszcze nie…
— Nic pilnego. Ale o stry u zupełnie uż zapomniałeś. A on, biedak, leży niedaleko
stąd, o trzy mile, w Zasławiu… Może byście tam utro po echali. Okolica ładna, są ruiny
zamku… Moglibyście barǳo przy emnie czas przepęǳić i zrobić coś z tym kamieniem
nagrobnym.
Wiesz co — dodała staruszka wzdycha ąc — namyśliłam się… Nie trzeba rozbĳać
kamienia pod zamkiem. Zostaw go tam i tylko każ wyryć na nim te wiersze: „Na każdym
mie scu i o każde dobie…”⁸⁰² Znasz to?…
— O tak, znam…
— Pod zamkiem więce bywa luǳi niż na cmentarzu, pręǳe przeczyta ą i może
zamyślą się nad ostatecznym kresem wszystkiego na tym świecie, nawet miłości…
Wokulski wyszedł od prezesowe silnie rozstro ony. „Co znaczy e rozmowa?…” —
pomyślał. Na szczęście, spotkał pannę Izabelę idącą w stronę stawu i zapomniał o wszystkim.
Na drugi ǳień istotnie całe towarzystwo po echało do Zasławia. Mĳali lasy, zielone
pagórki, wąwozy z żółtymi ścianami. Okolica była piękna, eszcze pięknie sza pogoda, ale
Wokulski nie uważał na nic, zatopiony w smutnych myślach… Już nie był sam z panną
Izabelą, ak wczora eszcze; nawet nie sieǳiał w breku blisko nie , tylko naprzeciw panny
⁸⁰² a ka
ka
— urywek z wiersza Mickiewicza
(Maryli): „Tak w każdym
mie scu i o każde dobie, Gǳiem z tobą płakał, gǳiem się z tobą bawił, Wszęǳie i zawsze będę a przy tobie,
Bom wszęǳie cząstkę me duszy zostawił.” [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miłość silnie sza niż śmierć,
Oﬁara

Miłość, Życie snem, Cisza

Szczęście

Poez a, Przemĳanie, Miłość

Przeczucie

Felic i, a nade wszystko… Ale to uż mu się tylko zdawało i nawet śmiał się w duszy ze
swych przywiǳeń. Zdawało mu się, że Starski w akiś ǳiwny sposób spo rzał na pannę
Izabelę i że ą oblał rumieniec.
„Ach, głupstwo — mówił do siebie — po cóż miałaby mnie oszukiwać!… Ona mnie,
który przecie nie estem nawet e narzeczonym.”
Otrząsnął się ze swych przywiǳeń i tylko było mu trochę przykro, że Starski sieǳi
obok panny Izabeli. Ale tylko trochę…
„No, przecież nie zabronię e — myślał — siadać, przy kim zechce. I nie zniżę się
do zazdrości, która bądź ak bądź est podłym uczuciem, a na częście gruntu e się na
pozorach… Zresztą, gdyby chcieli wymieniać ze Starskim tkliwe spo rzenia, nie robiliby
tego tak awnie. Szaleniec estem…”
W parę goǳin znaleźli się na mie scu.
Zasław, niegdyś miasteczko, ǳiś licha osada, stoi w nizinie otoczone mokrymi łąkami. Oprócz kościoła i dawnego ratusza wszystkie budowle są parterowe, drewniane
i stare. Na środku rynku, a racze placu pełnego ostów i am, wznosi się piętrowa kupa
śmieci i studnia pod ǳiurawym dachem opartym na czterech zgniłych słupach.
Z powodu szabasu⁸⁰³ rynek był pusty, a wszystkie kramiki zamknięte.
Dopiero o wiorstę za miastem, w południowe stronie, leżała grupa wzgórz. Na ednym
stały ruiny zamku, składa ące się z dwu wież sześciokątnych, gǳie ze szczytów i okien
zwieszały się bu ne zielska; na drugim rosła kępa starych dębów.
Gdy podróżni zatrzymali się w rynku, Wokulski wysiadł, ażeby zobaczyć się z proboszczem, Starski zaś ob ął komendę.
— Więc my — rzekł — eǳiemy brekiem do tych dębów i tam z emy, co Bóg dał,
a kucharze przygotowali. Następnie brek wróci się tu po pana Wokulskiego…
— ǲięku ę — odparł Wokulski. — Nie wiem, ak długo zabawię, i wolę iść piechotą.
Zresztą muszę eszcze wstąpić do ruin…
— I a z panem — odezwała się panna Izabela. — Chcę zobaczyć ulubiony kamień
prezesowe … — dodała półgłosem. — Proszę mi dać znać, ak pan tam bęǳie.
Brek od echał, Wokulski wstąpił na plebanię i w ciągu kwadransa skończył interes.
Proboszcz oświadczył mu, że nikt w mieście nie bęǳie miał pretens i, eżeli na kamieniu
zamkowym zna ǳie się aki napis, byle nie nieprzyzwoity i nie bezbożny… Dowieǳiawszy się zaś, że choǳi o pamiątkę po nieboszczyku kapitanie Wokulskim, którego znał
osobiście, proboszcz obiecał za ąć się ułatwieniem te sprawy.
— Jest tu — rzekł — nie aki Węgiełek, sprytny hulta , trochę kowal, trochę stolarz,
więc może on potraﬁ wyrzeźbić na kamieniu, co potrzeba. Zaraz a po niego poszlę.
W ciągu następnego kwadransa z awił się i Węgiełek, chłopak dwuǳiestokilkoletni,
z ﬁz ognomią wesołą i inteligentną. Dowieǳiawszy się od księżego sługi, że można coś
zarobić, ubrał się w szaraczkowy surdut z krótkim stanem i połami do ziemi i obﬁcie
wytarł sobie włosy słoniną.
Ponieważ Wokulskiemu było pilno, więc pożegnał proboszcza i poszedł z Węgiełkiem
w stronę ruin.
Gdy znaleźli się za nieczynną ǳiś rogatką osady, Wokulski zapytał chłopaka:
— Dobrze umiesz pisać, mó bracie?
— O , o !… Przecie mi nieraz ze sądu dawali do przepisywania, choć nie mam lekkie
ręki. A te wiersze, co pan ekonom z Otrocza⁸⁰⁴ pisywał do leśniczanki, to wszystko mo a
robota. On tyle, że kupował papier i eszcze mi do te pory nie dopłacił czterǳieści groszy
za pisanie. A o zakręty to tak się dopominał…
— I na kamieniu potraﬁsz pisać?
— Niby wklęsło, nie wypukło?… Co nie mam potraﬁć. Pod ąłbym się pisania nawet
na żelazie, a choćby na szkle i literami, akimi chcąc: pisanymi, drukowanymi, niemieckimi, żydowskimi… Przecie a tu, nie chwaląc się, wszystkie szyldy malowałem w mieście.
— I tego krakowiaka, co wisi nad szynkiem?
— A użci.
— A gǳieżeś ty wiǳiał takiego krakowiaka?
⁸⁰³ a a — święto sobotnie u Żydów. [przypis redakcy ny]
⁸⁰⁴Otrocz — nazwę taką miała wieś w powiecie anowskim (gub. lubelska). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Zazdrość

Miasto, Upadek

Obycza e, Żyd
Ruiny, Zamek

Jeǳenie

Chłop

— U pana Zwolskiego est furman, co się nosi z krakowska, wiecem se go obe rzał.
— I wiǳiałeś, że ma obie nogi na lewym boku?
— Proszę łaski pana, luǳie z prowinc i nie patrzą na nogi, ino na butelkę. Jak do rzy
butelkę i kieliszek, to uż nie chybi, ale traﬁ prosto do Szmula.
Wokulskiemu coraz więce podobał się rezolutny chłopak.
— Nie ożeniłeś się eszcze? — zapytał go.
— Nie. Z taką, co choǳi w chustce, to a się nie ożenię, a kapeluszowa mnie by nie
chciała.
— I cóż tu robisz, kiedy nie ma szyldów do malowania?
— O tak, panie: trochę to, trochę owo, a razem nic. Dawnie robiłem stolarszczyznę
i nie mogłem nadążyć. Za akie parę lat odłożyłbym z tysiąc rubli. Ale spaliłem się tamtego
roku i uż nie mogę przy ść do siebie. Drzewo, warsztaty, wszystko poszło na węgiel,
a mówię łasce pana, był taki ogień, że na twardsze pilniki stopiły się ak smoła. Kiedym
spo rzał na pogorzel, tom ino plunął ze złości, ale ǳiś nawet mi szkoda te śliny…
— Odbudowałeś się? Masz warsztat?
— Ehe! panie… Odbudowałem w ogroǳie chałupę ak barak, żeby matka miała gǳie
gotować, ale warsztaty… Toż by na to, panie, trzeba z pięćset rubli gotowego grosza,
słowo honoru da ę, ak mi Bóg miły… Ileż to przecie lat o ciec nieboszczyk harował, nim
postawił dom i zebrał naczynie.
Zbliżali się do ruin. Wokulski rozmyślał.
— Słucha , Węgiełek — rzekł nagle — podobasz mi się. Będę w te okolicy — dodał,
cicho wzdycha ąc — będę eszcze z tyǳień… A eżeli wyrzeźbisz mi dobrze napis, wezmę
cię do Warszawy na akiś czas… Tam przekonam się, co esteś wart, i… może odna dą się
two e warsztaty.
Chłopak pochylał głowę na prawo i na lewo, przypatru ąc się Wokulskiemu. Nagle
przyszło mu na myśl, że musi to być barǳo bogaty pan, a może nawet z takich panów,
których niekiedy Bóg zsyła, ażeby opiekowali się ludźmi biednymi i — zd ął czapkę.
— Cóżeś stanął? Nakry głowę… — rzekł Wokulski.
— Przepraszam pana… może a co złego powieǳiałem?… Ale u nas, panie, to tacy
panowie nie bywa ą… Podobno bywali dawnymi czasy… Nawet o ciec nieboszczyk gadał, że sam wiǳiał takiego pana, co wziął z Zasławia sierotę i zrobił z nie wielką panią,
a egomości zostawił tyle pienięǳy, że z nich wybudowali nową ǳwonnicę…
Wokulski uśmiechał się patrząc na zakłopotaną minę chłopaka i z ǳiwnym uczuciem
myślał, że za swó ednoroczny dochód mógłby uszczęśliwić stu kilkuǳiesięciu takich ak
ten oto…
„Pieniąǳ naprawdę est wielką potęgą, tylko trzeba go umieć użyć…”
Byli uż pod górą zamkową, kiedy z sąsiednie odezwał się głos panny Felic i:
— Panie Wokulski, my tu esteśmy!…
Wokulski podniósł oczy i zobaczył mięǳy dębami wesoły ogień, dokoła którego sieǳiało zasławskie towarzystwo. O kilkanaście kroków z boku chłopak kredensowy⁸⁰⁵ i poko ówka nastawiali samowar.
— Niech pan zaczeka, idę do pana! — zawołała panna Izabela podnosząc się z dywanu.
Starski podskoczył do nie .
— Sprowaǳę kuzynkę — rzekł.
— O, ǳięku ę, sama ze dę — odpowieǳiała panna Izabela cofa ąc się. Potem zaczęła
iść ze strome ściany z taką swobodą i wǳiękiem, akby to była ulica w parku.
„Podły estem z moimi posąǳeniami!” — szepnął Wokulski.
W te chwili przywiǳiało mu się, że akiś ta emniczy głos każe mu robić wybór mięǳy
tysiącami takich ak Węgiełek, którzy potrzebu ą pomocy, i edną kobietą, która schoǳiła
tam z góry.
„Już zrobiłem wybór!…” — pomyślał Wokulski.
— Ale do zamku nie we dę sama, musi mi pan podać rękę — rzekła panna Izabela
stanąwszy przy Wokulskim.
— Może państwo pozwolą lże szą drogą — odezwał się Węgiełek.
— Prowadź!
⁸⁰⁵

ak k

— usługu ący przy stole. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Chłop, Małżeństwo

Ogień, Pożar

Chłop, Pan, Pieniąǳ,
Opieka, Bogactwo, Bieda

Sługa

Społecznik

Ruiny, Zamek

Okrążyli górę i poczęli wspinać się na e szczyt łożyskiem wyschłego potoku.
— Jaki ǳiwny kolor tych kamieni — odezwała się panna Izabela patrząc na kawały
wapienia poplamionego brunatnymi piętnami.
— Ruda żelazna — odparł Wokulski.
— O nie — wtrącił Węgiełek — to nie ruda, to krew…
Panna Izabela cofnęła się.
— Krew?… — powtórzyła.
Stanęli na szczycie wzgórza, zasłonięci od reszty towarzystwa walącym się murem.
Z tego mie sca widać było ǳieǳiniec zamkowy zarośnięty cierniem i berberysem. Pod
edną z wież stał oparty o e ścianę olbrzymi granit.
— Oto est kamień — rzekł Wokulski.
— Ach, ten… Ciekawam, ak go tu wnieśli?… Mó człowieku, co mówiliście o krwi?
— spytała panna Izabela Węgiełka.
— To dawna historia — odparł Węgiełek — eszcze mi ą ǳiaduś opowiadał…
Wreszcie tu wszyscy o nie wieǳą.
— Opowieǳcie ą — nalegała panna Izabela. — Mięǳy ruinami barǳo lubię słuchać
legend. Nad Renem pełno tego…⁸⁰⁶
Weszła na ǳieǳiniec, ostrożnie wymĳa ąc cierniste krzaki, i usiadła na kamieniu.
— Opowieǳcie historię o te krwi…
Węgiełek wcale nie zmieszał się tą propozyc ą; owszem, uśmiechnął się i zaczął:
— W dawnych czasach, kiedy eszcze mó ǳiaduś łapał ptaki mięǳy dębami, po tych
kamieniach, cośmy nimi szli, płynęła woda. Teraz ona pokazu e się tylko na wiosnę albo
po wielkim deszczu, ale za małości ǳiadusia szła przez cały rok. I był strumień w tym
mie scu.
Na dnie potoku, eszcze za małości ǳiadusia, leżał eden spory kamień, akby nim kto
ǳiurę zatykał. W rzeczy same była tam ǳiura, właśnie nawet okno do poǳiemiów⁸⁰⁷,
gǳie są zachowane wielkie skarby, akich by na całym świecie nie znalazł. A mięǳy tymi
ma ątkami, na szczerozłotym łóżku, śpi panna, może nawet aka hrabini⁸⁰⁸, barǳo śliczności i bogato oǳiana. Mówią, że za to samo, co ona ma we włosach, kupiłby wszystkie
dobra od Zasławia do Otrocza.
Ta zaś panna śpi przez taki interes, że e ktoś wbił złotą szpilkę w głowę, może ze
zbytków, a może i z nienawiści; Bóg ich tam wie. Tak śpi i nie ocknie się, dopóki e
kto szpilki z głowy nie wyciągnie i potem się z nią nie ożeni. Ale to rzecz ciężka i nawet
niebezpieczna, bo tam w poǳiemiach pilnu ą skarbów i same panny różne straszydła.
A akie one są, to wiem dobrze, bo póki mi się dom nie spalił, chowałem taki eden ząb
ak pięść, który ząb ǳiaduś znalazł w tym mie scu (sprawiedliwie mówię i nic nie kłamę).
A eżeli eden ząb był ak pięść (wiǳiałem go przecie i miałem w rękach przez długie
czasy), to uż łeb musiał być ak piec, a cała osoba chyba ak stodoła… Więc borykać się
z takim było trudno i eszcze nie z ednym, ale z wieloma. Dlatego na śmielszy człowiek,
choćby mu się i ak spodobała panna, a eszcze lepie e ma ętności, we ść do poǳiemiów
nie miał odwagi, ażeby go co nie u adło…
O te pannie i o tych ma ątkach — prawił dale Węgiełek — wieǳieli luǳie od
dawna; takim sposobem, że dwa razy do roku, na Wielkanoc i na święty Jan, usuwał się
kamień, co leżał na dnie potoku, i eżeli kto stał wtedy nad wodą, mógł za rzeć do otchłani
i wiǳieć tamte sze ǳiwy.
Jedne Wielkanocy (ǳiadusia eszcze wtedy nie było na świecie) przyszedł tu do zamku młody kowal z Zasławia. Stanął nad potokiem i myśli: „Nie mogłyby się to mnie
pokazać skarby?… Zaraz bym wlazł do nich, choćby przez na ciaśnie szą ǳiurę, naładowałbym kieszenie i uż nie potrzebowałbym dymać miechem.” Ledwie tak pomyślał, aż
naraz — usuwa się kamień, a mó ci kowal wiǳi wory pienięǳy, misy ze szczerego złota
i tyle drogie oǳieży ak na armarku…
⁸⁰⁶ a
— z przeszłością zamków nadreńskich łączy się wiele legend niemieckich. [przypis
redakcy ny]
(gwar.) — do poǳiemi (końcówka ów pod wpływem odmiany rzeczowników męskich).
⁸⁰⁷
[przypis redakcy ny]
(gwar.) — zamiast hrabina, pod wpływem form takich, ak: gospodyni, ochmistrzyni itd. [przypis
⁸⁰⁸ a
redakcy ny]

   Lalka



Krew

Sen

Potwór

Ale na pierw wpadła mu przed oczy śpiąca panna, taka, mówił ǳiaduś, śliczna, że
kowal stanął słupem. Spała se i tylko e łzy płynęły, a co która upadła, czy na e koszulę,
czy na łóżko, czy na podłogę, zaraz zamieniała się w kle not. Spała i wzdychała z bólu od
szpilki; a co westchnęła, to na drzewach nad potokiem zaszelepały liście z żalu nad e
strapieniem.
Już kowal chciał we ść do poǳiemiów; ale że czas przeszedł, więc znowu kamień
zamknął się, aż zabulgotało w potoku.
Od tego dnia mó kowal nie mógł sobie mie sca znaleźć na świecie. Robota leciała mu
z ręki. Gǳie nie spo rzał, wiǳiał ino potok ak szybę, a za nią pannę, które łzy płynęły.
Aż pomizerniał, bo go coś ciągle trzymało za serce rozpalonymi obcęgami. Zwycza nie
zamroczyło go.
Kiedy uż całkiem nie mógł wytrzymać z tęskności, poszedł do edne baby, co znała
się na ziołach, dał e srebrnego rubla i spytał o radę.
— Ano — mówi baba — nie ma tu insze rady, tylo musisz doczekać świętego Jana
i kiedy się kamień odłoży, musisz leźć w otchłań. Byleś pannie wy ął szpilkę z głowy,
obuǳi się, ożenisz się z nią i bęǳiesz wielki pan, akiego świat nie wiǳiał. Tylko wtedy
o mnie nie zapomnĳ, że ci dobrze poraǳiłam. I to se spamięta : kiedy cię strachy otoczą,
a zaczniesz się bać, zaraz przeżegna się i umyka w imię boskie… Cała sztuka w tym, żebyś
się nie zląkł; złe nie ima się nie bo ącego człowieka.
— A powieǳcież mi — mówił kowal — ak poznać, że człowieka strach zde mu e?…
— Takiś ty?… — mówiła baba. — No, to uż idź do otchłani, a ak wrócisz, o mnie
pamięta .
Dwa miesiące choǳił kowal po potoku, a na tyǳień przed świętym Janem wcale się
stąd nie ruszył, tylko czekał. I doczekał. W samo południe kamień odsunął się, a mó
kowal z siekierą w garści skoczył w amę.
Co się tam — mówił ǳiaduś — koło niego nie ǳiało, włosy na głowie sta ą. Otoczyły
go przecie takie poczwary, że inny umarłby od samego ich we rzenia. Były — mówił
ǳiaduś — niedopyrze⁸⁰⁹ wielkie ak psy, ale ino wachlowały nad nim skrzydliskami. To
zastąpiła mu drogę ropucha, duża ak ot ten kamień, to wąż zaplątał mu się mięǳy nogi,
a kiedy kowal ciapnął⁸¹⁰ go, wąż zaczął płakać luǳkim głosem. Były wilki takie na niego
za adłe, że co im piana padła z pyska, to buchnęła płomieniem, a w opoce wypalała ǳiury.
Wszystkie te potwory siadały mu na plecach, chwytały go za surdut, za rękawy, ale
żaden nie śmiał go skrzywǳić. Bo wiǳieli, że się kowal nie boi, zaś przed nie bo ącym
się złe umyka ak cień przed człowiekiem. „Zginiesz tu, kowalu!…” — wołały strachy, ale
on tylko ściskał siekierę w garści i przepraszam… tak im odpowiadał, że wstyd państwu
powtórzyć…
Dobrał się nareszcie mó kowal do złotego łóżka, gǳie uż nawet poczwary nie miały
dostępu, ino stanęły wkoło, kłapiący zębami. On zaraz zobaczył w głowie panny złotą
szpilkę, szarpnął i wyciągnął ą do połowy…
Aż krew trysnęła… Wtem panna łapie go rękami za surdut i woła z wielkim płaczem:
— Czego mi ból robisz, człowieku!…
Wtedy dopiero kowal się zląkł… Zatrząsł się i ręce mu opadły. Strachom tego tylko
było trzeba. Który miał na większy pysk, skoczył na kowala i tak go kłapnął, że krew
trysnęła przez okno i poplamiła kamienie, co państwo na własne oczy wiǳieli. Ale przy
tym bestia wyłamał sobie ząb duży ak pięść, co go późnie mó ǳiaduś znalazł w potoku.
Od te pory kamień zatkał okno do poǳiemiów, że go uż nikt znaleźć nie może.
Potok wysechł, a panna została w otchłani na pół rozbuǳona. Płacze teraz uż tak głośno,
że ą czasem i pastuchy słyszą na łąkach, i bęǳie płakać wiek wieków.
Węgiełek skończył. Panna Izabela spuściła głowę i końcem parasolki rysowała akieś
znaki na gruzach. Wokulski nie śmiał spo rzeć na nią.
Po długim milczeniu odezwał się do Węgiełka:
— Ciekawa est two a historia… ale powieǳ no mi: w aki sposób zabierzesz się do
wycięcia napisu?…
— Kiedy nie wiem, co mam wyciąć?
⁸⁰⁹
⁸¹⁰ a

(gwar.) — nietoperz. [przypis redakcy ny]
(gwar.) — uderzyć. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sen

Tęsknota, Miłość, Serce

Strach, Zło

Potwór, Wąż

Odwaga, Strach

— Prawda.
Wokulski wydobył noteskę, ołówek i napisawszy podał chłopcu.
— Tylko cztery wiersze!… — rzekł Węgiełek. — Za trzy dni, panie, bęǳie gotowe…
Na tym kamieniu można wyciąć boda calowe litery… O , zapomniałem sznurka, żeby
wymierzyć. Ze dę, panie, do furmanów, to może oni mi daǳą… Zaraz wrócę.
Węgiełek zbiegł ze wzgórza. Panna Izabela spo rzała na Wokulskiego. Była blada
i wzruszona.
— Co to za wiersze?… — spytała wyciąga ąc rękę.
Wokulski podał e kartkę; zaczęła czytać półgłosem:
— „Na każdym mie scu i o każde dobie, gǳiem z tobą płakał, gǳiem z tobą się
bawił, zawsze i wszęǳie będę a przy tobie, bom wszęǳie cząstkę me duszy zostawił…”
Dokończyła szeptem. Usta e drżały, oczy zaszły łzami. Przez chwilę mięła kartkę
w palcach, potem z wolna odwróciła głowę, i kartka upadła na ziemię…
Wokulski przykląkł, ażeby podnieść papier. Wtem dotknął sukni panny Izabeli i uż
nie wieǳąc, co robi, schwycił ą za rękę.
— Obuǳisz się, ty, mo a królewno… — rzekł.
— Nie wiem… może… — odpowieǳiała.
— Hop!… hop!… — zawołał z dołu Starski. — a chodźcie uż, państwo, bo obiad
wystygnie…
Panna Izabela obtarła oczy i prędko opuściła ruinę. Za nią wyszedł Wokulski.
— Cóżeście państwo tak długo robili? — pytał ze śmiechem Starski poda ąc rękę
pannie Izabeli, która przy ęła ą pośpiesznie.
— Słyszeliśmy naǳwycza ną historię!… — odpowieǳiała panna Izabela. — Doprawdy, nigdy nie myślałam, że w tym kra u mogą istnieć podobne legendy i że mogą
e w tak za mu ący sposób opowiadać luǳie prości… Cóż nam dasz na obiad, kuzynie?
Ach, ten chłopak est niezrównany!… Poproście go, ażeby ą wam powtórzył…
Wokulskiego nie raziło uż to, że panna Izabela iǳie ze Starskim pod rękę, że opiera
się na nim, a nawet, że go kokietu e. Wzruszenie, którego był świadkiem, i edno nic nie
znaczące e słówko rozproszyło wszystkie ego obawy. Ogarnęło go spoko ne zamyślenie,
w którym nie tylko Starski, ale całe towarzystwo zniknęło mu sprzed oczu.
Pamiętał, że wszedł na górę pod dęby, że coś adł z wielkim apetytem, że był wesoły,
rozmowny i nawet umizgał się do panny Felic i. Ale o czym mówili?… co on im sam
odpowiadał, nie wieǳiał…
Zachoǳiło słońce, a na niebie pokazały się chmury, kiedy Starski kazał służbie sprzątnąć naczynia, kosze i dywan, a paniom zaproponował powrót.
Siedli do breku w tym samym porządku co pierwe . Otuliwszy Ewelinę szalami baron
pochylił się do Wokulskiego i szepnął z uśmiechem:
— Jeżeli eszcze eden ǳień bęǳiesz pan w takim humorze ak ǳisia , pozawracasz
głowy wszystkim paniom.
— Ach, tak!… — odparł Wokulski wzrusza ąc ramionami.
Usiadł na końcu breka, naprzeciw panny Felic i. Ochocki umieścił się przy furmanie
i ruszyli.
Niebo chmurzyło się, ciemność zapadała coraz szybcie . Na breku pomimo to było
barǳo wesoło, ǳięki kłótni pani Wąsowskie z Ochockim, który zapomniał o swych
latawcach i przełożywszy nogi przez poręcz kozła, odwrócił się do towarzystwa. Nagle,
chcąc zapalić papierosa, potarł zapałkę i oświetlił cały brek, na lepie zaś Starskiego.
W te chwili Wokulski gwałtownie cofnął się; coś mignęło mu przed oczyma.
„Głupstwo!… — pomyślał — piłem za wiele…”
Pani Wąsowska parsknęła króciutkim śmiechem, lecz wnet opanowała się i zaczęła
mówić:
— Cóż to za oryginalny sposób sieǳenia, panie Ochocki!… Fe, utro musi pan klęczeć!… Ach, niegoǳiwiec, ależ on niedługo postawi komu nogi na kolanach… Odwróćże
się pan natychmiast, bo każę furmanowi, ażeby pana zostawił na droǳe…
Wokulskiemu zimny pot wystąpił na czoło; ale wzruszył ramionami i myślał: „Przywiǳenia… przywiǳenia!… Co za głupstwo…”
I nadluǳkim wysiłkiem woli odegnał w końcu przywiǳenia. Znowu oǳyskał humor
i barǳo wesoło począł rozmawiać z panią Wąsowską.
   Lalka



Gdy zaś wrócili do Zasławka późno w nocy, spał ak zabity i nawet śniło mu się coś
zabawnego.
Naza utrz, gdy przed śniadaniem wyszedł Wokulski na spacer, pierwszą osobą, którą
spotkał na ǳieǳińcu, była poko ówka panny Izabeli; niosła kilka sukien, a za nią chłopak
dźwigał kufer.
„Cóż to est?… — pomyślał. — ǲiś nieǳiela, więc chyba nie wy eǳie… Nie może
wy echać w nieǳielę… Zresztą wspomniałaby mi coś o tym ona lub prezesowa…”
Poszedł nad staw, obleciał park wokoło, akby chcąc zgubić w droǳe złe przeczucia.
Na próżno. Uczepiła go się myśl, że panna Izabela może wy echać. Tłumił ą i przytłumił
o tyle, że uż nie rysowała mu się asno, tylko gǳieś na dnie serca drażniła go nieznacznie.
Przy śniadaniu zdawało mu się, że prezesowa przywitała go czule niż zwykle, że wszyscy zachowu ą się uroczyście , że panna Felic a wpatru e się w niego uporczywie i akby
z wyrzutem. Po śniadaniu znowu przywiǳiało mu się, że prezesowa dała akiś znak pani
Wąsowskie .
„Oczywiście estem chory” — myślał.
Wnet ednak ozdrowiał, gdy panna Izabela oświadczyła, że chce prze ść się po parku.
— Ma kto z państwa ochotę iść ze mną? — spytała.
Wokulski zerwał się z krzesła, inni sieǳieli. Więc znalazł się sam z panną Izabelą
w ogroǳie i znowu powrócił mu ten spokó , aki miał zawsze w e obecności.
W połowie alei odezwała się panna Izabela:
— Barǳo mi żal bęǳie Zasławka…
„Żal?…” — pomyślał Wokulski, a ona prędko mówiła dale :
— Muszę uż echać. Ciocia pisała eszcze we środę, ażeby wracać, ale prezesowa nie
pokazała mi listu, zatrzymała mnie. Dopiero kiedy wczora przybył umyślny posłaniec…
— Jeǳie pani utro?… — spytał Wokulski.
— ǲiś po drugim śniadaniu… — odpowieǳiała spuszcza ąc głowę.
— ǲiś!… — powtórzył.
Właśnie przechoǳili mimo sztachet, za którymi na ǳieǳińcu folwarcznym stał powóz, ten sam, którym przy echała panna Izabela. Nawet około dyszla furman układał
zaprzęgi. Ale na Wokulskim ani wiadomość, ani przygotowania do wy azdu nie zrobiły
tym razem wrażenia.
„No cóż — myślał — kto przy echał, musi od echać… Rzecz całkiem naturalna…”
Nawet ǳiwił go ten spokó .
Przeszli eszcze kilkanaście kroków pod zwiesza ącymi się gałęźmi i nagle — opanowała go straszna rozpacz. Zdawało mu się, że gdyby w te chwili za echał powóz po pannę
Izabelę, on rzuciłby się pod koła i nie pozwoliłby e echać. Niechby go roztratowali
i niechby uż raz przestał cierpieć.
Wnet ednak przyszła nowa fala spoko u i Wokulski znowu ǳiwił się, skąd mu się
biorą takie żakowskie myśli. Przecież panna Izabela ma prawo echać, kiedy chce, gǳie
chce i z kim e się podoba…
— Długo pani eszcze zabawi na wsi? — spytał.
— Na wyże miesiąc.
— Miesiąc!… — powtórzył. — Czy przyna mnie wolno mi bęǳie po tym miesiącu
odwieǳać państwa?…
— O tak, barǳo prosimy… — odparła. — Mó o ciec est wielkim przy acielem
pana.
— A pani?
Zarumieniła się i milczała.
— Nie odpowiada pani… — rzekł Wokulski. — Nie domyśla się pani nawet, ak
est mi drogie każde e słowo, których tak mało słyszałem… I oto ǳiś od eżdża pani nie
zostawia ąc mi nawet cienia naǳiei…
— Może czas to zrobi — szepnęła.
— Boda by zrobił! — W każdym razie coś pani powiem. Wiǳi pani, w życiu można
spotkać luǳi weselszych ode mnie, eleganckich, z tytułami, nawet z ma ątkiem większym
niż mó … Ale przywiązania, ak mo e, chyba pani nie zna ǳie. Bo eżeli miłość mierzy
się wielkością cierpień, takie ak mo a może eszcze nie było na świecie.

   Lalka



Rozpacz

Cierpienie, Miłość, Los

I nie mam nawet prawa skarżyć się o to na kogokolwiek. Los to robi. Jakimiż bo on
ǳiwnymi drogami prowaǳił mnie do pani! Ile klęsk musiało spaść na ogół, zanim a,
ubogi chłopak, mogłem zdobyć ukształcenie, które mi ǳiś pozwala mówić z panią. Jaki
traf popchnął mnie do teatru, gǳie pierwszy raz zobaczyłem panią. A na ma ątek, który
posiadam, czy może nie złożył się szereg cudów?…
Kiedy ǳiś myślę o tych rzeczach, zda e mi się, że eszcze przed uroǳeniem naznaczone mi było ze ść się z panią. Gdyby mó biedny stry nie kochał się za młodu i nie
umarł osamotniony, a ǳiś nie zna dowałbym się w tym mie scu. I nie estże to ǳiwne,
że a sam, zamiast bawić się kobietami, ak robią inni, unikałem ich dotychczas i prawie
świadomie czekałem na edną, na panią…
Panna Izabela nieznacznie otarła łzę… Wokulski nie patrząc na nią mówił:
— Nie dale ak teraz, kiedy byłem w Paryżu, miałem przed sobą dwie drogi. Jedna
prowaǳi do wielkiego wynalazku, który może zmieni ǳie e świata, druga do pani. Wyrzekłem się tamte , bo mnie tu przykuwa niewiǳialny łańcuch: naǳie a, że mnie pani
pokocha. Jeżeli to est możliwym, wolę szczęście z panią od na większe sławy bez pani;
bo sława to liczman⁸¹¹, za który własne szczęście poświęcamy dla innych. Ale eżeli się
łuǳę, tylko pani może zd ąć ze mnie to zaklęcie. Powieǳ, że nie masz i nie bęǳiesz
miała nic dla mnie i… Wrócę tam, gǳie może od razu powinienem był zostać.
— Czy tak?… — dodał biorąc ą za rękę.
Nie odpowieǳiała nic…
— Więc zosta ę… — rzekł po chwili. — Będę cierpliwym, a pani sama da mi znak,
że spełniły się mo e naǳie e.
Wrócili do pałacu. Panna Izabela była trochę zmieniona, ale rozmawiała ze wszystkimi wesoło. Wokulskiemu znowu powrócił spokó . Nie rozpaczał uż, że panna Izabela
od eżdża; powieǳiał sobie, że zobaczy ą za miesiąc, i to mu obecnie wystarczało.
Po śniadaniu za echał powóz; zaczęto się żegnać. Na ganku panna Izabela szepnęła do
pani Wąsowskie :
— Mogłabyś też, Kaziu, uż nie dręczyć tego biedaka…
— Kogóż to?
— Twego imiennika.
— Ach, Starskiego… Zobaczymy.
Panna Izabela podała rękę Wokulskiemu.
— Do wiǳenia! — szepnęła z akcentem w głosie.
Od echała. Całe towarzystwo stało w ganku patrząc na powóz, który z początku oddalał się, potem skręcił za stawem, znikł za pagórkiem, znowu ukazał się i nareszcie został
po nim tylko tuman żółtego kurzu.
— Barǳo piękny ǳień — rzekł Wokulski.
— O, barǳo ładny — odparł Starski.
Pani Wąsowska spod spuszczonych brwi przypatrywała się Wokulskiemu.
Powoli rozeszli się wszyscy. Wokulski został sam. Wstąpił do swego poko u, lecz
wydał mu się barǳo pusty; potem chciał iść do parku, ale coś go stamtąd odepchnęło…
Potem przywiǳiało mu się, że panna Izabela eszcze musi być w pałacu, i w żaden sposób
nie mógł zrozumieć, że wy echała, że est uż o milę od Zasławka i że każda sekunda
oddala ą od niego.
„A ednak wy echała! — szepnął. — Wy echała, więc i cóż?…”
Poszedł nad staw i przypatrywał się białe łódce, dokoła które błyszczała woda, aż
oczy bolały. Nagle eden z łabęǳi, pływa ących przy tamtym brzegu, spostrzegł go i rozpuściwszy skrzydła, z szelestem przyleciał do czółna.
I dopiero w te chwili schwycił Wokulskiego taki smutek, taki niezmierny, niezgruntowany smutek, ak gdyby uż miał rozstać się z życiem…
Zatopiony we własne goryczy, Wokulski nie barǳo uważał, co się dokoła niego ǳiee. Mimo to nad wieczorem spostrzegł, że towarzystwo zasławskie po powrocie z parku
est skwaszone. Panna Felic a zamknęła się z panną Eweliną w e poko u, baron był rozdrażniony, a Starski ironiczny i zuchwały.
⁸¹¹l
a — krążek mieǳiany lub mosiężny zastępu ący monetę, służący do rozliczania się w grze; przenośnie: rzecz fałszywa podawana za prawǳiwą. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Po obieǳie wezwała Wokulskiego do siebie prezesowa. Na staruszce również było
znać ślady irytac i, którą starała się opanować.
— Myślałżeś co, panie Stanisławie, o te cukrowni? — rzekła wącha ąc swó ﬂakonik,
co było znakiem wzruszenia. — Pomyśl o tym, proszę cię, i pogada ze mną, bo uż mi
zbrzydły te komeraże…
— Ma pani akie zmartwienie? — spytał Wokulski.
Machnęła ręką.
— Ech! zmartwienie… Chciałabym tylko, ażeby albo sko arzył się ten mariaż Eweliny
z baronem, albo żeby się zerwał… Albo niecha sobie adą ode mnie oni obo e czy Starski…
Wszystko edno…
Wokulski spuścił głowę i milczał zgadu ąc, że umizgi Starskiego do narzeczone barona
musiały uż przybrać barǳie widoczne formy. Lecz cóż ego to obchoǳiło?
— Głupiutkie są te panny — zaczęła po chwili prezesowa. — Im się zda e, że ak
złapie która bogatego męża, a poza nim przysto nego kochanka, to uż wypełni sobie
życie… Głupiutkie. Ani wieǳą, że wnet sprzykrzy się stary mąż i pusty kochanek i że
pręǳe czy późnie każda zechce poznać prawǳiwego człowieka. A eżeli się taki traﬁ,
na e nieszczęście, co ona mu da?… Czy wǳięki, które sprzedała, czy serce zaszargane
z takimi oto Starskimi?…
I pomyśleć, że prawie każda z nich musi prze ść podobną szkołę, zanim pozna luǳi.
Przedtem, choćby się e traﬁał na szlachetnie szy, nie oceni go. Wybierze starego bogacza albo śmiałego hulta a, w ich towarzystwie zmarnu e życie, a dopiero kiedyś chce się
odroǳić… Zwykle za późno i na próżno!…
Co mnie ednak ǳiwi na mocnie — prawiła — to okoliczność, że na podobnych
lalkach nie pozna ą się mężczyźni. Dla żadne kobiety, począwszy od Wąsowskie , kończąc
na mo e poko ówce, nie est to sekret, że w Ewelinie nie zbuǳił się eszcze ani rozum, ani
serce; wszystko w nie śpi… A tymczasem baron wiǳi w nie bóstwo i durzy się, biedak,
że ona go kocha!
— Dlaczegóż go pani nie ostrzeże? — odezwał się Wokulski stłumionym głosem.
— Da że spokó , to się na nic nie zda… Czy a mu raz dawałam do zrozumienia, że
Ewelina ǳiś est tylko zepsute ǳiecko i lalka? Może kiedyś coś z nie wyrośnie, ale w te
chwili!… akurat Starski dla nie dobry.
— Cóż — dodała po przerwie — pomyślisz o te cukrowni?… Każ sobie utro osiodłać
konia, prze edź się po polach sam, a eszcze lepie z Wąsowską… To kobieta dużo warta,
mówię ci…
Wokulski opuścił prezesowę przerażony.
„Co ona mówi — myślał — o baronie i Ewelinie?… Czy po prostu nie ostrzega
mnie?… Starski boda że umizga się nie tylko do panny Eweliny. Co to było tam w breku?… Ach, wolałbym w łeb sobie palnąć…”
Wnet ednak opamiętał się.
„W breku — myślał — było albo przywiǳenie, albo fakt. Jeżeli przywiǳenie, w takim razie krzywǳiłbym niewinną, a eżeli fakt… No, to przecież nie będę rywalem tego
uwoǳiciela z operetek i nie poświęcę życia dla kobiety przewrotne . Wolno e romansować, z kim chce, ale nie wolno oszukiwać człowieka, którego edynym występkiem
est, że ą kocha… Trzeba wy eżdżać z te Kapui⁸¹² i wziąć się do roboty. W laboratorium
Geista lepie zapełnię życie aniżeli w salonach…”
Około ǳiesiąte wieczór wszedł do ego poko u baron strasznie zmieniony. Z początku
śmiał się i dowcipkował, następnie zadyszany upadł na krzesło, a po chwili rzekł:
— Uważa pan, szanowny panie Wokulski, a czasami myślę, nie z własnego doświadczenia, bo mo a narzeczona est na szlachetnie szą kobietą… ale czasami myślę, że kobiety
to nas niekiedy zwoǳą…
— Tak, niekiedy…
— Może nie est to ich wina — mówił baron — trzeba ednak przyznać, że niekiedy
pozwala ą bałamucić się zręcznym intrygantom…
— O, pozwala ą.
⁸¹²Kapua — mie scowość we Włoszech, przysłowiowa z powodu zniewieścienia w nie żołnierzy kartagińskich
Hannibala (koniec III w. p.n.e.). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Sen

Baron drżał tak, że chwilami zęby mu szczękały.
— Nie sąǳisz pan — zapytał po namyśle — że ednak należałoby temu zapobiec?…
— W aki sposób?…
— Choćby usuwa ąc kobietę od stosunków z intrygantami…
Wokulski głośno roześmiał się…
— Można kobietę uwolnić od intrygantów, ale czy podobna uwolnić ą od e własnych instynktów?… Co pan poraǳisz, eżeli ten, który w pańskich oczach est tylko
bałamutem czy intrygantem, dla nie est — samcem tego co ona gatunku?…
Stopniowo opanowywał go wściekły gniew. Choǳił po poko u i mówił:
— Jaka walka est możliwą z prawem natury, według którego suka, choćby na lepsze
rasy, nie pó ǳie za lwem, ale za psem? Postaw e pan całą menażerię na szlachetnie szych
zwierząt, a ona wyrzeknie się e dla kilku psów… I trudno się temu ǳiwić, gdyż one
stanowią e gatunek.
— Więc według pana nie ma rady? — spytał baron.
— ǲiś żadne , a kiedyś bęǳie edna: szczerość w luǳkich stosunkach i wolny wybór.
Gdy kobieta nie bęǳie potrzebowała udawać miłości ani kokietować wszystkich, wówczas
od razu odsunie tych, którzy e nie są mili, i pó ǳie za tym, który e przypada do gustu.
Wówczas nie bęǳie oszukiwanych ani oszuku ących, stosunki uporządku ą się w sposób
naturalny.
Po ode ściu barona Wokulski położył się. Nie spał całą noc, ale wrócił do równowagi.
„Co a mam za pretens e do panny Izabeli? — myślał. — Przecie nie mówiła, że mnie
kocha; dała mi ledwie cień naǳiei, że to może kiedyś nastąpić. Jest w porządku, gdyż
prawie mnie nie zna. I co za przywiǳenia snu ą mi się po głowie!… Starski?… Ależ ona
chce wyswatać go z panią Wąsowską, więc chyba romansować z nim nie myśli. Prezesowa?… Prezesowa lubi pannę Izabelę, sama mi o tym mówiła, wreszcie kazała mi tu
przy echać… Mam czas. Poznam się z nią bliże , a eżeli mnie pokocha, będę szczęśliwy i mogę być spoko ny. Jeżeli nie — wrócę do Geista. Na wszelki wypadek sprzedam
kamienicę i sklep, a zostanę przy spółce do handlu z Ros ą. To mi da za parę lat ze sto
tysięcy rubli rocznie, a e nie narazi na tytuł kupcowe galanterii.”
Naza utrz po pierwszym śniadaniu kazał osiodłać konia i wy echał pod pozorem obe rzenia okolicy. Nie myśląc skręcił na drogę, gǳie wczora toczył się powóz panny Izabeli
i gǳie zdawało mu się, że eszcze widać ślady kół… Potem, również machinalnie, zawrócił w stronę lasu, dokąd tak niedawno eźǳili na ryǳe. W tym mie scu śmiała się, tu
rozmawiała z nim, tu spoglądała na okolicę…
Pode rzenia, gniewy, wszystko w nim wygasło.
Zamiast nich począł wpływać mu do serca żal strugą tak cienką ak łzy, a palącą ak
ogień wieczny…
W echawszy do lasu zsiadł z konia i prowaǳił go za cugle.
Oto ścieżka, którą wówczas szli obo e, ale wyda e się akaś inna. Ta część lasu miała być
podobna do kościoła — ǳiś ani śladu podobieństwa. Dokoła szaro i cicho. Słychać tylko
krakanie wron, które w te chwili przelatu ą nad lasem, i krzyk spłoszone wiewiórki, co
wdrapu ąc się na drzewo szczeka ak mały piesek.
Wokulski doszedł do polanki, gǳie wówczas rozmawiali z panną Izabelą; znalazł nawet pień, na którym sieǳiała. Wszystko est, ak było; tylko e nie ma… Na krzakach
leszczyny uż żółkną liście, z sosen zwiesza się smutek, ak sieci pa ęcze. Taki nieu ęty,
a tak go omotał!
„Co za głupstwo — myślał — robić się zależnym od edne luǳkie istoty! Wszakże
a dla nie tylko pracowałem, o nie myślę, nią ży ę. Co gorsze — dla nie porzuciłem
Geista… No, ale cóż lepszego miałbym u Geista? Byłbym tak samo zależny ak ǳiś, tylko
zamiast piękne kobiety panem moim byłby stary Niemiec. I tak samo pracowałbym,
nawet cięże ; z tą różnicą, że ǳiś pracu ę dla mego szczęścia, a wówczas dla szczęścia
innych, którzy tymczasem bawiliby się i kochaliby się na mó rachunek.
Zresztą, czy a mam prawo narzekać? Rok temu ledwie śmiałem marzyć o pannie
Izabeli, a ǳiś uż ą znam, staram się nawet o e wza emność… Czy a ą aby znam?… Jest
zakamieniałą arystokratką, no ale nie roze rzała się eszcze w świecie… Ma duszę poetyczną
czy może tak się tylko przedstawia… Kokietka ona est, ale i to się zmieni, eżeli mnie
pokocha… Słowem — nie est źle, a za rok…”
   Lalka



Natura, Zwierzęta

Kłamstwo, Wolność

Serce, Wspomnienia

Las, Wspomnienia

Niewola, Praca, Wolność

W te chwili koń ego wyrzucił głową i zarżał; odpowieǳiało mu w głębi lasu inne
rżenie i tętent. Niebawem na końcu ścieżki pokazała się amazonka, w które Wokulski
poznał panią Wąsowską.
— Hop! hop!… — zawołała śmie ąc się. Zeskoczyła z konia i oddała cugle Wokulskiemu.
— Przywiąż go pan — rzekła. — Ach, ak a pana uż znam!… Pytam się przed
goǳiną prezesowe : gǳie Wokulski? „Po echał w pole oglądać mie sce na cukrownię.”
„Akurat! — myślę. — On po echał do lasu marzyć.” Kazałam sobie podać konia i otóż
zna du ę pana sieǳącego na pniu, rozgorączkowanego… Cha!… cha!… cha!…
— Czy tak śmiesznie wyglądam?
— Nie! dla mnie nie wygląda pan śmiesznie, ale akby tu powieǳieć?… niespoǳiewanie. Wyobrażałam sobie pana całkiem inacze . Kiedy mi powieǳiano, że pan est
kupcem, który w dodatku szybko zrobił ma ątek, pomyślałam:
„Kupiec?… Zatem przy echał na wieś albo starać się o posażną pannę, albo wydobyć
od prezesowe pieniąǳe na akieś przedsiębiorstwa.”
W każdym razie sąǳiłam, że pan est człowiek zimny, rachunkowy, który choǳąc
po lesie taksu e drzewo, a na niebo nie patrzy, bo to nie da e procentu. Tymczasem
cóż wiǳę?… Marzyciela, średniowiecznego trubadura, który wymyka się do lasu, ażeby
wzdychać i wypatrywać zeszłotygodniowe ślady e stóp! Wiernego rycerza, który kocha
na życie i śmierć edną kobietę, a innym robi impertynenc e. Ach, panie Wokulski, akie
to zabawne… akie to nieǳisie sze!…
— Już pani skończyła? — spytał zimno Wokulski.
— Już… Teraz pan zabierze głos?…
— Nie, pani. Zaproponu ę, ażebyśmy wracali do domu.
Panią Wąsowską oblał mocny rumieniec.
— Za pozwoleniem — rzekła biorąc konia za uzdę. — Czy nie myślisz pan, że mówię
w ten sposób o pańskie miłości, ażeby sama wydać się za pana?… Milczysz pan… Otóż
mówmy serio. Była chwila, żeś mi się pan podobał; była i — uż przeszła. Ale choćby
nie przeszła, choćbym miała umrzeć z miłości dla pana, co zapewne nie nastąpi, bo nie
straciłam eszcze ani snu, ani apetytu, nie oddałabym się panu, słyszysz pan… choćbyś mi
się u nóg włóczył. Nie mogłabym żyć z człowiekiem, który tak kochał inną kobietę, ak
pan to robisz. Jestem za dumna. Wierzy mi pan?
— Tak!
— Przypuszczam. Jeżeli więc ǳiś drasnęłam pana moimi żartami, to tylko przez
życzliwość dla pana. Imponu e mi pańskie szaleństwo, chciałabym, ażebyś był szczęśliwy, i dlatego mówię: wyrzuć pan z siebie średniowiecznego trubadura, bo uż mamy
wiek ǳiewiętnasty, w którym kobiety są inne, niż pan e sobie wyobraża, o czym wieǳą
nawet dwuǳiestoletni chłopcy.
— Jakież są?
— Ładne, miłe, lubią was wszystkich prowaǳić za nos, a kocha ą się tylko o tyle,
o ile robi im to przy emność. Na miłość dramatyczną nie zgoǳi się żadna, a przyna mnie
nie każda… Musiałaby pierwe znuǳić się miłostkami, a następnie znaleźć dramatycznego
kochanka.
— Krótko mówiąc, insynuu e⁸¹³ pani, że panna Izabela…
— O, a nic nie insynuu ę pannie Izabeli — żywo zaprotestowała pani Wąsowska. —
Jest w nie materiał na ǳielną kobietę i ten, kogo ona pokocha, bęǳie szczęśliwy. Zanim
ednak pokocha!… Pomóż mi pan wsiąść…
Wokulski podsaǳił ą i sam wsiadł na swego konia. Pani Wąsowska była rozdrażniona.
Jakiś czas echała naprzód, milcząc; nagle odwróciła się i rzekła:
— Ostatnie słowo. Znam luǳi lepie , niż pan sąǳisz, i… lękam się pańskiego rozczarowania. Otóż gdyby ono kiedy nadeszło, przypomnĳ sobie mo ą radę: nie ǳiała pod
wpływem uniesienia, tylko czeka . Wiele rzeczy na pozór wygląda gorze aniżeli w rzeczywistości.
„Szatan!” — mruknął Wokulski. Cały świat zaczął przed nim krążyć i nabiegać krwią.

⁸¹³

a — dawać do zrozumienia, sugerować coś ze złośliwą intenc ą. [przypis edytorski]

   Lalka



Kochanek romantyczny,
Rycerz

Duma, Miłość

Kobieta

Czyn, Rozczarowanie

Jechali, nic uż nie mówiąc do siebie. Wróciwszy do Zasławka Wokulski poszedł do
prezesowe .
— Jutro adę — rzekł. — A cukrowni niech pani nie stawia.
— Jutro?… — powtórzyła staruszka. — A cóż bęǳie z kamieniem?
— Właśnie, eżeli pani pozwoli, po adę na Zasław. Obe rzę kamień, zresztą mam tam
eszcze interes.
— Ha! edź z Bogiem… nie masz tu co robić. A w Warszawie zachodźże do mnie.
Wrócę ednocześnie z hrabiną i z Łęckimi…
Wieczorem wpadł do niego Ochocki.
— Do licha! — krzyknął — tyle miałem z panem do pogadania… Ale cóż, pan ciągle
okładałeś się babami, a teraz wy eżdżasz…
— Nie lubisz pan kobiet? — rzekł z uśmiechem Wokulski. — Może masz rac ę!…
— Nie to, żebym nie lubił. Ale od czasu ak przekonałem się, że wielkie damy nie
różnią się od poko ówek, wolę poko ówki.
Te baby — prawił — to wszystko gęsi nie wyłącza ąc na mądrze szych. Wczora na
przykład pół goǳiny tłomaczyłem Wąsowskie : na co przyda się kierowanie balonami?
Mówiłem o zniknięciu granic, o braterstwie ludów, o olbrzymich postępach cywilizac i…
Ona patrzyła mi w oczy tak, iż głowę oddałbym, że mnie rozumie. A kiedy skończyłem,
zapytała:
— Panie Ochocki, czemu się pan nie żeni?… — Słyszałeś pan!…
Naturalnie, przez drugie pół goǳiny wykładałem e , że ani myślę się żenić, że nie
ożeniłbym się ani z panną Felic ą, ani z panną Izabelą, ani nawet z nią. Diabli mi po
żonie, która by się szastała po moich laboratoriach w sukni z długim ogonem, wyciągałaby
mnie na spacery, wizyty, teatry… Dalibóg, nie znam ani edne kobiety, w które ciągłym
towarzystwie nie zgłupiałbym w pół roku.
Umilkł i chciał odchoǳić.
— Słówko — rzekł Wokulski. — Kiedy pan wróci do Warszawy, niech pan do mnie
wstąpi. Może zakomuniku ę panu wiadomość o wynalazku, który wprawǳie zabierze
połowę życia, ale… przypadnie panu do gustu.
— Balony?… — spytał Ochocki z pała ącym wzrokiem.
— Coś lepszego. Dobranoc.
Na drugi ǳień około południa Wokulski pożegnał dom prezesowe . W parę goǳin
późnie był w Zasławiu. Odwieǳił proboszcza i kazał Węgiełkowi zabierać się w drogę do
Warszawy. Załatwiwszy to poszedł do ruin zamkowych.
Na kamieniu uż był wyryty czterowiersz. Wokulski przeczytał go kilka razy i zatrzymał wzrok na słowach:

Małżeństwo

Rozpacz, Rozstanie

Zawsze i wszęǳie będę a przy tobie…
„A eżeli nie?…” — szepnął.
Na myśl o tym opanowała go rozpacz. W te chwili miał edno tylko pragnienie: ażeby
ziemia rozstąpiła się pod nim i pochłonęła go razem z tymi ruinami, z tym kamieniem
i z tym napisem…
Gdy wrócił do miasteczka, konie uż były nakarmione; przy powozie stał Węgiełek
z zieloną skrzynką.
— A czy wiesz, kiedy tu wrócisz? — zapytał go Wokulski.
— Kiedy Bóg da, panie — odparł Węgiełek.
— Siada .
Sam rzucił się na poduszki powozu i ruszyli. Z daleka stara kobieta przeżegnała ich
na drogę. Węgiełek spostrzegł ą i zd ął czapkę.
— Niech mama bęǳie zdrowa!… — zawołał z kozła.

Matka, Syn

.    
Mamy tedy rok .
Gdybym był przesądny, a nade wszystko gdybym nie rozumiał, że po na gorszych czasach nadchoǳą dobre, lękałbym się tego roku . Bo eżeli ego poprzednik zakończył
się źle, to uż on zaczął się eszcze gorze .
   Lalka



Historia, Polityka

Anglia, na przykład, w końcu roku zeszłego wdeptała w wo nę z Afganistanem⁸¹⁴
i w grudniu było nawet z nimi źle. Austria miała dużo kłopotów w Bośni, a w Macedonii wybuchło powstanie⁸¹⁵. W paźǳierniku i listopaǳie były zamachy na króla Alfonsa
hiszpańskiego i króla Humberta włoskiego⁸¹⁶. Oba wyszli cało. Również w paźǳierniku
umarł hr. Józef Zamoyski⁸¹⁷, wielki przy aciel Wokulskiego. Myślę nawet, że ego śmierć
w nie edne sprawie pokrzyżowała plany Stachowi.
Rok  dopiero się zaczął, ale niecha go kaczki zdepczą!… Anglicy, eszcze nie
wygrzebawszy się z Afganistanu, uż ma ą wo nę w Ayce, gǳieś na Przylądku Dobre
Naǳiei, z akimiś Zulusami⁸¹⁸. Tu zaś, w Europie, ani mnie , ani więce , tylko — wybuchła dżuma⁸¹⁹ w okolicach Astrachania i lada ǳień może do nas za rzeć.
Co my mamy przez tę dżumę!… Kogo spotkam, mówi: „Co, dobrze wam sprowaǳać perkaliki z Moskwy? Zobaczysz pan, że razem z nimi sprowaǳicie morową zarazę.”
A ile się to odbiera anonimów wymyśla ących na czym świat stoi! Zda e mi się ednak,
że autorami ich są przede wszystkim kupcy, nasi współzawodnicy, albo też fabrykanci
perkalików łóǳkich.
Ci utopiliby nas w łyżce wody, choćby żadne dżumy nie było. Naturalnie, że nawet
setne części tych wymysłów nie powtarzam Wokulskiemu; myślę ednak, że on sam
słyszy ich i czyta więce aniżeli a.
Właściwie mówiąc, chciałem na tym oto mie scu napisać historię niesłychane sprawy,
sprawy kryminalne , którą pani baronowa Krzeszowska wytoczyła, komu?… Nikt by nie
zgadł!… Oto te piękne , te poczciwe , te kochane pani Helenie Stawskie . Ale taka mnie
pas a ogarnia, że nie mogę myśli zebrać. Więc dla rozerwania uwagi napiszę sobie o czym
innym.
Wytoczyła pani Stawskie proces kryminalny o kraǳież!… Je , o kraǳież… Naturalnie, że wyszliśmy z tego błota ak triumfatorowie. Ale co nas to kosztowało… Ja na
przykład, dalibóg, nie mogłem sypiać po nocach blisko przez dwa miesiące. A eżeli ǳisia
lubię wieczorem wstąpić na piwo, czego nigdy nie robiłem, i nawet sieǳę w kna pie do
północy, to po prostu robię to ze zmartwienia. Je , te święte kobiecie, wytoczyć proces
o kraǳież!… Na to, Bóg mi świadkiem, trzeba być taką półwariatką ak pani baronowa.
Za to też nam zapłaciła ǳika baba ǳiesięć tysięcy rubli… Ach, gdyby to ode mnie
zależało, wydusiłbym ze sto tysięcy. Niechby płakała, niechby spazmowała, niechby nawet
umarła… Niegoǳiwa kobieta!
Ale myślmy o czym innym, nie o luǳkich niegoǳiwościach.
Właściwie mówiąc, kto wie, czy poczciwy Stach nie był mimowolną przyczyną nieszczęścia pani Stawskie ; a nawet może nie tyle on, ile a… Ja go do nie gwałtem prowaǳiłem, a raǳiłem Stachowi, ażeby nie odwieǳał te poczwary, pani baronowe , a
wreszcie pisałem do Wokulskiego, kiedy był w Paryżu, ażeby zasięgnął tam wiadomości o Ludwiku Stawskim. Krótko mówiąc: a, nikt inny, tylko a rozdrażniłem tę ęǳę
Krzeszowską. Odpokutowałem też przez dwa miesiące!… Ha, trudno. Panie Boże, eżeli
esteś, zbaw pomimo to duszę mo ą, eżeli ą mam — ak mówił pewien żołnierz z czasów
⁸¹⁴
a
a a
— Afganistan: wtedy królestwo we wschodnie części Wyżyny Irańskie . Od początku XIX w. przedmiot stałego sporu mięǳy Ros ą a Anglią. Z końcem listopada  r. Wielka Brytania,
niezadowolona ze wzrostu wpływów rosy skich w Afganistanie, wypowieǳiała mu wo nę. Po pierwszych sukcesach ofensywa angielska napotkała (w połowie grudnia) prze ściowe trudności (powstanie plemion górskich
na tyłach armii), które wkrótce ednak zostały pokonane. [przypis redakcy ny]
a
a — z końcem paźǳiernika  r. wybuchło w Rumelii Wschodnie i Ma⁸¹⁵
cedonii powstanie ludności słowiańskie przeciw Turc i. Celem powstania, które przybrało duże rozmiary, było
przyłączenie Rumelii Wschodnie i Macedonii do Bułgarii. Powstańcy zostali ednak pokonani przez przeważa ące siły tureckie. [przypis redakcy ny]
⁸¹⁶ a a
a k la l a
a k
k la
a
k
—  paźǳiernika  r. anarchista Juan
Oiva y Moncasi dokonał w Madrycie zamachu na króla hiszpańskiego Alfonsa XII (panował: –), który
wyszedł bez szwanku.  listopada tego roku król włoski Humbert (panował: –) został w Neapolu
zraniony przez zamachowca Passanante. [przypis redakcy ny]
⁸¹⁷Józef Zamoyski — ﬁnansista i przemysłowiec, prezes Warszawskiego Towarzystwa Kredytowego, zmarł 
paźǳiernika  r. [przypis redakcy ny]
a
l a — Zulusi: wo ownicze plemię murzyńskie w Ayce południowo-wschodnie . W po⁸¹⁸
czątkach roku  Anglia rozpoczęła wo nę z Zulusami, którzy po półroczne walce zostali pokonani przez
gen. Wolseleya. Od tego czasu kra Zulusów był kolonią angielską. [przypis redakcy ny]
a — o wybuchu epidemii dżumy w okolicach Astrachania (miasto u u ścia Wołgi) przyniósł pierwszą
⁸¹⁹
wiadomość »Kurier Warszawski« z  stycznia  r. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Choroba

Alkohol

Bóg, Dusza

rewoluc i ancuskie .
(Ach, ak a się starze ę, ak a się starze ę!… Zamiast od razu przystąpić do rzeczy,
ba ę, kręcę, nuǳę… Choć, dalibóg, krew by mnie chyba zalała, gdybym miał od razu
napisać o tym potwornym, o tym haniebnym procesie…)
Zaraz, niech zbiorę myśli.
Stach przez wrzesień był na wsi u prezesowe Zasławskie . Po co on tam eźǳił, co
robił?… domyśleć się nie mogę. Ale z paru listów, które do mnie napisał, wiǳę, że musiało
mu się ǳiać nieosobliwie. Jaki diabeł sprowaǳił tam pannę Izabelę Łęcką?… Eh! przecież
nią się uż chyba nie za mu e. I będę chłystkiem, eżeli go nie wyswatam z panią Stawską.
Wyswatam, odprowaǳę ich do ołtarza, dopilnu ę, ażeby przysiągł ak się należy, a potem…
Może sobie w łeb palnę, czy a wiem?…
(Stary głupcze!… i tobież to myśleć o takim aniele?… Zresztą a o nie wcale nie myślę,
osobliwie od czasu, kiedy przekonałem się, że ona kocha Wokulskiego. Niechże go sobie
kocha, byle obo e byli szczęśliwi. A a?… E , Katz, mó stary przy acielu, miałżebyś być
odważnie szy ode mnie?…)
W listopaǳie, właśnie w tym samym dniu, kiedy zawalił się dom na ulicy Wspólne ⁸²⁰,
Wokulski wrócił z Moskwy. I znowu nie wiem, co tam robił, dość, że zarobił około
siedemǳiesięciu tysięcy rubli… Takie zyski przechoǳą mo e po ęcie, ale przysięgnę, że
interes, do którego Stach należał, musiał być uczciwy.
W parę dni po ego powrocie przychoǳi do mnie eden solidny kupiec i mówi:
— Kochany panie Rzecki, nie mam zwycza u mieszać się do cuǳych spraw, ale —
ostrzeż pan Wokulskiego (nie ode mnie, tylko od siebie), że ten ego wspólnik Suzin to
wielki hulta i zapewne niedługo zbankrutu e… Ostrzeż go pan, bo szkoda człowieka…
Zawsze Wokulski, akkolwiek wszedł na fałszywą drogę, zasługu e na współczucie…
— Co pan nazywasz fałszywą drogą? — pytam.
— No użci, panie Rzecki — mówi on — kto eźǳi do Paryża, kupu e okręty w czasie
nieporozumień z Anglią i tak dale , ten, panie Rzecki, nie oǳnacza się obywatelskimi
cnotami.
— Panie drogi — a mówię — a czymże kupno okrętów różni się od kupna chmielu?
Chyba większym zarobkiem…
— No — mówi znowu on — panie Rzecki, nie bęǳiemy rozprawiali o te materii.
Gdyby to zrobił kto inny, nie miałbym nic przeciw temu, ale Wokulski!… Oba przecie
znamy ego przeszłość, a a może lepie niż pan, bo nieraz święte pamięci Hopfer robił
u mnie przez niego obstalunki.
— Pan — mówię do owego kupca — rzucasz pode rzenia na Wokulskiego?
— Nie, panie — mówi znowu on — a tylko powtarzam, co gada całe miasto. Nie
myślę byna mnie szkoǳić Wokulskiemu, osobliwie w opinii pana, który esteś ego przyacielem (i słusznie, boś patrzył na tego człowieka, kiedy był inny niż ǳiś), ale… Przyzna
pan, że ten człowiek szkoǳi naszemu przemysłowi… Nie sąǳę również ego patriotyzmu,
panie Rzecki, ale… szczerze panu powiem (bo przecie wobec pana muszę być szczery), że
te perkaliki moskiewskie… Rozumie pan?…
Byłem wściekły. Gdyż akkolwiek estem eks-porucznikiem węgierskie piechoty, nie
mogę ednak po ąć: czym perkaliki niemieckie są lepsze od moskiewskich? Ale z moim
kupcem nie było gawędy. W taki sposób bestia podnosił brwi, tak ruszał ramionami, a tak
rozkładał ręce, iż w końcu pomyślałem, że on est wielki patriota, a a gałgan, choć w tym
czasie, kiedy on nabĳał kieszenie rublami i imperiałami, mnie paręset kul przeleciało nade
łbem…
Naturalnie, że opowieǳiałem o tym Stachowi, który wysłuchawszy odparł:
— Uspokó się, mó kochany. Ci sami luǳie, którzy mnie ostrzega ą, że Suzin est
hulta , przed miesiącem pisali do Suzina, że a estem bankrut, szachra , eks-powstaniec.
Po rozmowie z tym poczciwym kupcem, którego nawet nazwiska nie wymienię, i po
wszystkich anonimach, akie odebrałem, postanowiłem sobie zapisywać rozmaite opinie
wypowiadane przez dobrych luǳi o Wokulskim.

⁸²⁰
k
a al
a l
l
—  listopada  r. zawaliła się ściana ontowa domu
budowanego przy ul. Wspólne . Jeden robotnik został zabity, pięciu ciężko rannych. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Starość

Swaty

O czyzna, Plotka, Ros a,
Zdrada

A więc tedy na pierwszą porc ę: Stach est złym patriotą, ponieważ tanimi perkalikami
zepsuł trochę interesa łóǳkim fabrykantom.
⁸²¹… Zobaczymy, co bęǳie dale .
W paźǳierniku, akoś w tym czasie, kiedy Mate ko skończył malować bitwę grunwalǳką⁸²² (duży to obraz i okazały, i tylko nie trzeba go pokazywać żołnierzom, którzy
przy mowali uǳiał w bitwach), wpada do sklepu Maruszewicz, ten przy aciel pani baronowe Krzeszowskie . Wiǳę — magnat całą gębą! Na brzuchu, a racze w tym samym
mie scu, gǳie luǳie ma ą brzuch, złota dewizka gruba na pół palca, a długa — że choć
psy na nie ciągnĳ. W krawacie brylantowa spinka, na rękach nowe rękawiczki, na nogach nowe buty, na całym ciele (mizerne to ciało, pożal się Boże!) nowy garnitur. Przy
tym mina, akby edne nitki nie miał na kredyt, tylko wszystko za gotówkę. (Późnie
Kle n, który mieszka w tym samym domu, ob aśnił mnie, że Maruszewicz grywa w karty
i że od pewnego czasu szczęście mu służy.)
Wpada tedy mó elegant do sklepu w kapeluszu na głowie, z hebanową laseczką w ręku
i roze rzawszy się niespoko nie (on bo ma akieś niepewne spo rzenie), pyta:
— Pan Wokulski est?… Ach, pan Rzecki!… Na słówko…
Weszliśmy za sza.
— Z wyborną nowiną przychoǳę — mówił, czule ściska ąc mnie za rękę. — Możecie
panowie sprzedać swo ą kamienicę, tę po Łęckim… Baronowa Krzeszowska ą kupi. Już
wyprocesowała od męża swo e kapitały i ( eżeli potraﬁcie się targować) da ǳiewięćǳiesiąt
tysięcy rubli, a nawet może coś odstępnego…
Musiał spostrzec zadowolenie na mo e twarzy (mnie to kupno kamienicy nigdy nie
przypadało do gustu), bo ścisnął mnie za rękę eszcze mocnie , o ile taki zdechlak może
coś mocno robić, i słodko uśmiecha ąc się (mdło mi od te słodyczy) zaczął szeptać:
— Mogę panom oddać usługę… ważną usługę… Pani baronowa barǳo polega na
moim zdaniu i… eżeli a…
Tu dostał lekkiego kaszlu.
— Rozumiem — odezwałem się zgadu ąc, z kim mam do czynienia. — Pan Wokulski
zapewne nie bęǳie robił trudności co do porękawicznego⁸²³…
— Ależ proszę pana — zawołał — cóż znowu!… Tym barǳie że ze stanowczą propozyc ą przy ǳie do panów adwokat baronowe . Zresztą nie o mnie choǳi… To, co mam,
zupełnie mi wystarcza… Ale znam pewną ubogą roǳinę, które na mo ą rekomendac ę
panowie zechcecie coś…
— Proszę pana — przerwałem mu — wolimy złożyć akąś sumę wprost na pańskie
ręce, o ile naturalnie interes do ǳie do skutku.
— O, że do ǳie, mogę ręczyć honorem! — zapewnił pan Maruszewicz.
Ponieważ ednak a wcale nie dałem mu słowa, że otrzyma porękawiczne, więc chwilę
pokręcił się po sklepie i opuścił go gwiżdżąc.
Nad wieczorem powieǳiałem o tym Stachowi; ale on zbył mnie milczeniem, co mnie
nawet zastanowiło. Więc na drugi ǳień pobiegłem do naszego adwokata (który zarazem
est adwokatem księcia) i zakomunikowałem mu wiadomość Maruszewicza.
— Da e ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli!… — zǳiwił się adwokat ( est to barǳo znakomity człowiek). — Ależ, drogi panie Rzecki, teraz kamienice idą w górę, a nawet
na przyszły rok wybudu ą ze dwieście nowych domów… W tych warunkach, drogi panie Rzecki, eżeli sprzedamy im nasz dom za sto tysięcy rubli, zrobimy im łaskę… Pani
baronowa barǳo pali się do te kamienicy ( eżeli podobnego wyrażenia wolno używać
o damach tak dystyngowanych) i możemy wyciągnąć z nie nierównie większą sumę,
drogi panie Rzecki.
Pożegnałem znakomitego adwokata i wróciłem do sklepu mocno postanawia ąc nie
mieszać się uż do sprzedaży kamienicy. Teraz dopiero, zresztą nie po raz pierwszy, przyszło
mi na myśl, że Maruszewicz est to wielki ant.
Obecnie uspokoiwszy się o tyle, że uż mogę zebrać myśli, opiszę wstrętny proces
pani baronowe z tym aniołem, z tą doskonałą kobietą, panią Stawską. Gdybym go nie
⁸²¹
(łac.) — Dobrze! [przypis redakcy ny]
⁸²²
a k
a k k
al a
al k — Mate ko zakończył pracę nad nią
wcześnie (wiadomość o gotowym obrazie przynosi »Kurier Warszawski« uż w sierpniu ). W paźǳierniku
natomiast odbyły się w Krakowie wielkie uroczystości ku czci Mate ki. [przypis redakcy ny]
ka
— tu: wynagroǳenie dla pośrednika. [przypis redakcy ny]
⁸²³

   Lalka



Ciało, Stró

opisał, za rok albo dwa nie wierzyłbym własne pamięci, że mogło zdarzyć się coś równie
potwornego.
Zapamięta że sobie tedy, kochany Ignacy, że pani baronowa Krzeszowska naprzód od
dawna nie cierpiała pani Stawskie myśląc, że wszyscy w nie się kocha ą, a po drugie, że
taż pani baronowa chciała ak na tanie kupić od Wokulskiego kamienicę. To są dwa ważne
fakta, których doniosłość ǳiś dopiero rozumiem. (Jak a się starze ę, Boże miłosierny,
ak a się starze ę!…)
U pani Stawskie , od czasu zazna omienia się z nią, bywałem dosyć często. Nie powiem co ǳień. Czasami raz na kilka dni, a czasem i dwa razy w ciągu dnia. Byłem przecie
opiekunem te kamienicy, to edno. Dale , musiałem donieść pani Stawskie , żem pisał
do Wokulskiego w sprawie odnalezienia e męża. Dale , wypadło mi być u nie z zawiadomieniem, że Wokulski nie dowieǳiał się nic stanowczego. Potem odwieǳałem ą,
ażeby z okien e mieszkania poznać obycza e Maruszewicza, który lokował się w oﬁcynie
naprzeciw nie . Następnie choǳiło mi o zbadanie pani Krzeszowskie i e stosunku do
mieszka ących nad nią studentów, na których ciągle się skarżyła.
Ktoś obcy mógłby myśleć, że bywam u pani Stawskie za często. Ja ednak po do rzałe
rozwaǳe doszedłem do przekonania, żem bywał za rzadko. W e mieszkaniu miałem
przecie doskonały punkt obserwacy ny na całą kamienicę, no i przy tym byłem życzliwie
przy mowany. Pani Misiewiczowa (zacna matka pani Heleny), ile razy przyszedłem, witała
mnie otwartymi rękoma, mała Helunia wskakiwała mi na kolana, a sama pani Stawska
ożywiała się na mó widok i mówiła, że w tych goǳinach, które u nie przepęǳam,
zapomina o swoich kłopotach!…
Czy wobec podobnych przy ęć mogłem nie bywać często? Dalibóg, myślę, że bywałem
za rzadko i że gdybym miał więce rycerskich usposobień, powinienem był tam sieǳieć
od rana do wieczora. Niechby się nawet pani Stawska ubierała przy mnie. Cóż by mi to
szkoǳiło?
W czasie tych wizyt zrobiłem kilka ważnych spostrzeżeń.
Naprzód ci studenci, z trzeciego piętra od ontu, byli to istotnie luǳie niespoko nego
ducha. Do goǳiny drugie po północy śpiewali i krzyczeli, czasami nawet ryczeli i w ogóle
starali się wydawać ak na więce głosów nieluǳkich. W ciągu dnia, gdy choćby eden
z nich był w domu, a zawsze był któryś, eżeli tylko pani baronowa Krzeszowska wychyliła
głowę przez lufcik (robiła to po kilkanaście razy na ǳień), zawsze e ktoś usiłował wylać
z góry wodę na głowę.
Powiem nawet, że mięǳy nią a mieszka ącymi nad nią studentami wytworzył się
pewien roǳa sportu, polega ący na tym, że ona wy rzawszy przez lufcik starała się ak
na pręǳe cofnąć głowę, a oni usiłowali wylewać na nią wodę ak na częście i w ak
na większych ilościach.
Wieczorami zaś ci młoǳi luǳie, nad którymi uż nikt nie mieszkał i nikt nie mógł
ich oblewać wodą, wieczorami zwoływali do siebie praczki i służące z całe kamienicy.
Wówczas w lokalu pani baronowe rozlegały się krzyki i płacze spazmatyczne.
Drugie mo e spostrzeżenie odnosiło się do Maruszewicza, który mieszkał prawie
a
pani Stawskie . Człowiek ten prowaǳi barǳo osobliwy tryb życia cechu ący się
niezwykłą regularnością. Regularnie nie płaci komornego. Regularnie co parę tygodni
wynoszą mu mnóstwo gratów z mieszkania: akieś posągi, lustra, dywany, zegary… Ale
co ciekawsze — również regularnie do lokalu przynoszą mu nowe lustra, nowe dywany,
nowe zegary i posągi…
Po każdym fakcie wynoszenia rzeczy pan Maruszewicz przez kilka następnych dni
ukazu e się w ednym ze swych okien. Goli się w nim, czesze, ﬁksatuaru e, nawet ubiera
się, rzuca ąc barǳo dwuznaczne spo rzenia w kierunku okien pani Stawskie . Lecz gdy
ego lokal napełni się nowymi artykułami wygody i zbytku, wówczas pan Maruszewicz
zasłania swo e okna na kilka dni sztorami.
Wtedy (rzecz nie do uwierzenia!) palą się u niego dniem i nocą światła, a w mieszkaniu
słychać głosy wielu mężczyzn, czasami nawet i kobiet…
Ale co mi tam do cuǳych interesów!
Jednego dnia, w początkach listopada, rzekł do mnie Stach:
— Podobno bywasz u te pani Stawskie ?
Gorąco mi się zrobiło.
   Lalka



— Przepraszam cię — zawołałem — ak to mam rozumieć?…
— W na zwycza nie szy sposób — odparł. — Przecież chyba nie składasz e wizyt
oknem, tylko drzwiami. Zresztą składa sobie, ak chcesz, a przy pierwsze sposobności
oświadcz tym paniom, że miałem list z Paryża…
— O Ludwiku Stawskim? — spytałem.
— Tak.
— Znaleźli go nareszcie?
— Jeszcze nie, ale uż są na tropie i spoǳiewa ą się niedługo rozstrzygnąć kwestię
ego pobytu.
— Może biedak umarł! — zawołałem ściska ąc Wokulskiego. — Proszę cię, Stachu
— dodałem nieco ochłonąwszy ze wzruszenia — zróbże mi łaskę, odwiedź te panie i sam
zakomuniku im wiadomość…
— A cóż to a estem grabarz, ażeby robić luǳiom tego roǳa u przy emności? —
oburzył się Wokulski.
Gdy mu ednak zacząłem przedstawiać, akie to zacne kobiety, ak wypytywały się:
czy ich kiedy nie odwieǳi?… a gdy eszcze napomknąłem, że warto by rzucić okiem na
kamienicę, zaczął mięknąć.
— Mało dbam o tę kamienicę — rzekł wzrusza ąc ramionami — sprzedam ą lada
ǳień…
Ale w końcu dał się namówić i po echaliśmy tam około pierwsze w południe. Na
podwórzu spostrzegłem, że sztory w lokalu Maruszewicza są starannie zasłonięte. Widocznie miał uż nowy garnitur mebli.
Stach niedbale roze rzał się po oknach domu i bez na mnie sze uwagi słuchał mego sprawozdania o meliorac ach⁸²⁴. Daliśmy nową podłogę w bramie, wyreperowaliśmy
dachy, odmalowaliśmy ściany, myliśmy schody co tyǳień. Słowem, z zaniedbane zrobiliśmy wcale okazałą kamienicę. Wszystko było w porządku nie wyłącza ąc ǳieǳińca
i wodociągów; wszystko, oprócz komornego.
— Zresztą — zakończyłem — bliższych informacy o komornem uǳieli ci twó
rządca, pan Wirski, po którego zaraz poszlę stróża…
— A da że mi spokó z komornem i rządcą — mruknął Stach. — Idźmy uż do te
pani Stawskie i wraca my do sklepu.
Weszliśmy na pierwsze piętro lewe oﬁcyny, gǳie czuć było zapach gotowanych kalaﬁorów; Stach zmarszczył się, a a zapukałem do kuchni.
— Są panie? — zapytałem grube kucharki.
— Jeszcze by też nie były, ak pan przychoǳi — odpowieǳiała mrużąc oczy.
— Wiǳisz, ak nas przy mu ą!… — szepnąłem po niemiecku do Stacha.
W odpowieǳi kiwnął głową i wysunął wargę.
W saloniku matka pani Stawskie , ak zwykle, robiła pończochę; zobaczywszy nas
uniosła się nieco z fotelu i zǳiwiona przypatrywała się Wokulskiemu.
Z drugiego poko u wy rzała Helcia.
— Mamo — szepnęła tak głośno, że zapewne słychać ą było na ǳieǳińcu — przyszedł pan Rzecki i eszcze akiś pan.
W te chwili wyszła do nas i pani Stawska.
Wiǳąc obie damy odezwałem się:
— Nasz gospodarz, pan Wokulski, przychoǳi złożyć paniom uszanowanie i zakomunikować wiadomości…
— O Ludwiczku?… — pochwyciła pani Misiewiczowa. — Czy ży e?…
Pani Stawska pobladła, a potem równie szybko zarumieniła się. Była w te chwili tak
piękna, że nawet Wokulski przypatrywał się e , eżeli nie z zachwytem, to przyna mnie
z życzliwością. Jestem pewny, że z mie sca zakochałby się w nie , gdyby nie ten podły
zapach kalaﬁorów zalatu ący z kuchni.
Siedliśmy. Wokulski zapytał panie, czy są zadowolone z lokalu, a następnie opowieǳiał im, że Ludwik Stawski był przed dwoma laty w New Yorku, a następnie przeniósł się
do Londynu pod przybranym nazwiskiem. Napomknął z lekka, że Stawski był wówczas
chory i że za parę tygodni spoǳiewa się o nim stanowczych wiadomości.
⁸²⁴

l a a — tu: ulepszenie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Miłość

Słucha ąc tego pani Misiewiczowa kilka razy odwołała się do pomocy chustki… Pani
Stawska była spoko nie sza, tylko parę łez stoczyło się e po twarzy. Aby ukryć wzruszenie,
zwróciła się z uśmiechem do córeczki i rzekła półgłosem:
— Poǳięku , Heluniu, panu, że nam przyniósł wiadomość o tatce.
Znowu łzy e błysnęły, ale opanowała się. Tymczasem Helunia zrobiła dyg przed
Wokulskim, a następnie przypatrzywszy mu się wielkimi oczyma, nagle schwyciła go za
szy ę i ucałowała w same usta.
Nieprędko zapomnę zmian, akim uległa ﬁz ognomia Stacha wobec tak niespoǳianych pieszczot. Ponieważ, o ile wiem, eszcze nigdy nie pocałowało go żadne ǳiecko,
więc w pierwsze chwili cofnął się zǳiwiony; potem ob ął Helunię za ramiona, wpatrywał się w nią ze wzruszeniem i pocałował w głowę. Byłbym przysiągł, że wstanie z krzesła
i powie pani Stawskie :
„Pozwól pani, ażebym zastąpił o ca te kochane ǳiecinie…”
Ale… nie powieǳiał tego; spuścił głowę i wpadł w zwykłą sobie zadumę. Dałbym połowę mo e roczne pens i, ażeby dowieǳieć się, o czym on wtedy myślał? Może o pannie
Łęckie ?… Eh, znowu starość wyłazi… Cóż panna Łęcka? ani umywała się do Stawskie !
Po paruminutowym milczeniu Wokulski spytał:
— Zadowolone panie z sąsiadów?…
— Jak z których — odezwała się pani Misiewiczowa.
— Owszem, barǳo — wtrąciła pani Stawska. Przy tym spo rzała na Wokulskiego
i zarumieniła się.
— Czy i pani Krzeszowska est równie miłą sąsiadką? — spytał Wokulski.
— O panie!… — zawołała pani Misiewiczowa podnosząc palec w górę.
— To nieszczęśliwa kobieta — przerwała pani Stawska. — Straciła córkę.
Mówiąc to obracała w palcach rąbek chusteczki i spod swoich cudownych rzęs usiłowała patrzeć… użci nie na mnie. Ale powieki musiały e ciężyć ak ołów, więc tylko
rumieniła się coraz mocnie i stawała się coraz poważnie szą, ak gdyby ą który z nas
obraził.
— A któż to est ten pan Maruszewicz? — mówił dale Wokulski, akby nie myśląc
nawet o obecnych damach.
— Letkiewicz, urwisz… — prędko odpowieǳiała pani Misiewiczowa.
— Ależ mateczko, to tylko oryginał… — poprawiła ą córka. W te chwili miała oczy
tak wielkie i źrenice tak roszerzone ak chyba eszcze nigdy.
— Bo ci studenci to podobno barǳo niesforni — rzekł Wokulski patrząc na fortepian.
— Zwycza nie młoǳi — odparła pani Misiewiczowa i głośno utarła nos.
— Wiǳisz, Heluniu, znowu odpina ci się kokardka — rzekła pani Stawska nachyla ąc się do córeczki, może aby ukryć zakłopotanie na samą wzmiankę o niesfornościach
studenckich.
Znuǳił mnie uż Wokulski swo ą rozmową. Istotnie, trzeba być albo półgłówkiem,
albo źle wychowanym człowiekiem, ażeby tak piękną kobietę wypytywać o współlokatorów! Przestałem go też słuchać i machinalnie począłem wyglądać na podwórze.
I oto, com zobaczył… W ednym z okien Maruszewicza uchyliła się roleta i przez
szparę z boku można było do rzeć, że ktoś patrzy w naszą stronę.
„Szpiegu e nas ten poczciwiec!” — pomyślałem. Zwróciłem oczy ku drugiemu piętru
od ontu. Masz pociechę!… W na dalszym poko u pani baronowe Krzeszowskie oba
lufciki otwarte, a w głębi widać… ą samą, ak przypatru e się lokalowi pani Stawskie
przez teatralną lornetkę.
„Że też Pan Bóg nie ukarze te ęǳy…” — rzekłem do siebie, pewny, że z tego lornetkowania wyniknie kiedy skandal.
Modliłem się nie na próżno. Kara boska uż wisiała nad głową intrygantki, w postaci
śleǳia, który wysuwał się z lufcika na trzecim piętrze. Śleǳia owego trzymała akaś taemnicza ręka, oǳiana w granatowy rękaw ze srebrnym galonem, spoza ręki zaś co kilka
sekund wychylała się mizerna twarz ze złośliwym uśmiechem.
Nie trzeba było mo e przenikliwości, ażeby zgadnąć, że był to eden z nie płacących
komornego studentów, który tylko czekał na ukazanie się baronowe w lufciku, ażeby na

   Lalka



Kara, Sąsiad, Szpieg

nią puścić śleǳia.
Ale baronowa była ostrożna, więc mizerny studencina nuǳił się. Przekładał opatrznościowego śleǳia z edne ręki do drugie i zapewne dla zabicia czasu robił barǳo nieprzysto ne miny do ǳiewcząt z paryskie pralni.
Właśnie kiedy zastanawiałem się, że zamach, przygotowywany na baronowę przez
studenta ze śleǳiem, spełznie na niczym, Wokulski wstał z krzesła i zaczął żegnać damy.
— Tak prędko panowie odchoǳą! — szepnęła pani Stawska i w te chwili ogromnie
zmieszała się.
— Może panowie będą łaskawi częście … — dodała pani Misiewiczowa.
Ale safanduła Stach, zamiast poprosić panie, ażeby pozwoliły mu bywać co ǳień albo
nawet ażeby go stołowały (co a niezawodnie powieǳiałbym będąc na ego mie scu), ten…
ten ǳiwak, zapytał: czy nie potrzebu ą akich reparacy w mieszkaniu?…
— O, uż wszystko, co było potrzebne, zrobił poczciwy pan Rzecki — odparła pani
Misiewiczowa zwraca ąc się do mnie z sympatycznym uśmiechem. (Szczerze mówiąc,
nawet nie lubię takich uśmiechów u osób w pewnym wieku.)
W kuchni Stach zatrzymał się sekundę, a że widać drażnił go zapach kalaﬁorów, więc
rzekł do mnie:
— Trzeba by tu urząǳić aki wentylator albo co…
Na schodach nie mogłem uż wytrzymać i zawołałem:
— Gdybyś tu bywał częście , sam byś poznał, akie meliorac e należałoby zaprowaǳić
w tym domu. Ale co ciebie obchoǳi dom albo nawet taka piękna kobieta!
Wokulski stanął w sieni i patrząc na rynnę mruknął:
— Phy!… gdybym ą poznał wcześnie , może bym się z nią ożenił.
Usłyszawszy to doznałem ǳiwnego uczucia: byłem kontent, a ednocześnie akby
mnie kto w serce kolnął.
— A tak, to uż się nawet nie ożenisz? — spytałem.
— Kto wie?… — odparł. — Może się i ożenię… Ale nie z nią.
Usłyszawszy zaś to doznałem eszcze ǳiwnie szego uczucia; było mi żal, że pani Stawska nie dostanie Stacha za męża, a ednocześnie akby kto mi zd ął ciężar z piersi.
Ledwie wyszliśmy na ǳieǳiniec, patrzę, a pani baronowa wychyla się ze swego lufcika
i woła, oczywiście do nas:
— Panie!… Proszę!…
Nagle — rozǳiera ącym głosem krzyknęła: „Ach! nihiliści…”, i cofnęła się w głąb
poko u.
Jednocześnie o kilka kroków od nas spadł na podwórze śledź, na którego stróż rzucił
się z taką drapieżnością, że nawet mnie nie spostrzegł.
— Nie za ǳiesz do pani baronowe ? — zapytałem Stacha. — Ona, zda e mi się, ma
do ciebie interes.
— Niech mi da święty spokó ! — odparł machnąwszy ręką.
Na ulicy zawołał dorożkę i wróciliśmy do sklepu nie rozmawia ąc ze sobą. Jestem
ednak pewny, że myślał o pani Stawskie i że gdyby nie te podłe kalaﬁory…
Taki byłem nieswó , taki zmartwiony, że zamknąwszy sklep poszedłem na piwo. Spotkałem tam radcę Węgrowicza, który wciąż psy wiesza na Wokulskim, ale miewa barǳo
szczęśliwe pomysły polityczne… i kłóciliśmy się z nim do północy. Węgrowicz ma rac ę:
istotnie widać z gazet, że w Europie na coś się zanosi. Kto wie, czy po Nowym Roku
mały Napoleonek (nazywa ą go Lulu, zrobi on wam lulu!) nie przeniesie się z Anglii do
Franc i… Prezydent MacMahon za nim, ks. Broglie⁸²⁵ za nim, w naroǳie większość za
nim… Można by się założyć, że zostanie cesarzem ako Napoleon IV, a na wiosnę zacznie
taniec z Niemcami. Teraz przecie Niemcy nie pó dą do Paryża⁸²⁶; nie uda e się dwa razy
ta sama sztuka.
Otóż tedy… Co a chciałem powieǳieć?… Aha!
We trzy, może we cztery dni po nasze wizycie u pani Stawskie przychoǳi Stach do
sklepu i poda e mi list, ale adresowany do niego.
⁸²⁵ks. Broglie Jacques Victor Albert (–) — reakcy ny polityk i publicysta ancuski, zwolennik monarchii. [przypis redakcy ny]
a a — ak w czasie wo ny ancusko–pruskie – r. [przypis
⁸²⁶ a
redakcy ny]

   Lalka



Historia, Polityka

— Przeczyta no — rzekł ze śmiechem.
Otworzyłem — czytam:
„Panie Wokulski! Wybacz, że nie nazywam cię szanownym, ale trudno dawać taki
tytuł człowiekowi, od którego uż wszyscy odwraca ą się ze wstrętem. Nieszczęsny człowieku! Jeszcze nie zrehabilitowałeś się ze swych dawnie szych występków, a uż hańbisz
się nowymi. ǲiś o niczym więce nie mówi całe miasto, tylko o twoich odwieǳinach
u kobiety tak źle prowaǳące się ak Stawska. Już nie tylko miewasz z nią schaǳki na
mieście, nie tylko zakradasz się do nie po nocach, co by eszcze dowoǳiło, żeś niezupełnie wstyd zatracił, ale nawet odwieǳasz ą w biały ǳień, wobec służby, młoǳieży
i uczciwych mieszkańców te skompromitowane kamienicy.
Nie łudź się ednak, nieszczęsny, że sam tylko romans z nią prowaǳisz. Pomaga
ci eszcze twó rządca, ten nęǳnik Wirski, i ten osiwiały w rozpuście twó plenipotent
Rzecki.
Muszę dodać, że Rzecki nie tylko uwoǳi ci two ą kochanicę, ale eszcze okrada cię
w dochodach z domu: pozniżał bowiem komorne niektórym lokatorom, a przede wszystkim te Stawskie . Skutkiem tego dom twó uż nic niewart, ty sam stoisz nad brzegiem
przepaści i zaprawdę! wielką wyrząǳiłby ci łaskę szlachetny dobroczyńca, który by zechciał kupić tę ruderę po Łęckich z małą dla ciebie stratą.
Gdyby więc znalazł się taki dobroǳie , pozbądź się ciężaru, weź z wǳięcznością, co się
da, i ucieka za granicę, pierwe , nim sprawiedliwość luǳka oku e cię w ka dany i wtrąci
do lochów. Czuwa nad sobą!… strzeż się!… i posłucha rady życzliwego przy aciela.”
— Zuch baba, co?… — zapytał Wokulski spostrzegłszy, żem uż skończył czytanie.
— Niech ą diabli porwą! — zawołałem domyśla ąc się, że mówi o autorce listu. —
Ja, według nie , osiwiałem w rozpuście!… Ja kradnę!… Ja romansu ę!… Przeklęta ęǳa.
— No, no, uspokó się, bo uż wiǳę e adwokata — rzekł Stach.
Istotnie, w te chwili wszedł do sklepu człeczyna w starym futrze, wypłowiałym cylindrze i ogromnych kaloszach. Wszedł, roze rzał się ak a ent śledczy, zapytał Kle na,
kiedy bęǳie pan Wokulski, potem nagle udał, że dopiero nas spostrzega, i przybliżywszy
się do Stacha szepnął:
— Wszak pan Wokulski?… Czy mogę mieć z panem króciutką konferenc ę na osobności?
Stach mrugnął na mnie i poszliśmy we trzech do mego mieszkania. Gość rozebrał
się, przy czym zauważyłem, że ego spodnie są eszcze barǳie wytarte, a zarost mocnie
z eǳony przez mole niż futro.
— Prezentu ę się panom — rzekł wyciąga ąc do Wokulskiego prawą, a do mnie lewą
rękę. — Jestem adwokat…
Tu wymienił nazwisko i — tak został z rękoma w powietrzu. ǲiwnym bowiem
trafem ani Stach, ani a nie czuliśmy ochoty do uściskania go.
Poznał to, ale nie zmieszał się. Owszem, z na lepszą miną zatarł ręce i rzekł śmie ąc
się:
— Panowie nawet nie pyta ą: aki mnie tu interes sprowaǳa?
— Domyślamy się, że pan sam powiesz — odparł Wokulski.
— Rac a! — zawołał gość. — Otóż mówię krótko. Jest tu eden bogaty, ale barǳo
skąpy Litwin (Litwini są barǳo skąpi!), który prosił mnie, ażebym mu nastręczył do
nabycia aką kamienicę. Mam ich z piętnaście, ale przez szacunek do pana, panie Wokulski, bo wiem, co pan robisz dla kra u, nastręczyłem mu pańską, tę po Łęckim, i po
dwutygodniowe pracy nad nim tylem zrobił, że gotów dać… Zgadnĳcie panowie: ile?…
Osiemǳiesiąt tysięcy rubli!… Co? Kokosowy interes. Nieprawdaż?…
Wokulski zaczerwienił się z gniewu, a przez chwilę myślałem, że wyrzuci gościa za
drzwi. Pohamował się ednak i odparł, ale uż tym swoim tonem, tym ostrym i nieprzyemnym:
— Znam tego Litwina, nazywa się baronowa Krzeszowska…
— Co?… — zǳiwił się adwokat.
— Ten skąpy Litwin da e nie osiemǳiesiąt, ale ǳiewięćǳiesiąt tysięcy za mó dom,
pan zaś proponu esz mi niższą cenę, ażeby więce zarobić…
— Hę! hę! hę!… — zaczął śmiać się adwokat. — Któż by inacze robił, szanowny
panie Wokulski?
   Lalka



— Powieǳ pan zatem swo emu Litwinowi — przerwał mu Stach — że sprzedam
kamienicę, ale za sto tysięcy rubli. I to do Nowego Roku. Po Nowym Roku cenę podniosę.
— Ależ to est nieluǳkie, co pan mówi!… — wybuchnął gość. — Pan chce te
nieszczęśliwe kobiecie wydrzeć ostatni grosz… Co świat na to powie, zastanów się pan!…
— Co powie świat, o to nie dbam — rzekł Wokulski. — A eżeli zechce mnie moralizować, tak ak pan, pokażę mu drzwi. O, tam są drzwi, wiǳisz pan, panie adwokacie?
— Da ę panu ǳiewięćǳiesiąt dwa tysiące rubli i ani grosza więce — odparł adwokat.
— Niech pan włoży futro, bo się pan zaziębi na ǳieǳińcu…
— ǲiewięćǳiesiąt pięć… — wtrącił adwokat i szybko zaczął się ubierać.
— No, żegnam pana… — rzekł Wokulski otwiera ąc drzwi.
Adwokat nisko ukłonił się i wyszedł, zza proga zaś dodał słodkim tonem:
— To a tu przy dę za parę dni. Może szanowny pan bęǳie lepie dysponowany.
Stach zamknął mu drzwi przed nosem.
Po wizycie obrzydliwego adwokata wieǳiałem uż, co myśleć. Pani baronowa z pewnością kupi kamienicę Stacha, ale pierwe uży e wszelkich środków, ażeby coś utargować.
Znam te środki! Jednym z nich był ów list anonimowy, w którym szkalu e panią Stawską,
a o mnie mówi, że osiwiałem w rozpuście.
Skoro zaś kupi kamienicę, przede wszystkim wypęǳi z nie studentów, a zapewne
i biedną panią Helenę. Gdybyż choć na tym ograniczyła swo ą nienawiść…
Teraz uż mogę opowiadać galopem wszystkie wypadki, które późnie nastąpiły.
Otóż po wizycie tego adwokata tknęło mnie złe przeczucie. Postanowiłem ǳiś eszcze
odwieǳić panią Stawską i ostrzec ą, ażeby się miała na baczności przed baronową. Nade
wszystko zaś, ażeby ak na rzaǳie siadała w oknie.
Te panie bowiem, obok zdobiących e cnót, ma ą fatalny zwycza , że ciągle sieǳą
w oknie. Pani Misiewiczowa sobie, pani Stawska sobie, Helunia sobie i nawet kucharka
Marianna też sobie. I nie dość, że sieǳą cały ǳień, ale eszcze sieǳą wieczorami przy
lampach i nawet nie zapuszcza ą rolet, chyba przed udaniem się na spoczynek. Toteż
widać wszystko, co się ǳie e w ich mieszkaniu, ak w latarni.
Dla uczciwych sąsiadów taki sposób przepęǳania czasu byłby na lepszym dowodem
ich zacności: pokazu ą się wszystkim cały ǳień, bo nie ma ą czego ukrywać. Gdym sobie
ednak przypomniał, że te kobiety są ciągle szpiegowane przez Maruszewicza i przez panią
baronowę, i gdy eszcze pomyślałem, ak baronowa nienawiǳi pani Stawskie — ogarnęły
mnie na gorsze przeczucia.
Tego samego wieczora chciałem pobiec do moich szlachetnych przy aciółek i zakląć
na wszystkie świętości, ażeby tak ciągle nie przesiadywały w oknach i nie narażały się na
śleǳtwo baronowe . Tymczasem akurat o wpół do ǳiewiąte zachciało mi się pić i —
zamiast do pań, poszedłem na kufelek.
Był uż tam radca Węgrowicz i Szprot, a ent handlowy. Właśnie mówili coś o tym
domu, co zawalił się przy ulicy Wspólne , kiedy naraz Węgrowicz trąca swoim kuﬂem
w mó kufel i mówi:
— Nie eden się to eszcze dom zawali przed Nowym Rokiem!
A Szprot mrugnął okiem.
Nie podobało mi się ego mruganie, bo nigdy nie lubiłem przemrugiwać się z lada
błaznem, więc pytam:
— Cóż to, panie, ma ą znaczyć pańskie pantominy⁸²⁷?
On śmie e się głupowato i mówi:
— Przecież pan wie lepie aniżeli a, co to znaczy. Wokulski sprzeda e sklep…
Męko Chrystusowa!… Żem go nie trzasnął kuﬂem w łeb, ǳiwię się samemu sobie.
Na szczęście, pohamowałem pierwszy impet, wypiłem dwa kuﬂe piwa eden po drugim
i pytam go niby spoko nym głosem:
— Po cóż by Wokulski miał sklep sprzedać i komu?
— Komu?… — wtrąca Węgrowicz. — Alboż to mało Żydów w Warszawie? — Złożą
się we trzech, boda w ǳiesięciu, i zaparszywią Krakowskie Przedmieście z łaski aśnie
wielmożnego pana Wokulskiego, co trzyma własny powóz i eźǳi do arystokrac i na letnie
⁸²⁷ a
a — przedstawienie o akc i dramatyczne , wyrażane za pomocą mimiki, gestów i ruchów ciała.
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Przeczucie

Żyd

mieszkanie. Mó Boże!… pamiętam, ak mi to biedactwo podawało rozbratel u Hopfera…
Nie ma teraz, ak eźǳić na wo nę i rewidować tureckie kieszenie.
— Ale po co by sprzedawał sklep? — pytam szczypiąc się w kolano, ażeby nie wybuchnąć na tego ǳiada.
— Dobrze robi, że sprzeda e! — odparł Węgrowicz wziąwszy w garść uż nie wiem
który kufel piwa. — Co on ma robić mięǳy kupcami, taki pan, taki… dyplomata, taki…
nowator, co nam tu nowe towary sprowaǳa?…
— Mnie się zda e, że est inny powód — wtrącił Szprot. — Wokulski stara się o pannę Łęcką, a choć zrazu dostał odkosza, ednak ǳiś znowu tam bywa, więc musi mieć widoki… A że panna Łęcka nie wyszłaby za galantery nego kupca, choćby on był dyplomatą
i nowatorem…
W oczach zaczęły mi ognie latać. Uderzyłem kuﬂem w stół i krzyknąłem:
— Kłamiesz pan, wszystko pan kłamiesz, panie Szprot!… A oto mó adres… — dodałem rzuca ąc mu bilet na stół.
— Co mi pan da esz adresy? — odparł Szprot. — Mam panu przysłać partię kortu
czy co?…
— Satysfakc i żądam od pana — krzyknąłem, wciąż bĳąc w stół.
— Tere–fere! — mówi Szprot i kręci palcem w powietrzu. — Łatwo panu żądać
satysfakc i, boś oﬁcer węgierski. Zamordować człowieka albo nawet dwu czy samemu dać
się porąbać to u pana chleb z masłem… Ale a, panie, estem a ent handlowy, mam żonę,
ǳieci i terminowe interesa…
— Zmuszę pana do po edynku!
— Co to zmuszę?… Ciupasem mnie pan sprowaǳisz czy co?… A akbyś mi pan coś
podobnego powieǳiał po trzeźwemu, to bym poszedł do cyrkułu i daliby panu po edynek.
— Jesteś pan bez honoru! — zawołałem.
Teraz on zaczął bić w stół.
— Kto bez honoru?… Komu pan to mówisz?… Nie płacę weksli czy da ę zły towar,
czym zbankrutował?… Zobaczymy w sąǳie, kto ma honor!…
— Uspokó cie się! — prosił radca Węgrowicz. — Po edynki to były w moǳie dawnie ,
nie teraz… Poda cie sobie ręce…
Wstałem od stołu zalanego piwem, zapłaciłem w bufecie i wyszedłem. Noga mo a
więce nie postanie w te podłe ǳiurze…
Naturalnie, że po takim wzburzeniu nie mogłem uż być u pani Stawskie . Z początku
myślałem nawet, że całą noc spać nie będę. Alem akoś zasnął. A gdy Stach przyszedł na
drugi ǳień do sklepu, zapytałem go:
— Wiesz, co mówią?… Że sklep sprzeda esz?…
— A choćbym sprzedał, cóż by w tym było złego?…
(Prawda! Cóż by w tym było złego?… Że też mi tak prosta myśl nie przyszła do głowy.)
— Ale bo wiǳisz — szepnąłem — mówią eszcze, że żenisz się z panną Łęcką…
— Gdyby tak… Więc i cóż? — odparł.
(Jużci, ma rac ę! Cóż to, emu nie wolno żenić się, z kim by chciał, nawet z panią
Stawską?… Że też nie zorientowałem się i bez potrzeby zrobiłem awanturę temu Szprocinie.)
Naturalnie, ponieważ tego wieczora musiałem pó ść nie tyle na piwo, ile ażeby pogoǳić się z niesłusznie obrażonym Szprotem, więc znowu nie byłem u pani Stawskie i nie
ostrzegłem, ażeby nie siadała w oknie.
Tak więc nie bez przykrości dowieǳiałem się, że do Wokulskiego mięǳy kupcami
wzrasta niechęć, że sklep nasz bęǳie sprzedany i że Stach żeni się z panną Łęcką. Mówię:
żeni się, bo on nie ma ąc pod tym względem pewności nie wyraziłby się tak stanowczo,
nawet przede mną.
ǲiś uż na pewno wiem, za kim on tęsknił w Bułgarii, dla kogo zębami i pazurami
zdobywał ma ątek… Ha, wola boska!…
No i patrzcie, ak a odbiegam od przedmiotu. Ale teraz uż na dobre za mę się awanturą pani Stawskie i opowiem z szybkością błyskawicy.

   Lalka



Honor, Mieszczanin,
Po edynek

.    
Jednego wieczora, zaraz po ósme , poszedłem do tych pań. Pani Stawska swoim zwycza em w ostatnim poko u odrabiała lekc e z akimiś panienkami, a pani Misiewiczowa
z Helunią… znowu swoim zwycza em sieǳiały w oknie. Nie rozumiem, co mogły wiǳieć
po nocy, ale że ich wszyscy wiǳieli, to pewne. Nawet przysiągłbym, że pani baronowa
w ednym ze swoich nie oświetlonych okien sieǳi z lornetą i penetru e pierwsze piętro,
bo rolety ak zwykle nie były zasunięte.
Cofnąłem się tedy za ﬁrankę, ażeby choć mnie ta poczwara nie wiǳiała, i prosto
z mostu pytam pani Misiewiczowe :
— Bez obrazy pani dobroǳie ki, dlaczego panie tak ciągle sieǳicie w oknach?… To
niedobrze…
— Ja się cugów⁸²⁸ nie bo ę — odparła szanowna dama — a mam w tym wielką
przy emność. Bo imaginu sobie pan, co Helunia odkryła. Czasami okna bywa ą w takim
porządku oświetlone, że układa się z nich akby abecadło… Heluniu! — zwróciła się do
ǳiecka — a nie ma tam akie literki?…
— Jest, babciu, i nawet dwie. Jest H i est T.
— Prawda! — potwierǳiła staruszka. — Jest H i est T. Niechże pan spo rzy…
Spo rzałem. Istotnie, naprzeciw nas były oświetlone dwa okna na trzecim piętrze, trzy
na drugim i dwa na pierwszym w taki sposób, że tworzyły znak: H
Zaś w tylne oﬁcynie pięć okien trzeciego piętra, edno drugiego, edno pierwszego
i edno na parterze, również oświetlone, tworzyły znak: T
— Przez te okna, panie — mówiła babcia — (choć rzadko układa ą się z nich literki)
Helunia nabrała ciekawości do abecadła, a i teraz eszcze bawi się na lepie , eżeli potraﬁ
złożyć z oświetlonych okien akąś formę. Dlatego nawet nie zapuszczamy rolet wieczorem.
Wzruszyłem ramionami, bo i akże tu bronić ǳiewczynce, ażeby wyglądała oknem,
eżeli się ona tym tak ładnie bawi!
— Jak tu nie wyglądać oknem — westchnęła pani Misiewiczowa — kiedy to nasza
edyna przy emność. Czy my gǳie bywamy? Czy kogo widu emy?… Od czasu ak Ludwik
wy echał, zerwały się nasze stosunki z ludźmi. Dla ednych esteśmy za ubogie, dla innych
pode rzane…
Otarła oczy chustką i mówiła dale :
— O, Ludwiczek źle zrobił, że wy echał; bo choćby go nawet uwięzili, okazałaby się
ego niewinność i znowu bylibyśmy razem. A teraz on Bóg wie gǳie, a Stawska… Mówi
pan, żeby nie wyglądać!… Przecież ona, biedactwo, ciągle czeka, nasłuchu e i wypatru e,
czy Ludwik nie wraca, a przyna mnie czy nie bęǳie od niego listu? Niech tylko kto
biegnie pręǳe przez ǳieǳiniec, ona zaraz do okna myśląc, że to bryrygier⁸²⁹. A eżeli
kiedy do nas wstąpi bryrygier (my, panie Rzecki, barǳo rzadko odbieramy listy, to
gdybyś pan wiǳiał Helenkę!… Mieni się, blednie, drży…
Nie śmiałem ust otworzyć, a staruszka odpocząwszy prawiła:
— I a sama lubię sieǳieć w oknie, osobliwie kiedy est ładny ǳień i czyste niebo,
bo wtedy sta e mi w pamięci mó mąż nieboszczyk ak żywy…
— Tak — szepnąłem — przypomina go pani niebo, gǳie on mieszka obecnie.
— Nie pod tym względem, panie Rzecki — przerwała. — Że on est w niebie, to
wiem, bo gǳieżby mógł być taki spoko ny człowiek? Ale ak patrzę na niebo i na ścianę
te kamienicy, zaraz przychoǳi mi na myśl szczęśliwy ǳień naszego ślubu… Klemens
nieboszczyk miał wtedy na sobie szaﬁrowy ak i żółte nankinowe spodnie, zupełnie tego
koloru co nasza kamienica…
O, panie Rzecki — mówiła staruszka płacząc — wierz mi, że dla takich ak my nieraz
okno starczy za teatr, koncert i zna omości. Bo i na co my uż mamy patrzeć!
Nie potraﬁę opisać, ak mi się zrobiło smutno, kiedy z powodu marnego wyglądania
oknem usłyszałem taki dramat… Nagle w drugim poko u zrobił się szelest… Uczennice
pani Stawskie skończywszy lekc e zabierały się do domu, a ich przecudna nauczycielka
uszczęśliwiła mnie swoim widokiem.
⁸²⁸
⁸²⁹

(z niem.) — przeciągi. [przypis redakcy ny]
(z niem.) — listonosz. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Tęsknota

Anioł

Kiedym ą witał, miała zimne ręce, a na boskie twarzy wyraz zmęczenia i smutku.
Zobaczywszy mnie ednak raczyła się uśmiechnąć. (Drogi anioł! akby domyślała się, że
e słodki uśmiech na cały tyǳień rozświetla mi ciemności życia.)
— Mówiła panu mama — rzekła pani Stawska — aki nas ǳiś spotkał honor?
— Aha, prawda, zapomniałam… — wtrąciła pani Misiewiczowa.
Tymczasem dwie panienki wyszły dyga ąc i zostaliśmy sami, akby w kółku familĳnym.
— Niech pan sobie wyobrazi — mówiła pani Stawska — że miałyśmy ǳiś wizytę
baronowe … W pierwsze chwili prawie zlękłam się, bo ona, biedaczka, nie ma przy emne
powierzchowności, tak blada, tak zawsze czarno ubrana, takie ma akieś spo rzenie… Ale
rozbroiła mnie w edne chwili, kiedy zobaczywszy Helunię rozpłakała się i upadła przed
nią na kolana woła ąc: takie było mo e małe biedactwo i uż nie ży e!…
Zimno mi się zrobiło, kiedym tego słuchał. Nie chcąc ednak może na próżno przerażać pani Stawskie , nie śmiałem zakomunikować e moich przeczuć. Zapytałem tylko:
— I czego ona chce od pani?
— Przyszła mnie prosić, ażebym pomogła e w uporządkowaniu bielizny, sukien,
koronek, słowem, całego gospodarstwa. Ona spoǳiewa się, że wkrótce mąż do nie wróci,
i chce poodświeżać edne drobiazgi, inne zakupić. A że ak mówi, nie ma gustu, więc prosi
mnie do pomocy i obiecu e mi płacić po dwa ruble za trzy goǳiny co ǳień.
— A pani co na to?
— Mó Boże, cóż miałam robić?… Naturalnie, że przy ęłam z poǳiękowaniem. Jest
to wprawǳie chwilowe za ęcie, ale barǳo przyszło mi w porę, bo właśnie onegda (nie
rozumiem nawet z akiego powodu) straciłam edną lekc ę muzyki, za pięć złotych goǳina…
Westchnąłem domyśla ąc się, że powodem utraty lekc i mógł być aki list anonimowy, w pisaniu których pani Krzeszowska oǳnacza się wielką biegłością. Ale — nie
powieǳiałem nic. Bo czy mogłem raǳić pani Stawskie , aby odrzuciła dwa ruble ǳiennie?
O , Stachu, Stachu!… dlaczego byś ty się z nią nie miał ożenić?… Panna Łęcka za echała ci w głowę!… Boda byś tego nie żałował.
Od te pory, ile razy przyszedłem do moich zacnych przy aciółek, pani Stawska opowiadała mi ak na szczegółowie historię swoich stosunków z baronową Krzeszowską,
u które bywała co ǳień i rozumie się, zamiast trzech, pracowała pięć i sześć goǳin,
wciąż za owe dwa ruble.
Pani Stawska est barǳo pobłażliwą kobietą, niemnie ednak, o ile mogłem wymiarkować z e oględnych wyrażeń, zarówno mieszkanie baronowe , ak i całe otoczenie
ǳiwiło i robiło przykrość pani Stawskie .
Przede wszystkim baronowa wcale nie korzysta ze swego obszernego apartamentu.
Salon, buduar, pokó sypialny, adalny, pokó barona, wszystko stoi pustką. Meble i lustra pozasłaniane pokrowcami; z roślin, akie tam były kiedyś, ǳiś są patyki albo tylko
wazony pełne próchna zamiast ziemi; na kosztownych obiciach kurz. Jada także Bóg wie
po akiemu, nie biorąc czasem przez parę dni nic ciepłego w usta, i trzyma na tak wielki
dom tylko edną służącę, które w dodatku wymyśla od rozpustnic i złoǳie ek.
Kiedy ą zapytała pani Stawska: czy e nie smutno żyć w te pustce? — odparła:
— Cóż mam robić, nieszczęsna sierota i prawie wdowa? Chyba ak mego występnego
męża natchnie dobry Bóg, ażeby żałował za swo e niecne czyny i wrócił do mnie, chyba
wtedy zmieni się nieco mo e pustelnicze życie. O ile zaś mogę wnosić ze snów i przeczuć,
akie na mnie zsyła niebo podczas gorących modłów, mąż mó powinien by nawrócić się
lada ǳień, bo uż i pienięǳy, i kredytu nie ma ten nieszczęśliwy opętaniec…
Pani Stawska słysząc to zrobiła w duchu uwagę, że los barona, po ego nawróceniu
się, może nie być godnym zazdrości.
Osoby odwieǳa ące baronowę także nie wzbuǳały zaufania w pani Stawskie . Na częście bywały tam akieś stare, niemiłe powierzchowności kobiety, z którymi w przedpoko u półgłosem rozmawiała o swym mężu. Niekiedy z awiał się Maruszewicz albo akiś
adwokat w starym futrze. Tych panów baronowa brała do poko u adalnego, ale rozmawia ąc z nimi, płakała i wymyślała tak głośno, że w całym domu było słychać.
Na nieśmiałą uwagę pani Stawskie : dlaczego nie ży e z familią? — baronowa odpo   Lalka



Przeczucie

Chciwość, Roǳina

wieǳiała:
— Z aką, kochana pani? Ja uż nie mam nikogo, a choćbym nawet miała, nie mogłabym przy mować u siebie luǳi tak chciwych i ordynarnych. Familia zaś mego męża
wypiera się mnie, gdyż nie pochoǳę ze szlachty; co im zresztą nie przeszkaǳało wytumanić ode mnie ze dwieście tysięcy rubli. Dopóki pożyczałam im na wieczne nieoddanie,
politykowali ze mną; ale gdy się opatrzyłam, zerwali stosunki i nawet oni to namawiali mego nieszczęśliwego męża, ażeby położył mi areszt na ma ątku. O, co a przeżyłam
z tymi ludźmi!… — dodała płacząc.
Jedyny pokó (mówi pani Stawska), w którym baronowa cały ǳień spęǳa, est pokoik e zmarłe córeczki. Ma to być barǳo smutny i ǳiwaczny zakątek, wszystko w nim
bowiem zostało ak za życia nieboszczki. Jest więc łóżeczko, na którym co kilka dni zmienia się pościel, szafka z ubraniem, które równie często trzepie się i czyści w salonie, bo na
ǳieǳiniec nie pozwoliłaby baronowa wynieść tych świętych pamiątek. Jest mały stolik
z książkami i z ka etem otwartym na te stronie, na które biedne ǳiecko pisało ostatni
raz: „Na świętsza Panno form…” I nareszcie est półka, pełna lalek małych i dużych, ich
łóżeczek i ich garderoby.
Pani Stawska w tym właśnie poko u ceru e koronki albo edwabie, których baronowa
ma pełno. Czy się w nie bęǳie kiedy ubierać? — pani Stawska nie może zgadnąć.
Jednego dnia baronowa zapytała panią Stawską: czy zna Wokulskiego. Lecz choć
odebrała odpowiedź, że pani Helena zna go barǳo mało, zaczęła mówić:
— Wyrząǳi mi kochana pani wielką łaskę, prawǳiwe dobroǳie stwo, eżeli wstawi
się za mną do tego pana w ważnym dla mnie interesie. Ja chcę kupić tę kamienicę i da ę
mu uż ǳiewięćǳiesiąt pięć tysięcy rubli, a on przez upór, bo przez nic innego, żąda
stu tysięcy. On mnie chce zru nować, ten człowiek!… Niech mu pani powie, że on mnie
zabĳe… że ściągnie na siebie karę boską za taką chciwość!… — krzyczała i płakała pani
baronowa.
Pani Stawska, barǳo zmieszana, odpowieǳiała baronowe , że w żaden sposób nie
może mówić o tym z Wokulskim.
— Nie znam go… Zaledwie raz był u nas… Zresztą, czy wypada mi wtrącać się do
podobnych rzeczy?
— O, pani wszystko mogłaby z nim zrobić — odparła baronowa. — Ale eżeli pani
nie chce uratować mnie od śmierci — wola boska… Niech więc pani przyna mnie spełni
chrześcĳański obowiązek i powie temu człowiekowi, ak estem dla pani życzliwa…
Pani Stawska usłyszawszy to podniosła się z krzesła, ażeby wy ść. Ale baronowa rzuciła
e się na szy ę i tak przepraszała, tak zaklinała, aby e przebaczyć, że zacne pani Helenie
łzy zakręciły się w oczach i została.
Opowieǳiawszy to wszystko pani Stawska zakończyła pytaniem, które miało ton akby prośby:
— Więc pan Wokulski nie chce sprzedać te kamienicy?
— Owszem — odpowieǳiałem rozdrażniony — sprzeda kamienicę, sprzeda sklep…
Wszystko sprzeda…
Mocny rumieniec oblał twarz pani Stawskie ; odwróciła krzesło tyłem do lampy i spytała cichym głosem:
— Dlaczego?…
— Albo a wiem! — rzekłem czu ąc tę okrutną przy emność, aką sprawia dręczenie
bliźnich. — Albo a wiem!… Mówią, że chce się żenić…
— Aha — wtrąciła pani Misiewiczowa. — Mówią coś o pannie Łęckie .
— Czy to prawda?… — szepnęła pani Stawska. Nagle przycisnęła ręką piersi, akby
e tchu zabrakło, i wyszła do drugiego poko u.
„Ładny interes! — pomyślałem. — Wiǳiała go raz i uż mdle e…”.
— Nie wiem, po co by on się żenił — rzekłem do pani Misiewiczowe . — Bo on
chyba nawet nie może mieć szczęścia do kobiet.
— Ach, co też pan mówi, panie Rzecki! — oburzyła się staruszka. — On nie może
mieć szczęścia do kobiet?
— No, przecież nie est piękny…
— On?… Ależ on kompletnie piękny człowiek!… Cóż to za budowa, aka szlachetna
ﬁz ognomia, a co za oczy!… Pan się chyba nie znasz, panie Rzecki. A a wyznam (bo
   Lalka



Żałoba

mi to wolno w moim wieku), że lubo wiǳiałam wielu pięknych mężczyzn (Ludwik był
także barǳo przysto ny), przecież takiego ak Wokulski wiǳę pierwszy raz. On mięǳy
tysiącem zwróciłby uwagę…
ǲiwiłem się w duchu tym pochwałom. Bo choć wiem, że Stach est barǳo przysto ny, to ednak żeby aż tak… Ha, nie estem kobietą!
Kiedy około ǳiesiąte wieczór żegnałem mo e damy, pani Stawska była zmieniona
i smutna i skarżyła się, że ą głowa boli. Oto osioł Stach! Taka kobieta szale e za nim od
ednego spo rzenia, a on, wariat, ugania się za panną Łęcką. I czy est aki porządek na
tym świecie?
Gdybym to a był Panem Bogiem… Ale co to gadać na próżno.
Mówią coś o kanalizac i Warszawy⁸³⁰. Był nawet u nas książę i zaprosił Stacha na ses ę
w te materii. Skończywszy zaś rozmowę o kanalizac i zagadnął go o kamienicę. Byłem
przy tym i wszystko dobrze pamiętam.
— Czy prawda (przepraszam, że zapytu ę o podobne rzeczy), czy prawda, panie Wokulski, że za swó dom chce pan od baronowe Krzeszowskie sto dwaǳieścia tysięcy?…
— Nieprawda — odpowieǳiał Stach. — Chcę sto tysięcy i nie odstąpię od nich.
— Baronowa to akaś ǳiwaczka, histeryczka, ale… nieszczęśliwa kobieta — mówił
książę. — Chce kupić ten dom raz dlatego, że w nim umarła e ukochana córeczka,
a po wtóre, ażeby zabezpieczyć resztę funduszów przed swoim mężem, który lubi trwonić pieniąǳe… Może by więc pan zrobił e akąś ulgę. To tak pięknie robić dobrze
nieszczęśliwym!… — zakończył książę z westchnieniem.
Wyzna ę, że choć estem tylko subiektem, zaǳiwiła mnie ta dobroczynność z cuǳe
kieszeni. Stach uczuł to eszcze mocnie , bo odpowieǳiał twardym tonem:
— Więc dlatego, że baron trwoni pieniąǳe, a ego żonie podoba się mieć mó dom,
a mam tracić kilka tysięcy rubli. Z akie rac i?
— No, nie obraża się pan, szanowny panie — rzekł książę ściska ąc Wokulskiego za
rękę. — Wszyscy przecież ży emy z ludźmi; oni nam pomaga ą do naszych celów, więc
i my mamy nie akie obowiązki.
— Mnie boda czy kto pomaga, a wielu przeszkaǳa — odparł Stach.
Pożegnali się barǳo chłodno. Zauważyłem nawet, że książę był niekontent.
Osobliwi luǳie! Nie dość, że Wokulski, stworzywszy spółkę do handlu z cesarstwem,
dał im okaz ę zarabiania piętnastu procent od ich kapitałów, oni eszcze chcą, ażeby na
ich słowo darowywał baronowe kilka tysięcy rubli…
Ale co to za ant baba i gǳie ona nie traﬁ!… Bo uż nawet był u Stacha akiś ksiąǳ
z religĳnym upomnieniem, ażeby sprzedał baronowe kamienicę za ǳiewięćǳiesiąt pięć
tysięcy. A ponieważ Stach odmówił, więc zapewne niedługo usłyszymy, że est bezbożnikiem.
Teraz następu e wypadek główny, który opowiem z szybkością uderzenia piorunu.
Kiedy znowu zaszedłem wieczorem do pani Stawskie (było to w ǳień ob ęcia rządów
przez cesarza Wilhelma, po historii z Nobilingiem⁸³¹), kiedy zaszedłem tam, mo e bóstwo,
ta nieoceniona kobieta była w cudnym humorze i pełna zachwytu dla… baronowe !…
— Niech pan sobie wyobrazi — mówiła — aka ta pani Krzeszowska, mimo swoich
ǳiwactw, est zacna kobieta. Spostrzegła, że mi smutno bez Heluni, i prosiła mnie raz
na zawsze, ażebym brała Helunię ze sobą do nie na te parę goǳin…
— Na te sześć goǳin za dwa ruble?… — wtrąciłem.
— Nie, przecie nie sześć, na wyże cztery… Helunia bawi się tam doskonale, bo choć
e niczego dotykać nie wolno, ale za to ak ona się przypatru e zabawkom po nieboszczce…
— To takie piękne zabawki? — spytałem robiąc sobie pewien plan w duchu.
— Prześliczne! — mówiła z ożywieniem pani Stawska. — Szczególnie est tam edna
ogromna lalka, która ma ciemne włosy, a kiedy nacisnąć ą… tu, pod gorsem — dodała
⁸³⁰
ka al a
a a — „Od kilku lat cała prasa warszawska […] upomina się o zaprowaǳenie
kanalizac i w Warszawie. ǲiś żądanie to bliskie est urzeczywistnienia” — pisał Prus w
w »Kurierze Warszawskim« z  kwietnia  r. W roku bowiem  została zawarta umowa mięǳy magistratem
warszawskim a inżynierem W. Lindleyem na sporząǳenie pro ektu i budowę wodociągów i kanalizac i. Prace
rozpoczęto ednak dopiero w  r. [przypis redakcy ny]
a a l l a — Wilhelm I, raniony  czerwca  r. przez zamachowca No⁸³¹
bilinga, przekazał właǳę na czas choroby następcy tronu, Fryderykowi Wilhelmowi. Na powrót ob ął rządy
 grudnia  r. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta

zarumieniona.
— Czy nie w brzuszek?… za pozwoleniem pani — spytałem.
— Tak — rzekła prędko. — Wtedy lalka rusza oczyma i woła: mama!… Ach, aka
ona zabawna, sama bym ą chciała mieć. Nazywa się Mimi. Kiedy Helunia zobaczyła ą
pierwszy raz, złożyła ręce i stanęła ak posąg. A kiedy pani Krzeszowska dotknęła e i lalka
zaczęła mówić, Helunia zawołała:
„Ach, mamo, aka ona piękna, aka ona mądra!… czy a ą mogę pocałować w buzię?…”
I pocałowała ą w koniec lakierowanego bucika.
Od te pory mówi przez sen o te lalce; ledwie obuǳi się, chce iść do pani baronowe ,
a kiedy tam est, gotowa przez cały czas wpatrywać się w lalkę złożywszy ręce ak do
pacierza.
Doprawdy — zakończyła pani Stawska półgłosem (Helunia bawiła się w drugim poko u) — byłabym barǳo szczęśliwa, gdybym mogła kupić e taką lalkę…
— Z pewnością musi to być barǳo droga zabawka — wtrąciła pani Misiewiczowa.
— Co tam droga, mo a mamo. Kto wie, czy kiedykolwiek będę mogła sprawić e tyle
szczęścia, ile ǳiś edną lalką — odpowieǳiała pani Stawska.
— Zda e mi się — rzekłem — że u nas zna ǳie się taka właśnie lalka. I gdyby pani
raczyła wstąpić do sklepu…
Nie śmiałem zrobić prezentu po mu ąc, że matce przy emnie bęǳie, eżeli sama przyczyni się do radości ǳiecka.
Helunia, choć rozmawialiśmy zniżonym głosem, usłyszała widać, że mówimy o lalce,
i wybiegła z drugiego poko u z błyszczącymi oczyma. Ażeby zwrócić e uwagę na inny
przedmiot, spytałem:
— Cóż, podoba ci się, Heluniu, pani baronowa?
— Tak sobie — odpowieǳiało ǳiecko opiera ąc się na moim kolanie i patrząc na
matkę. (Mó Boże, dlaczego a nie estem e o cem?)
— A rozmawia z tobą?
— Niewiele. Raz tylko wypytywała się, czy mnie barǳo pieści pan Wokulski.
— Tak?… I cóż ty na to?
— Ja powieǳiałam, że nie wiem, który to pan Wokulski. A wtedy pani baronowa
mówi… Ach, ak pański zegarek głośno puka. Niech pan pokaże…
Wydobyłem zegarek i podałem go Heli.
— Cóż pani baronowa mówi? — spytałem.
— Pani baronowa mówi: „Jak to, nie wiesz, który est pan Wokulski? Przecież ten,
co u was bywa z tym roz… z tym rozpsotnikiem Rzeckim…” Cha! cha! cha!… pan est
psotnik… Niech mi pan pokaże zegarek we środku…
Spo rzałem na panią Stawską. Była tak zǳiwiona, że nawet zapomniała upomnieć
Helunię.
Po herbatce z suchymi bułeczkami (bo ak mówiła służąca, masła nie można było ǳiś
dostać), pożegnałem zacne damy przysięga ąc sobie, że gdybym był na mie scu Stacha,
nie odstąpiłbym baronowe kamienicy niże stu dwuǳiestu tysięcy rubli.
Tymczasem ęǳa ta wyczerpawszy rozmaite protekc e i lęka ąc się, ażeby Wokulski
albo nie podniósł ceny, albo nawet nie sprzedał kamienicy komu innemu, zdecydowała
się ostatecznie kupić ą za sto tysięcy rubli!
Była podobno wściekła przez kilka dni, dostała spazmów, zbiła służącą, zwymyślała
swego adwokata w biurze re entalnym, ale podpisała akt nabycia.
Przez kilka następnych dni po kupieniu nasze kamienicy było cicho.
To est o tyle cicho, że uż nie słyszeliśmy nic o pani baronowe , tylko e lokatorowie
wpadali do nas z pretens ami.
Na pierw przybiegł szewc, ten z trzeciego piętra w tylne oﬁcynie, płacząc, że nowa
właścicielka podwyższyła mu komorne o trzyǳieści rubli na rok. Gdym mu zaś w ciągu
pół goǳiny wytłomaczył, że nas to nic nie obchoǳi, otarł oczy, zmarszczył się i pożegnał
mnie słowami:
— Pan Wokulski to widać nie ma Boga w sercu, żeby sprzedać dom takiemu, co
krzywǳi luǳi!…
Słyszeliście państwo coś podobnego?…

   Lalka



Na drugi ǳień z awia się właścicielka paryskie pralni. Ma aksamitną salopę, dużo
godności w ruchach i eszcze więce stanowczości w ﬁz ognomii. Siada w sklepie na fotelu
i ogląda się, akby miała zamiar kupić parę apońskich wazonów, a następnie zaczyna:
— A, ǳięku ę panu!… Porządnie pan ze mną wyszedł, nie ma co mówić… Kupił
pan kamienicę w lipcu, a sprzedał ą w grudniu, rychtyg⁸³² ak na handel, nie uprzeǳa ąc
o tym nikogo…
Robi się czerwona i prawi dale :
— ǲiś ta ﬂądra przysyła do mnie akiegoś draba z wymówieniem komornego. Nie
wiem nawet, co e do łba strzeliło, bo płacę przecież regularnie… A ona mi wymawia
komorne, ta laﬁrynda, i eszcze rzuca cień na mó zakład… Mówi, że mo e panny wǳięczyły się do studentów, co łże, i myśli… Ona sobie myśli, że a w środku zimy zna dę
lokal… że się wyprowaǳę z domu, do którego przywykli moi kundmani… Ależ a mogę
na tym stracić kilka tysięcy rubli, a kto mi to zwróci?…
Było mi na przemian zimno i gorąco, kiedym słuchał te perory wypowiadane silnym
kontraltem przy gościach. Ledwiem babę wyciągnął do mego mieszkania i uprosiłem,
ażeby nam wytoczyła proces o szkody i straty.
W parę goǳin po babie — traf! wpada student, ten brodacz, co to z zasady nie płaci
komornego.
— A, ak się pan masz? — mówi. — Czy prawda, że ta diablica Krzeszowska kupiła
od was dom?
— Prawda — mówię a, w duchu estem pewny, że ten chyba uż mnie bić zechce.
— A do licha!… — mówi brodacz strzela ąc z palców. — Taki był dobry gospodarz
z tego Wokulskiego (PS. Stach nie wiǳiał od nich ani grosza za lokal) i sprzedał dom…
Więc Krzeszowska może nas wylać z chałupy?
— Hum! hum!… — odpowieǳiałem.
— I wyle e — dodał z westchnieniem. — Już był tam u nas akiś bursz⁸³³ z żądaniem, ażebyśmy się wynosili… Ale z eǳą diabła, czy nas ruszą bez procesu, a eżeli ruszą…
Zrobimy uciechę całemu domowi! Żegnam pana.
„No — myślę — że przyna mnie ten nie ma do nas pretens i. Zda e się ednak, że
oni naprawdę gotowi są zrobić uciechę baronowe …”
Nareszcie na następny ǳień wpada Wirski.
— Wiesz, kolego — mówi wzburzony — wymówiła mi baba rządcostwo i każe wynosić się od Nowego Roku.
— Wokulski — odparłem — uż pomyślał o panu: dostaniesz posadę przy spółce do
handlu z cesarstwem…
I tak słucha ąc ednych, uspaka a ąc drugich, pociesza ąc trzecich, przetrzymałem akoś atak główny. Zrozumiałem również, że baronowa sroży się mięǳy lokatorami ak
Tamerlan⁸³⁴, i czułem instynktowny niepokó o śliczną i cnotliwą panią Helenę.
W drugie połowie grudnia patrzę — otwiera ą się drzwi i wchoǳi pani Stawska.
Śliczna ak nigdy (ona est zawsze śliczna, i wtedy kiedy est wesoła, i kiedy ma minę
zakłopotaną). Patrzy na mnie swymi czaru ącymi oczyma i mówi cichym głosem:
— Czy zechce mi pan pokazać tę lalkę?
Lalka (a nawet trzy podobne) od dawna była przygotowana, ale tak się zmieszałem,
że przez parę minut nie mogłem e znaleźć. Śmieszny est Kle n ze swoimi minami; on
gotów myśleć, że a kocham się w pani Stawskie .
W końcu wydobywam pudło — są trzy duże lalki: brunetka, blondynka i szatynka.
Każda ma prawǳiwe włosy, każda, naciśnięta w brzuszek, przewraca oczyma i wyda e
głos, który dla pani Stawskie brzmi ak „mama”, dla Kle na est „tata”, a dla mnie ak
„u–hu”…
— Prześliczna! — mówi Stawska — ale naprawdę musi być barǳo droga…
— Proszę pani — odpowiadam — est to towar, którego się pozbywamy, więc możemy go odstąpić barǳo tanio. Zaraz pó dę do pryncypała…
⁸³²
(z niem.) — właśnie, dokładnie. [przypis redakcy ny]
⁸³³
(z niem.) — chłopak. [przypis redakcy ny]
⁸³⁴Tamerlan (–) — wielki zdobywca mongolski, podbił Az ę Środkową, Pers ę, Indie; znany z okrucieństwa. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Stach pracował za szafami, lecz gdy mu powieǳiałem, że est pani Stawska i po co
przyszła, rzucił rachunki i wbiegł do sklepu w doskonałym humorze. Spostrzegłem nawet,
że przypatru e się pani Stawskie tak życzliwie, akby na nim zrobiła silne wrażenie. No,
przyna mnie teraz!… chwała Bogu.
Targ w targ, wytłomaczyliśmy pani Helenie, że lalkę, ako towar wybrakowany i nie
zna du ący nabywców, możemy oddać za trzy ruble: blondynkę albo brunetkę.
— Wezmę tę — odpowieǳiała biorąc szatynkę — ponieważ est zupełnie taka ak
baronowe . Helcia bęǳie zachwycona.
Kiedy przyszło do płacenia, panią Stawską znowu napadły skrupuły; zdawało e się,
że taka lalka musi być warta z piętnaście rubli, i dopiero połączonym usiłowaniom moim,
Wokulskiego i Kle na udało się ą przekonać, że biorąc trzy ruble eszcze mamy zarobek.
Wokulski wrócił do swoich za ęć, a a zapytałem pani Heleny: co nowego w domu
i w akich est stosunkach z baronową?
— Już w żadnych — odparła rumieniąc się. — Pani Krzeszowska zrobiła mi taką
scenę za to, że musiała zapłacić sto tysięcy za kamienicę, że a nie protegowałam e u pana Wokulskiego, i tak dale , że… pożegnałam ą i uż tam nigdy nie pó dę. Naturalnie,
wymówiła nam komorne od Nowego Roku.
— A czy pani zwróciła należność?
— Ach!… — westchnęła pani Stawska upuszcza ąc na ziemię mufkę, którą Kle n zaraz
podniósł.
— Więc nie?
— Nie… powieǳiała, że nie ma teraz pienięǳy ani pewności, czy mó rachunek est
dokładny.
Naśmieliśmy się obo e z panią Stawską z ǳiwactw baronowe i pożegnaliśmy się pełni
otuchy. Gdy zaś wychoǳiła, Kle n otworzył e drzwi tak szarmancko, że edno z dwo ga:
albo uż ą uważa za naszą pryncypałową, albo — sam kocha się w nie . Półgłówek!… On
także mieszka w domu baronowe i niekiedy bywa u pani Stawskie ; ale podczas wizyt
sieǳi tak strasznie smutny, że Helunia pewnego wieczora zapytała babki: czy pan Kle n
nie brał ǳiś ole ku?… Marzyciel! Komu to myśleć o podobne kobiecie…
A teraz opiszę tragedię, na wspomnienie które gniew mnie dusi.
W wigilię Wigilii r.  estem w sklepie, kiedy po południu odbieram od pani
Stawskie list, ażebym przyszedł wieczorem. Pismo uderzyło mnie, znać było wzruszenie;
więc pomyślałem, że może odebrała wiadomość o mężu.
„Pewnie wraca — pomyślałem. — Diabli z tymi zaginionymi mężami, którzy po kilku
latach opamiętu ą się.”
Ku wieczorowi wpada Wirski zadyszany i zmieszany; ciągnie mnie do mego mieszkania, zamyka drzwi, nie zde mu ąc futra rzuca się na fotel i mówi:
— Wiesz pan, po co wczora Krzeszowska sieǳiała w mieszkaniu Maruszewicza do
północy?…
— Do północy, u Maruszewicza?…
— Tak, i eszcze z tym łotrem swoim adwokatem?…
Hulta Maruszewicz wypatrzył ze swych okien, że pani Stawska ubiera lalkę, a baronowa poszła do niego z lornetką, ażeby to sprawǳić…
— Więc i cóż?… — pytam.
— To, że baronowe przed kilkoma dniami zginęła lalka po nieboszczce córce i że ǳiś
ta wariatka posąǳa panią Stawską…
— O co?
— O kraǳież lalki!…
Przeżegnałem się.
— Śmie się pan z tego — rzekłem — lalka u nas kupiona…
— Wiem — odparł. — Z tym wszystkim ǳiś, o ǳiewiąte , pani baronowa wpadła
z rewirowym⁸³⁵ do mieszkania pani Stawskie , kazała zabrać lalkę i spisać protokół. Już
poszła skarga do sądu.
— Oszalałeś, panie Wirski! lalka przecież u nas…
⁸³⁵
— urzędnik policy ny w carskie Ros i, czuwa ący nad porządkiem w rewirze (ǳielnicy miasta).
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Mąż

— Wiem, wiem, ale co to wszystko znaczy, kiedy uż est skandal — mówi Wirski.
— Co na gorsze (wiem to od rewirowego), że pani Stawska nie chcąc, ażeby Helunia
dowieǳiała się o lalce, z początku nie chciała e pokazać, prosiła, ażeby mówić cicho,
rozpłakała się… Rewirowy mówi, że sam był zakłopotany, bo przede wszystkim nie wieǳiał, po co go baronowa ciągnie do mieszkania pani Stawskie . Ale ak zaczęła ęǳa
wrzeszczeć: „Okradła mnie!… lalka zginęła tego samego dnia, kiedy Stawska była ostatni
raz u mnie… aresztu cie ą, bo odpowiadam całym ma ątkiem za prawǳiwość skargi!…”
— tak tedy mó rewirowy wziął lalkę do cyrkułu i poprosił ze sobą panią Stawską…
Skandal, no, straszny skandal…
— A cóż wy na to?… — zawołałem wściekły z gniewu.
— Mnie nie było uż w domu. Służąca pani Stawskie pogorszyła sprawę wymyśla ąc
rewirowemu na ulicy, za co nawet sieǳi w kozie… Ta znowu właścicielka paryskie pralni,
ażeby przypochlebić się baronowe , wymyślała pani Stawskie … Tyle tylko mamy ǳiś
satysfakc i, że poczciwe studenciny wylały na łeb baronowe coś tak obrzydliwego, że się
domyć nie może…
— Ależ sąd!… ależ sprawiedliwość!… — krzyczałem.
— Sąd panią Stawską uniewinni — rzekł — to przecie asna sprawa. Ale co skandal
est, to est… Biedna kobieta zgubiona; uż nawet ǳiś poodprawiała uczennice i sama nie
poszła na lekc e. Zapłaku ą się obie z matką.
Rozumie się, że nie czeka ąc na zamknięcie sklepu (teraz zdarza mi się to coraz częście ), pobiegłem do pani Stawskie , a nawet po echałem dorożką.
W droǳe przyszła mi edna z na szczęśliwszych myśli, ażeby o sprawie zawiadomić
Wokulskiego, do którego też wstąpiłem, niepewny, czy est w domu, bo coraz częście
przesiadywał na służbie u panny Łęckie .
Wokulski był u siebie, ale akiś rozstro ony; konkury oczywiście nie wychoǳiły mu
na zdrowie. Gdym mu ednak opowieǳiał historię pani Stawskie z baronową i z lalką,
chłopak ożywił się, podniósł głowę i błysnęły mu oczy. (Nieraz spostrzegłem, że na lepszym lekarstwem na nasze własne kłopoty est cuǳe nieszczęście.)
Wysłuchał mnie z za ęciem (smutne myśli pierzchnęły mu gǳieś) i rzekł:
— Zuch baba z te baronowe … ale pani Stawska może spać spoko nie; sprawę ma
asną ak słońce. Czy to wreszcie na nią edną rzuca się luǳka podłość!
— Dobrze ci tak mówić — odparłem — bo esteś mężczyzna, a nade wszystko masz
pieniąǳe… Tymczasem ona, biedaczka, skutkiem te awantury uż ǳiś straciła wszystkie
lekc e, a racze sama się ich wyrzekła. Z czego więc bęǳie żyć?…
— A ! — syknął Wokulski uderza ąc się w czoło. — Nie pomyślałem o tym…
Przeszedł się parę razy po poko u (silnie marszcząc brwi), potrącił krzesło, zabębnił
na szybie i nagle stanął przede mną.
— Dobrze! — rzekł. — Jedźże do tych pań, a a tam będę za goǳinę. Zda e mi się,
że zrobimy interes z panią Milerową…
Spo rzałem na niego z uwielbieniem. Pani Milerową straciła niedawno męża, kupca
galantery nego tak ak i my; cały zaś e sklep, ma ątek, kredyt zależał od Wokulskiego.
Więc uż prawie zgadywałem, co Stach zrobi dla pani Stawskie …
Cwału ę tedy na ulicę, buch! w dorożkę, adę ak trzy lokomotywy i wpadam ak
raca kongrewska⁸³⁶ do te piękne , te szlachetne , te nieszczęśliwe , te od wszystkich
opuszczone pani Heleny. Mam pełne piersi wesołych okrzyków i otwiera ąc drzwi chcę
zawołać ze śmiechem: „Kpĳcie, panie, z całego świata!…” Wtem wchoǳę i — cały mó
dobry humor zosta e za progiem.
Bo proszę sobie wyobrazić, com znalazł. W kuchni Marianna ma zawiązaną głowę
i obrzmiałą ﬁz ognomię, niewątpliwy dowód, że była ǳiś w cyrkule. Na kominie ciemno,
naczynia od obiadu nie pozmywane, samowar nie nastawiony, a nad spuchniętą biedaczką
sieǳi stróżowa, dwie służące i mleczarka, z minami ak na pogrzebie.
Chłód przeleciał mi po kościach, ale wchoǳę do salonu.
Prawie ten sam widok. Na środku sieǳi w fotelu pani Misiewiczowa, również z obwiązaną głową, a dokoła nie pan Wirski, pani Wirska, właścicielka paryskie pralni, która
⁸³⁶ a a k
ka — roǳa rakiet zapala ących wynalezionych przez angielskiego generała Williama Congreve (–), zastosowanych po raz pierwszy w r. . [przypis redakcy ny]

   Lalka



znowu pokłóciła się z baronową, i eszcze akichś parę dam, które rozmawia ą półgłosem,
ale za to uciera ą nosy o całą oktawę wyże aniżeli w coǳiennych okolicznościach. Na
domiar spostrzegam pod piecem panią Stawską, która sieǳi na stołeczku biała ak kreda.
Słowem, atmosfera katakumbowa⁸³⁷, twarze blade lub żółte, oczy załzawione, nosy
zaczerwienione. Tylko Helunia trzyma się ako tako. Sieǳi przy fortepianie ze swą dawną
laleczką i e rękoma od czasu do czasu uderza w klawisz mówiąc:
— Cicho, Zosiu, cicho… Nie gra , bo babcię głowa boli.
Proszę dodać do tego przyćmione światło lampy, która trochę ﬁlu e, i… poodsłaniane
rolety, a każdy po mie, akie mnie uczucia ogarnęły.
U rzawszy mnie pani Misiewiczowa zaczęła wylewać chyba uż resztki łez.
— Ach, więc przyszedłeś, szlachetny panie Rzecki?… nie wstyǳisz się biednych kobiet okrytych hańbą?… O, nie cału że mnie w rękę!… Nieszczęśliwa nasza roǳina…
Niedawno Ludwiczek posąǳony, a teraz na nas przyszła kole … Musimy się stąd wynieść
choćby na koniec świata… Mam pod Częstochową siostrę, tam po eǳiemy dokonać złamanego życia…
Szepnąłem Wirskiemu, ażeby delikatnie wyprosił stąd gości, i zbliżyłem się do pani
Stawskie .
— Wolałabym nie żyć… — rzekła mi na powitanie.
Wyzna ę, że po kilkuminutowym pobycie zupełnie skołowaciałem. Byłbym przysiągł,
że pani Stawska, e matka, a nawet e obecne tu przy aciółki są naprawdę zhańbione i że
nam wszystkim nie pozosta e nic innego, tylko śmierć. Pragnienie śmierci nie przeszkoǳiło mi ednak poprawić ﬁlu ące lampy, która zaczęła uż cały pokó zasypywać delikatną,
ale barǳo czarną saǳą.
— No, mo e panie — odezwał się nagle Wirski — wynośmy się stąd, bo pan Rzecki
musi pogadać z panią Stawską.
Wizytu ące damy, w których współczucie nie osłabiło ciekawości, oświadczyły, że
i one mogą z nami pogadać. Ale Wirski tak zamaszyście zaczął podawać im salopy, że
zakłopotane biedaczki ucałowawszy panią Stawską, panią Misiewiczowa, Helunię i panią
Wirską (myślałem, że w końcu zaczną całować krzesełka) wyniosły się nareszcie i nadto
zmusiły małżonków Wirskich do wy ścia razem z nimi.
— Kiedy sekret, to sekret — rzekła na rezolutnie sza z nich. — Państwo także nie
esteście tu potrzebni.
Nastąpił nowy atak pożegnań, pocałunków, pocieszeń i ledwie że wyszli na złamanie
karku całą bandą, ceremoniu ąc się eszcze we drzwiach i na schodach. Ach, te baby!…
Czasem myślę, że Pan Bóg po to stworzył Ewę, ażeby obmierzić Adamowi pobyt w ra u.
Zostaliśmy nareszcie w kółku familĳnym, ale salonik był uż tak nasycony kopciem
i smutkiem, że a sam straciłem wszelką energię. Biada ącym głosem poprosiłem panią
Stawską, ażeby mi było wolno otworzyć lufcik, i tonem mimowolnego wyrzutu poraǳiłem e , ażeby przyna mnie od te pory zasłaniała rolety w oknach.
— Pamięta pani — rzekłem do pani Misiewiczowe — ak a dawno zwracałem uwagę
na te rolety?… Gdyby były zasłonięte, pani Krzeszowska nie mogłaby śleǳić, co się ǳie e
w mieszkaniu pań.
— Prawda, ale któż się tego spoǳiewał? — odparła pani Misiewiczowa.
— Takie uż nasze szczęście — szepnęła pani Stawska.
Usiadłem na fotelu, splotłem ręce tak, że mi kości w nich trzeszczały, i ze spoko ną
rozpaczą przysłuchiwałem się ękliwym opowiadaniom pani Misiewiczowe o hańbie, aka
na ich roǳinę spada co kilka lat, o śmierci, która est kresem luǳkich cierpień, o nankinowych spodniach śp. Misiewicza i mnóstwie tym podobnych rzeczy. Nim upłynęła
goǳina, byłem pewny, że sprawa o lalkę skończy się aktem akiegoś ogólnego samobó stwa, przy którym a, kona ąc u nóg pani Stawskie , ośmielę się wyznać, że ą kocham.
Wtem ktoś mocno zaǳwonił do kuchni.
— Rewirowy! — krzyknęła pani Misiewiczowa.
— Panie przy mu ą? — zapytał gość Marianny głosem tak pewnym, że od razu odzyskałem otuchę.
⁸³⁷a
a ka ak
a — nastró smutku i przygnębienia; katakumby: cmentarze rzymskie, w czasach
prześladowań pierwszych chrześcĳan służyły im ako schronienie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta

— Jest Wokulski — rzekłem do pani Stawskie i pokręciłem wąsa.
Na cudne twarzy pani Heleny ukazał się rumieniec podobny do listka blade róży na
śniegu. Boska kobieta!… O, dlaczegóż a nie estem Wokulskim… Dopieroż bym…
Wszedł Stach. Pani Helena wysunęła się na ego spotkanie.
— Nie garǳi pan nami?… — spytała zdławionym głosem.
Wokulski ze zǳiwieniem popatrzył e w oczy i… dwa razy, raz po raz… dwa razy,
żebym tak zdrów był, pocałował ą w rękę. Z aką zaś zrobił to tkliwością, na lepszy dowód,
że nie było słychać zwykłego w takich razach mlaśnięcia.
— Ach, więc przyszedłeś, szlachetny panie Wokulski?… nie wstyǳisz się nieszczęśliwych kobiet okrytych hańbą… — zaczęła nie wiem uż który raz pani Misiewiczowa
swo ą mowę powitalną.
— Za pozwoleniem — przerwał e Wokulski. — Położenie pań est niewątpliwie
przykre, ale nie wiǳę powodu do desperac i. Za parę tygodni sprawa wy aśni się, a dopiero
wtedy bęǳie mogła rozpaczać, ale nie żadna z pań, tylko ta wariatka baronowa. Jak się
masz, Heluniu — dodał cału ąc ǳiewczynkę.
Głos ego był tak spoko ny i stanowczy, a całe zachowanie tak naturalne, że pani
Misiewiczowa przestała ęczeć, a pani Stawska akby raźnie spo rzała na mnie.
— Więc cóż mamy robić, szlachetny panie Wokulski, który nie wstyǳiłeś się… —
zaczęła pani Misiewiczowa.
— Trzeba czekać na proces — przerwał Wokulski — dowieść w sąǳie pani baronowe , że kłamie, wytoczyć e sprawę o oszczerstwo i eżeli pó ǳie za to do kozy, nie
darować ani edne goǳiny. Jakiś miesiąc przepęǳony w celi zrobi e barǳo dobrze.
Zresztą mówiłem uż z adwokatem, który utro przy ǳie do pań.
— Bóg cię zesłał, panie Wokulski!… — zawołała uż zupełnie naturalnym głosem
pani Misiewiczowa zrywa ąc z głowy chustkę.
— Przyszedłem tu w ważnie szym interesie — rzekł Stach do pani Stawskie (pilno
mu widać było pożegnać ą, temu osłu!) — Pani rzuciła swo e lekc e?
— Tak.
— Niech e pani rzuci raz na zawsze. To licha praca i niepopłatna. Niech się pani
weźmie do handlu.
— Ja?
— Tak, pani. Pani umie rachować?
— Uczyłam się buchalterii… — szepnęła pani Stawska. Była tak czegoś wzruszona,
że usiadła.
— Wybornie. Otóż spadł tu na mnie eszcze eden sklep z ego właścicielką, wdową.
Ponieważ prawie cały kapitał należy do mnie, więc w interesie tym muszę mieć kogoś
ze swe ręki; wolałbym zaś kobietę ze względu na właścicielkę sklepu. Czy więc przy mie
pani mie sce kas erki z płacą… tymczasem siedemǳiesięciu pięciu rubli na miesiąc?
— Słyszysz, Helenko? — zwróciła się do córki pani Misiewiczowa robiąc przy tym
desperacko zǳiwioną minę.
— Więc powierzyłby pan swo ą kasę mnie, które wytoczono… — rzekła pani Stawska
i rozpłakała się.
Wnet ednak obie damy uspokoiły się, a w pół goǳiny późnie piliśmy wszyscy herbatę, nie tylko rozmawia ąc, ale nawet śmie ąc się…
Wokulski to sprawił… Jedyny w świecie człowiek! I ak go tu nie kochać? Co prawda,
może i a miałbym równie dobre serce, tylko brak mi do niego bagatelki… pół miliona
rubli, które posiada kochany Stach.
Zaraz po Bożym Naroǳeniu zainstalowałem panią Stawską w sklepie Milerowe , która przy ęła nową kas erkę barǳo serdecznie i przez pół goǳiny tłomaczyła mi, aki ten
Wokulski est szlachetny, mądry, przysto ny… Jak to on sklep uratował od bankructwa,
a ą i ǳieci od nęǳy, i ak by to było dobrze, gdyby się taki człowiek ożenił.
Figlarna kobiecinka, pomimo swoich trzyǳiestu pięciu lat!… Ledwie ednego męża
odwiozła na Powązki, a uż (dałbym sobie rękę uciąć) sama prze echałaby się drugi raz
za mąż, naturalnie za Wokulskiego. Nie zliczyłbym, dalibóg, ile tych bab ugania się za
Wokulskim (czy też za ego krociami?).
Pani Stawska ze swe strony zachwyca się wszystkim: i posadą, która przynosi e
pens ę, akie nie miała nigdy, i nowym mieszkaniem, które e znalazł Wirski.
   Lalka



Kobieta

Rzeczywiście niezłe mieszkanko: ma ą przedpokó , kuchenkę ze zlewem i wodociągiem, trzy pokoiki wcale zgrabne, a nade wszystko ogródek. Tymczasem rosną w nim
trzy zeschłe kĳe i leży kupa cegieł; ale pani Stawska wyobraża sobie, że w ciągu lata zrobi
z tego ra . Ra , który można by nakryć chustką od nosa!…
Rok  zaczął się zwycięstwem Anglików w Afganistanie⁸³⁸, którzy pod enerałem
Robertsem weszli do Kabulu. Pewnie sos ka l zdroże e!… Ale Roberts chwat; nie ma
edne ręki i pomimo to łupi Afgańczyków, aż się wata sypie… Chociaż takich ǳikusów
walić nietrudno; lecz zobaczyłbym a cię, panie Roberts, ak byś ty sobie poczynał ma ąc
sprawę z węgierską piechotą!…
Wokulski także miał po Nowym Roku batalię z tą spółką, którą założył do handlu
z cesarstwem. Myślę, że eszcze edna ses a, a rozpęǳi swoich wspólników na cztery wiatry. Cóż to za ǳiwni luǳie, choć wszystko inteligenc a: przemysłowcy, kupcy, szlachta,
hrabiowie! On im stworzył spółkę, a oni uważa ą go za wroga te spółki i sobie tylko przypisu ą zasługę. On im da e siedem procent za pół roku, a ci eszcze się krzywią i chcieliby
pozniżać pens e pracownikom.
A ci kochani pracownicy, za których u ada się Wokulski!… Co oni na niego wygadu ą, ak nazywa ą go wyzyskiwaczem (NB. w naszym interesie są na większe pens e
i gratyﬁkac e!), a ak edni pod drugimi kopią doły…
Ze smutkiem wiǳę, że od pewnego czasu mięǳy naszymi ludźmi zaczyna ą kwitnąć nie znane przedtem obycza e: mało robić, głośno narzekać, a po cichu snuć intrygi
i puszczać plotki. Ale co mi tam do cuǳych spraw…
A teraz z naǳwycza ną szybkością dokończę opowiadania o tragedii, która powinna
była wstrząsnąć każde szlachetne serce.
Już nawet zapomniałem o szkaradnym procesie pani Krzeszowskie przeciw te niewinne , te czyste , te cudne pani Stawskie , kiedy akoś w końcu stycznia, spadły na
nas dwa gromy: wieść o tym, że w Wietlance wybuchła dżuma⁸³⁹, i awizac e⁸⁴⁰ z sądu
do Wokulskiego i do mnie na utro. Mnie nogi pocierpły i tak mi to cierpnięcie szło od
pięt do kolan, późnie do żołądka, celu ąc oczywiście w stronę serca. Myślę: „Dżuma albo
paraliż?…” Ale że Wokulski przy ął awizac e barǳo obo ętnie, więc i a nabrałem otuchy.
Idę tedy wieczorem, wciąż pełen otuchy, do tych pań, uż na nowe ich mieszkanie,
gdy naraz słyszę na środku ulicy: brzęk–brzęk… brzęk–brzęk!… O rany boskie, ależ to
aresztantów prowaǳą!… Co za okropna wróżba…
O , akież mnie smutne myśli opanowały: „A eżeli sąd nie uwierzy nam (boć przecie
omyłki są możliwe) i eżeli tę na szlachetnie szą kobietę wtrącą do więzienia, choćby na
tyǳień, choćby na eden ǳień — cóż wtedy?… Ona tego nie przeży e ani a… Gdybym
zaś przeżył, to chyba tylko — ażeby biedna Helunia miała opiekę…”
Tak! Ja muszę żyć. Ale akie to bęǳie życie!…
Wchoǳę do tych dam… A, znowu cała awantura! Pani Stawska sieǳi blada na stołeczku, a pani Misiewiczowa ma na głowie chustkę zmoczoną w woǳie uśmierza ące .
Pachnie staruszka o dwa łokcie kamforą i mówi lamentu ącym głosem:
— O, szlachetny panie Rzecki, który nie wstyǳisz się nieszczęśliwych, zhańbionych
kobiet… Wyobraź sobie, co za nieszczęście: utro sprawa Helenki… I tylko pomyśl: co
bęǳie, eżeli się sąd omyli i tę nieszczęśliwą kobietę skaże do rot aresztanckich⁸⁴¹?… Ale
uspokó się, Helciu, bądź odważna, może to Bóg odwróci… Chociaż te nocy miałam sen
okropny…
(Ona miała sen, a spotkałem aresztantów… Nie obe ǳie się bez katastro.)
— Ale — mówię — cóż znowu! Sprawa nasza est ak złoto, wygramy ą… Zresztą
⁸³⁸
lk
a a — w walkach z Afganistanem Anglicy odnieśli zwycięstwo,  ma a
 r. został zawarty korzystny dla Anglii, ale krótkotrwały pokó . Do za ęcia Kabulu, stolicy Afganistanu,
przez Anglików wówczas nie doszło. Kabul został zdobyty przez gen. F. S. Robertsa dopiero w nowe kampanii,
 paźǳiernika  r. [przypis redakcy ny]
la
a
a — Wietlanka: stanica kozacka w guberni astrachańskie , gǳie wybuchła
⁸³⁹
epidemia dżumy. Dokładne informac e o tym przyniósł »Kurier Warszawski« z  stycznia  r. Rozszerza ąca
się w całe guberni zaraza wywołała duże zaniepoko enie we wschodnie i środkowe Europie. Dżuma znikła na
wiosnę  r. [przypis redakcy ny]
⁸⁴⁰a a a — pisemne zawiadomienie. [przypis redakcy ny]
a
a k — w carskie Ros i kara więzienia połączona z robotami przymusowymi. [przypis redak⁸⁴¹
cy ny]

   Lalka



Historia

Choroba

co tam taka sprawa; gorsza historia z dżumą… — dodałem, ażeby zwrócić uwagę pani
Misiewiczowe w innym kierunku.
I piękniem traﬁł!… Gdyż ak mo a staruszka nie wrzaśnie:
— Dżuma?… tu?… w Warszawie?… A co, Helenko, nie mówiłam?… Aaa… uż zginęliśmy wszyscy!… Bo to w czasie dżumy każdy zamyka się w domu… eǳenie poda ą
sobie na drągach… trupów ściąga ą do dołów hakami…
Uuu… wiǳę, że mi się rozhulała starowina, więc żeby ą pohamować na punkcie
dżumy, napomknąłem znowu o procesie, na co ta kochana pani odpowieǳiała mi długim
wywodem o hańbie ściga ące e roǳinę, o możliwym uwięzieniu pani Stawskie , o tym,
że się rozlutował samowar…
Krótko mówiąc, ostatni wieczór przed sprawą, kiedy właśnie na potrzebnie sza była
energia, ostatni ten wieczór upłynął nam pomięǳy dżumą i śmiercią a hańbą i kryminałem. W głowie mi się zamieszało tak, że kiedym się znalazł na ulicy, nie wieǳiałem,
gǳie iść: w lewo czy w prawo?
Na drugi ǳień (sprawa miała być o ǳiesiąte ) uż o ósme po echałem do moich pań
i nie zastałem nikogo. Wszystkie poszły do spowieǳi: matka, córka, wnuczka i kucharka,
i ednały się z Bogiem do wpół do ǳiesiąte , a a nieszczęśliwy (był przecie styczeń)
spacerowałem przed bramą na mrozie i myślałem:
„Ładny interes! Spóźnią się do sądu, eżeli się uż nie spóźniły, sąd wyda wyrok zaoczny
i naturalnie, nie tylko skaże panią Stawską, ale eszcze uzna ą za zbiegłą, rozeszle listy
gończe… Tak zawsze z tymi babami!…”
Nareszcie przyszły wszystkie cztery z Wirskim (czy i ten pobożny człowiek choǳił
ǳiś do spowieǳi?) i — dwoma dorożkami po echaliśmy na sprawę: a z panią Stawską
i Helunią, a Wirski z panią Misiewiczową i kucharką. Szkoda eszcze, że nie wzięły ze sobą
rondli, samowara i naowe kuchenki!… Przed sądem spotkaliśmy powóz Wokulskiego,
którym przy echał on i adwokat. Czekali nas przy schodach tak zabłoconych, ak gdyby
przeszedł tędy batalion piechoty — i mieli miny zupełnie spoko ne. Założyłbym się nawet,
że rozmawiali o czym innym, nie o pani Stawskie .
— O, zacny panie Wokulski, który nie wstyǳisz się biednych kobiet, okrytych… —
zaczęła pani Misiewiczowa.
Ale Stach podał e rękę, adwokat pani Stawskie , Wirski wziął za rączkę Helunię, a a
asystowałem Mariannie i tak weszliśmy do biura sęǳiego poko u⁸⁴².
Sala przypomniała mi szkołę: sęǳia sieǳiał na wzniesieniu ak profesor na katedrze,
a naprzeciw niego, w dwu szeregach ławek, mieścili się oskarżeni i świadkowie. W te
chwili tak żywo stanęły mi w pamięci młode lata, że mimo woli rzuciłem okiem pod
piec, pewny, że zobaczę woźnego z rózgą i ławkę, na które nas bito w skórę. Chciałem
nawet przez roztargnienie krzyknąć: „Póki życia nie będę, panie profesorze!…”, alem się
w porę opamiętał.
Zaczęliśmy rozsaǳać nasze damy w ławkach i spierać się przy te okaz i z Żydkami,
którzy, ak mi to późnie ob aśniono, są na cierpliwszymi audytorami⁸⁴³ spraw sądowych,
szczególnie o kraǳież i oszustwo. Znaleźliśmy nawet mie sce dla poczciwe Marianny,
która usiadłszy zrobiła taką minę, akby miała zamiar przeżegnać się i zmówić pacierz.
Wokulski, nasz adwokat i a uplacowaliśmy się w pierwsze ławce, obok egomości
z rozerwanym paltotem i podbitym okiem, na którego brzydko spoglądał eden z obecnych rewirowych.
„Pewnie znowu akiś zatarg z polic ą” — pomyślałem.
Nagle usta same otworzyły mi się z poǳiwu; u rzałem bowiem przed katedrą sęǳiego poko u całą gromadę znanych mi osób. Na lewo od stołu — pani Krzeszowska, e
robaczywy adwokat i ten hulta Maruszewicz, a na prawo dwa studenci. Jeden z nich
oǳnaczał się barǳo wytartym mundurem i niezwykle obﬁtą wymową; drugi miał eszcze mocnie wytarty mundur, kolorowy szalik na szyi i wyglądał, dalibóg, ak emigrant
z przedpogrzebowego domu.
Przypatrzyłem mu się lepie . Tak, to on, to est ten sam mizerny młody człowiek,
który podczas pierwsze bytności Wokulskiego u pani Stawskie rzucił baronowe śleǳia
⁸⁴²
a k — sęǳia na niższe instanc i; należały do niego sprawy cywilne mnie sze wagi i drobne
wykroczenia. [przypis redakcy ny]
— słuchacz. [przypis redakcy ny]
⁸⁴³a

   Lalka



Szkoła

Żyd

na głowę. Kochany chłopak!… Ale też nie zdarzyło mi się wiǳieć nic równie chudego
i żółtego…
W pierwsze chwili myślałem, że mięǳy tymi przy emnymi młoǳieńcami i baronową toczy się proces właśnie o owego śleǳia. Wnet ednak przekonałem się, że choǳi
o co innego, że mianowicie pani Krzeszowska zostawszy właścicielką domu chce z niego
wyrzucić swoich na zapamiętalszych wrogów, a zarazem na niewypłacalnie szych lokatorów.
Sprawa mięǳy baronową a młodymi ludźmi w te chwili dosięgła na wyższego punktu.
Jeden ze studentów, ładny chłopak z wąsikami i faworytami, wspina ąc się na palcach
albo opada ąc na obcasy opowiadał coś sęǳiemu; przy czym prawą ręką wykonywał okrągłe ruchy, a lewą kokietery nie zakręcał wąsik, wysoko podnosząc mały palec, ozdobiony
pierścionkiem bez oczka.
Drugi młoǳieniec milczał posępnie i krył się za kolegę. W postawie ego zauważyłem
pewną osobliwość: przyciskał on do piersi obie ręce, a dłonie rozłożył w taki sposób, akby
w nich trzymał książkę albo obrazek.
— Więc ak się panowie nazywacie? — spytał sęǳia.
— Maleski — odparł z ukłonem właściciel faworytów — i Patkiewicz… — dodał
wskazu ąc gestem pełnym dystynkc i na ponurego towarzysza.
— A trzeci pan gǳie?
— Jest cierpiący — odparł krygu ąc się pan Maleski. — Jest to nasz sublokator
i zresztą barǳo rzadko mieszka z nami.
— Jak to? Barǳo rzadko mieszka? Gǳież on sieǳi w ǳień?
— W uniwersytecie, w prosektorium, czasem na obieǳie.
— No, a w nocy?
— Pod tym względem mogę panu sęǳiemu dać tylko poufne ob aśnienia.
— A gǳież on zapisany w księgi?
— O, zapisany est ciągle w naszym domu, ponieważ nie chciałby robić właǳom
subiekc i — ob aśnił pan Maleski z miną lorda.
Sęǳia zwrócił się do pani Krzeszowskie .
— Cóż, pani wciąż nie chce trzymać tych panów?
— Za żadne skarby! — ęknęła pani baronowa. — Po całych nocach ryczą, tupią,
pie ą, gwiżdżą… Nie ma służące w domu, które by nie zwabiali do siebie… Ach, Boże!…
— krzyknęła odwraca ąc głowę.
Sęǳia był zǳiwiony wykrzyknikiem, ale a nie… Spostrzegłem bowiem, że pan Patkiewicz nie ode mu ąc rąk od piersi nagle wywrócił oczy i opuścił dolną szczękę w taki
sposób, że zrobił się podobny do sto ącego trupa. Jego twarz i cała postawa istotnie mogła
przerazić nawet zdrowego człowieka.
— Na okropnie sze est to, że ci panowie wylewa ą oknem akieś płyny…
— Czy na panią? — spytał zuchwale pan Maleski.
Baronowa posiniała z gniewu, ale umilkła; wstyd e było przyznać się.
— Cóż dale ? — rzekł sęǳia.
— Ale na gorsze ze wszystkiego (przez co nawet wpadłam w nerwową chorobę), że
ci panowie po kilka razy na ǳień stuka ą do mego okna trupią główką…
— Tak panowie robią? — zapytał sęǳia.
— Będę miał honor ob aśnić pana sęǳiego — odparł Maleski, z postawą człowieka,
który chce odtańczyć menueta. — Nam usługu e stróż domu mieszka ący na dole; ażeby
więc nie marnować się⁸⁴⁴ schoǳeniem i wchoǳeniem na trzecie piętro, mamy u siebie
długi sznur, wieszamy na nim, co est pod ręką (może czasem zdarzyć się i trupia główka),
i… pukamy do ego okna — zakończył tak słodkim tonem, że trudno było przestraszyć
się równie delikatnego pukania.
— Ach, Boże!… — krzyknęła znowu pani baronowa zatacza ąc się.
— Oczywiście, chora kobieta — mruknął Maleski.
— Nie chora! — zawołała baronowa. — Ale wysłucha mnie, panie sęǳio!… Ja nie
mogę patrzeć na tego drugiego… bo on ciągle robi miny ak nieboszczyk… Ja niedawno
⁸⁴⁴ a

a

— męczyć się. [przypis redakcy ny]

   Lalka



straciłam córkę!… — zakończyła ze łzami.
— Słowo honoru, że ta pani ma halucynac e — rzekł Maleski. — Kto tu est podobny do nieboszczyka?… Patkiewicz?… taki przysto ny chłopak!… — dodał wypycha ąc
naprzód mizernego kolegę, który… w te chwili właśnie uż po raz piąty udawał trupa.
W sali wybuchnął śmiech; sęǳia dla uratowania powagi zanurzył głowę w papierach
i po dłuższe pauzie surowo zapowieǳiał, że śmiać się nie wolno i że każdy, zakłóca ący
porządek, ulegnie karze pieniężne .
Korzysta ąc z zamieszania Patkiewicz szarpnął kolegę za rękaw i szepnął ponuro:
— Cóż ty, świnio, Maleski, kpisz sobie ze mnie w publicznym mie scu?
— Bo esteś przysto ny, Patkiewicz. Kobiety wścieka ą się za tobą.
— To przecież nie dlatego… — mruknął Patkiewicz znacznie spoko nie szym tonem.
— Kiedyż panowie zapłacą dwanaście rubli kopie ek pięćǳiesiąt za miesiąc styczeń?
— spytał sęǳia.
Pan Patkiewicz tym razem udał człowieka, który ma bielmo na lewym oku i lewą
część twarzy sparaliżowaną; pan Maleski zaś pogrążył się w głębokim zamyśleniu.
— Gdybyśmy — rzekł po chwili — mogli zostać do wakacy , to… Ale tak!… Niech
nam pani baronowa zabierze umeblowanie.
— Ach, nic uż nie chcę, nic… Tylko wyprowadźcie się, panowie! Nie mam żadne
pretens i o komorne… — zawołała baronowa.
— Jak się ta kobieta kompromitu e — szepnął nasz adwokat. — Włóczy się po
sądach, bierze takiego szubrawca na doradcę…
— Ale my mamy do pani pretens ę o szkody i straty! — odezwał się Maleski. — Kto
słyszał o te porze wymawiać przyzwoitym luǳiom komorne?… Gdybyśmy nawet znaleźli
lokal, to bęǳie taki podły, że przyna mnie ze dwu z nas umrze na suchoty…
Pan Patkiewicz zapewne w celu dodania większe wagi słowom mówcy zaczął poruszać
uchem i skórą na głowie, co w sali wywołało nowy atak wesołości.
— Pierwszy raz wiǳę coś podobnego! — rzekł nasz adwokat.
— Taką sprawę? — spytał Wokulski.
— Nie, ale żeby człowiek uchem ruszał. To artysta!…
Sęǳia tymczasem napisał i przeczytał wyrok, mocą którego panowie: Maleski i Patkiewicz, zostali skazani na zapłacenie dwunastu rubli i pięćǳiesięciu kopie ek komornego
tuǳież na opuszczenie lokalu przed  lutym.
Tu zdarzył się fakt naǳwycza ny. Pan Patkiewicz usłyszawszy wyrok doznał tak silnego
wstrząsnienia moralnego, że twarz zrobiła mu się zieloną i — zemdlał. Szczęściem, pada ąc
traﬁł w ob ęcia pana Maleskiego; inacze strasznie rozbiłby się nieborak.
Naturalnie, w sali odezwały się głosy współczucia, kucharka pani Stawskie zapłakała.
Żydki zaczęły pokazywać palcami na baronowę i chrząkać. Zakłopotany sęǳia przerwał
posieǳenie i kiwnąwszy głową Wokulskiemu (skąd oni się zna ą?), poszedł do swego
poko u, a dwa stó kowi prawie wynieśli na rękach nieszczęśliwego młoǳieńca, który
tym razem był naprawdę podobny do trupa.
Dopiero w przedpoko u, gdy złożono go na ławce, a eden z obecnych zawołał, ażeby
oblać go wodą, chory nagle zerwał się i rzekł głośno:
— No, no!… tylko bez głupich żartów…
Po czym natychmiast sam ubrał się w palto, energicznie naciągnął niezbyt całe kalosze
i lekkim krokiem opuścił sądową salę ku zǳiwieniu stó kowych, oskarżonych i świadków.
W te chwili zbliżył się do nasze ławki akiś oﬁc alista sądowy i szepnął Wokulskiemu,
że sęǳia prosi go na śniadanie. Stach wyszedł, a pani Misiewiczowa zaczęła nawoływać
mnie rozpaczliwymi znakami:
— Jezus! Maria!… — rzekła — nie wiesz pan, po co sęǳia wezwał tego na szlachetnie szego z luǳi?… Pewnie chce mu powieǳieć, że Helenka zgubiona!… O, ta niepoczciwa baronowa musi mieć wielkie stosunki… uż edną sprawę wygrała i pewnie bęǳie
to samo z Helenką… O, a nieszczęśliwa!… czy nie masz, panie Rzecki, akich kropli
trzeźwiących?
— Pani słabo?
— Jeszcze nie, choć tu est zaduch… Ale strasznie bo ę się o Helenkę… Jeżeli ą skażą,
zemdle e i może umrzeć, eżeli prędko e nie otrzeźwimy… Czy nie sąǳisz, kochany
panie, że dobrze bym zrobiła, gdybym upadła do nóg sęǳiemu i zaklęła go…
   Lalka



Pieniąǳ

— Ależ, pani, to wszystko niepotrzebne… Właśnie mówił nasz adwokat, że baronowa
może by i chciała cofnąć skargę, tylko uż nie wolno.
— Ależ my ustąpimy! — zawołała staruszka.
— O, co to, to nie, szanowna pani — odezwałem się trochę niecierpliwie. — Albo
wy ǳiemy stąd kompletnie oczyszczeni, albo…
— Umrzemy, chcesz powieǳieć? — przerwała staruszka. — O, nie mów tego… Pan
nawet nie wiesz, ak przykro w moim wieku słyszeć o śmierci…
Cofnąłem się od zrozpaczone staruszki i podszedłem do pani Stawskie .
— Jakże się pani czu e?
— Doskonale! — odpowieǳiała z mocą. — Jeszcze wczora bałam się okropnie;
ale uż po spowieǳi lże odetchnęłam, a od chwili kiedy tu estem, czu ę się zupełnie
spoko ną.
Uścisnąłem ą za rękę długo… długo… tak, ak umie ą ściskać tylko prawǳiwie kocha ący, i pobiegłem do swe ławki, gdyż Wokulski, a za nim sęǳia weszli do sali.
Serce mi uderzyło ak młot. Spo rzałem wokoło. Pani Misiewiczowa widocznie modliła się z zamkniętymi oczyma, pani Stawska była barǳo blada, lecz zdecydowana, pani
baronowa szarpała swo ą salopę, a nasz adwokat spoglądał na suﬁt i tłumił ziewanie.
W te chwili i Wokulski spo rzał na panią Stawską i — niech mnie diabli wezmą —
eżeli nie dostrzegłem w ego oczach rzadko traﬁa ącego się tam wyrazu rozczulenia!…
Żeby eszcze parę takich procesów, estem pewny, że zakochałby się w nie na śmierć.
Sęǳia przez parę minut coś pisał, a skończywszy zawiadomił obecnych, że teraz toczyć
się bęǳie sprawa Krzeszowskie przeciw Stawskie o kraǳież lalki.
Jednocześnie zawezwał strony i ich świadków na środek.
Stałem przy ławkach, ǳięki czemu mogłem słyszeć rozmowę dwu kumoszek, z których młodsza i czerwona na twarzy tłomaczyła starsze :
— To wiǳi pani: ta ładna pani ukradła tamte pani lalkę…
— Także miała się na co łakomić!…
— Ha, trudno. Nie każdy może kraść magle…
— To pani ukradłaś magle — odezwał się spoza kumoszek gruby głos. — Nie ten
złoǳie , co zabiera swo ą własność, ale ten, co da piętnaście rubli zadatku i myśli, że uż
kupił…
Sęǳia wciąż pisał, a a chciałem przypomnieć sobie mowę, którą ułożyłem wczora
na obronę pani Stawskie , a na pohańbienie baronowe . Ale że mi się w głowie plątały
wyrazy i zdania, więc zacząłem oglądać się po sali.
Pani Misiewiczowa wciąż modliła się w ławce po cichu, a sieǳąca za nią Marianna
płakała. Pani Krzeszowska miała szarą twarz, przycięte usta i spuszczone oczy; ale z każdego fałdu e ubrania wyglądała złość… Obok nie stał Maruszewicz wpatrzony w ziemię,
a za nim służąca baronowe , tak przestraszona, akby ą miano prowaǳić na szafot…
Nasz adwokat tłumił ziewanie.
Wokulski ściskał pięści, a pani Stawska spoglądała kole no na wszystkich z takim łagodnym spoko em, że gdybym był rzeźbiarzem, wziąłbym ą za model do posągu oskarżone niewinności.
Wtem, pomimo protestu Marianny, Helunia wybiegła na salę i schwyciwszy matkę
za rękę spytała półgłosem:
— Mamo, czego ten pan kazał mamie tu przy ść?… Ja coś powiem do uszka: pewnie
mama była niegrzeczna i teraz bęǳie stać w kącie…
— To wyuczone!… — rzekła czerwona kumoszka do starsze .
— Żebyś pani tak zdrowa była! — mruknął za nią gruby głos‥
— Pan bęǳiesz zdrów za mo ą krzywdę… — odparła z gniewem kumoszka.
— A pani skonasz na konwuls e i będą cię w piekle maglować na moich maglach —
odrzekł e antagonista.
— Cisze ! — zawołał sęǳia. — Co pani Krzeszowska mówi o sprawie?
— Wysłucha mnie, panie sęǳio! — zaczęła deklamować pani baronowa wysunąwszy
nogę naprzód. — Po zmarłym ǳiecku została mi, ako na droższa pamiątka, lalka, która
barǳo podobała się te oto pani — wskazała na Stawską — i e córce…
— Oskarżona bywała u pani?
— Tak, wyna mowałam ą do szycia…
   Lalka



ǲiecko

— Alem e nic nie zapłaciła! — huknął z końca sali Wirski.
— Cisze ! — zgromił go sęǳia. — Tak i cóż?
— W dniu, w którym tę panią oddaliłam od siebie — mówiła baronowa — zginęła
mi lalka. Myślałam, że umrę z żalu, i zaraz na nią powzięłam pode rzenie… Miałam dobre
przeczucie, gdyż w kilka dni późnie przy aciel mó , pan Maruszewicz, zobaczył z okna, że
ta pani (która mieszka vis a vis niego) ma u siebie mo ą lalkę i dla niepoznaki przebiera
ą w inną suknię.
Wtedy poszłam do ego mieszkania z moim doradcą prawnym i zobaczyłam przez
lornetkę, że mo a lalka est rzeczywiście u te pani. Na drugi ǳień więc udałam się do
nie , zabrałam lalkę, którą tu wiǳę na stole, i podałam skargę.
— A pan Maruszewicz est pewny, że to ta sama lalka, która była u pani Krzeszowskie ? — spytał sęǳia.
— To est… właściwie mówiąc… pewności nie mam żadne .
— Tak dlaczegóż pan Maruszewicz powieǳiał to pani Krzeszowskie ?
— Właściwie… a nie w tym znaczeniu…
— Nie kłam pan! — zawołała baronowa. — Przybiegłeś do mnie, śmie ąc się, powieǳiałeś, że Stawska ukradła lalkę i że to do nie podobne…
Maruszewicz zaczął mienić się, potnieć i nawet przestępować z nogi na nogę, co est
chyba dowodem wielkie skruchy.
— Podlec! — mruknął Wokulski dosyć głośno.
Spostrzegłem ednak, że uwaga ta nie wzmocniła w Maruszewiczu otuchy. Owszem,
zdawał się być eszcze więce zmieszany.
Sęǳia zwrócił się do służące pani Krzeszowskie .
— U was była ta lalka?
— Nie wiem która… — szepnęła zapytana.
Sęǳia wyciągnął do nie lalkę, ale służąca milczała mruga ąc oczyma i załamu ąc ręce.
— Ach, to Mimi!… — zawołała Helunia.
— O, panie sęǳio! — krzyknęła baronowa. — Córka świadczy przeciw matce…
— Znasz tę lalkę? — spytał sęǳia Heluni.
— O znam!… Zupełnie taka sama była u pani tam w pokoiku…
— Czy to est ta sama?
— O, nie, nie ta… Tamta miała popielatą sukienkę i czarne buciki, a ta ma brązowe
buciki!…
— Nu, tak… — mruknął sęǳia kładąc lalkę na stole. — Co pani Stawska powie?…
— dodał.
— Lalkę tę kupiłam w sklepie pana Wokulskiego…
— A ile pani dała za nią?… — syknęła baronowa.
— Trzy ruble.
— Cha! cha! cha!… — zaśmiała się baronowa. — Ta lalka kosztu e piętnaście…
— Kto pani sprzedał tę lalkę? — zapytał sęǳia Stawskie .
— Pan Rzecki — odparła rumieniąc się.
— Co powie pan Rzecki?… — rzekł sęǳia.
Tu właśnie była pora wypowieǳieć mo ą mowę. Jakoż zacząłem:
— Szanowny sęǳio!… Z bolesnym zdumieniem przychoǳi mi… To est… wiǳę
przed sobą triumfu ącą złość i tego… uciśnioną…
Nagle tak mi zaschło w ustach, że uż nie mogłem słowa przemówić. Szczęściem,
odezwał się Wokulski:
— Rzecki był tylko obecny przy kupnie, lalkę a sprzedałem.
— Za trzy ruble? — spytała baronowa błysnąwszy oczyma aszczurki.
— Tak, za trzy ruble. Jest to towar wybrakowany, którego się pozbywamy.
— Czy i mnie pan sprzedałby taką lalkę za trzy ruble? — indagowała baronowa.
— Nie! Pani uż nic i nigdy nie sprzedaǳą w moim sklepie.
— Jaki pan ma dowód, że ta lalka est kupiona u pana? — spytał sęǳia.
— Otóż to! — zawołała baronowa. — Jaki dowód?…
— Cisze !… — zgromił ą sęǳia.
— Gǳie pani swo ą lalkę kupiła? — spytał baronowę Wokulski.

   Lalka



— U Lessera⁸⁴⁵.
— Więc mamy dowód — rzekł Wokulski. — Lalki takie sprowaǳałem z zagranicy
w kawałkach: odǳielnie głowy, odǳielnie korpusy. Niech więc pan sęǳia odpru e głowę,
a wewnątrz zna ǳie mo ą ﬁrmę.
Pani baronowa zaczęła się niepokoić.
Sęǳia wziął do rąk lalkę, która tyle narobiła zgryzoty, i urzędowym scyzorykiem
rozciął e naprzód stanik, a następnie począł z wielką uwagą odpruwać głowę od tułowia.
Helenka, z początku zǳiwiona, przypatrywała się te operac i, następnie zwróciła się do
matki mówiąc półgłosem:
— Mamo, dlaczego ten pan rozbiera Mimi? Przecież ona bęǳie się wstyǳić…
Nagle zrozumiawszy, o co choǳi, wybuchnęła płaczem i kry ąc twarz w suknię pani
Stawskie , zawołała:
— Ach, mamo, po co on ą kra e?… To strasznie boli!… O mamo, mamo, uż nie
chcę, ażeby Mimi kra ali…
— Nie płacz, Heluniu. Mimi bęǳie zdrowa i eszcze ładnie sza — uspaka ał ą Wokulski, wzruszony nie mnie od Helenki.
Tymczasem głowa Mimi spadła na papiery. Sęǳia spo rzał wewnątrz i poda ąc maskę⁸⁴⁶ pani baronowe rzekł:
— Nu, niech pani przeczyta, co tam napisano?
Baronowa przycięła usta i milczała.
— To niech pan Maruszewicz przeczyta głośno, co tam est?
— Jan Mincel i Stanisław Wokulski… — ęknął Maruszewicz.
— Zatem nie Lesser?
— Nie.
Przez cały ten czas służąca baronowe zachowywała się w sposób barǳo dwuznaczny:
czerwieniła się, bladła, kryła się mięǳy ławki…
Sęǳia patrzył na nią spod oka; nagle rzekł:
— Teraz panna nam powie, co to było z lalką? Tylko proszę prawdę, bo panna stanie
do przysięgi…
Zagadnięta, z na wyższym przestrachem schwyciła się za głowę i przypadłszy do stołu,
prędko odpowieǳiała:
— Lalka stukła się, panie…
— Ta wasza lalka, od pani Krzeszowskie ?…
— Ta…
— Nu, to stukła się e tylko głowa, a reszta gǳie?…
— Na strychu, panie… O , co a będę miała!
— Nic panna nie bęǳie miała; gorze byłoby nie odpowieǳieć prawdy. A pani oskarżycielka słyszy, co est?…
Baronowa spuściła oczy i skrzyżowała ręce na piersi ak męczennica.
Sęǳia zaczął pisać. Sieǳący w drugie ławce (maglarz oczywiście) odezwał się do damy
czerwone na twarzy:
— A co, ukradła?… Wiǳisz pani, co się teraz zrobiło z panine gęby?… Hę?…
— Jak kobieta est ładna, to się i z kryminału wygrzebie — rzekła czerwona dama do
swo e sąsiadki.
— Ale pani się nie wygrzebiesz… — mruknął maglarz.
— Głupiś pan!…
— Paniś głupsza…
— Cisze !… — zawołał sęǳia.
Kazano nam wstać i usłyszeliśmy wyrok na zupełnie uniewinnia ący panią Stawską.
— Teraz — zakończył sęǳia skończywszy czytanie — może pani podać skargę o potwarz.
Zeszedł na salę, uścisnął za rękę panią Stawską i dodał:
— Barǳo mi przykro, żem panią sąǳił, i barǳo mi przy emnie, że mogę powinszować.
⁸⁴⁵Lesser — sklep braci Lesser przy ul. Rymarskie (porcelana, galanteria, zabawki). [przypis redakcy ny]
⁸⁴⁶ a ka — tu: głowa lalki. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pani Krzeszowska dostała spazmów, a dama z czerwoną twarzą mówiła do swe sąsiadki:
— Na ładną buzię to i sęǳia est pażyrny⁸⁴⁷… Ale nie tak to bęǳie w dniu ostatecznym! — westchnęła.
— Cholera!… ak to bluźni… — mruknął maglarz.
Poczęliśmy wychoǳić. Wokulski podał rękę pani Stawskie , z którą wysunął się naprzód, a zaś ostrożnie zacząłem sprowaǳać panią Misiewiczowę z brudnych schodów.
— Mówiłam, że się tak skończy — upewniała mnie staruszka — ale pan to nie miałeś
wiary…
— Ja nie miałem wiary?…
— Tak, choǳiłeś ak struty… Jezus! Maria… A to co?…
Ostatnie te słowa skierowane były do mizernego studenta, który wraz ze swoim towarzyszem czekał przed bramą, widocznie na panią Krzeszowską, a myśląc, że ona wychoǳi,
ucharakteryzował się na trupa przed… panią Misiewiczową. Wnet poznał swo ą omyłkę
i zawstyǳił się tak, że pobiegł parę kroków naprzód.
— Patkiewicz!… stó że… uż idą… — zawołał pan Maleski.
— Niech cię diabli porwą!… — wybuchnął pan Patkiewicz. — Ty zawsze musisz
mnie skompromitować.
Usłyszawszy ednak hałas w bramie zawrócił się i eszcze raz pokazał nieboszczyka…
Wirskiemu!…
To uż młodych luǳi ostatecznie zdetonowało; więc poszli do domu barǳo rozgniewani na siebie i każdy inną stroną ulicy.
Nimeśmy ednak dopęǳili ich dorożkami, uż znowu szli razem i ukłonili się nam
z wielką galanterią.

.    
Wiem a, dlaczego tak szeroko rozpisałem się o sprawie pani Stawskie . Oto dlaczego…
Na świecie est dużo niedowiarków i a sam bywam czasami niedowiarkiem i wątpię
o Opatrzności boskie . Nieraz też, kiedy źle idą polityczne interesa albo kiedy patrzę na
nęǳę luǳką i na trium ła daków ( eżeli taki wyraz wolno wymawiać), nieraz myślę
sobie:
„Stary głupcze, nazywa ący się Ignacym Rzeckim! Ty wyobrażasz sobie, że Napoleoniǳi wrócą na tron, że Wokulski zrobi coś naǳwycza nego, bo est zdolny, i bęǳie
szczęśliwym, bo est uczciwy?… Ty myślisz, ośla głowo, że chociaż hulta om zrazu ǳiee się dobrze, a luǳiom poczciwym źle, to ednakże w końcu źli zostaną pohańbieni,
a dobrzy sławą okryci?… Tak sobie imaginu esz?… Więc głupio sobie imaginu esz!… Na
świecie nie ma żadnego porządku, żadne sprawiedliwości, tylko walka. O ile w te walce
zwycięża ą dobrzy, est dobrze, o ile źli, est źle; ale ażeby istniała akaś potęga protegu ąca
tylko dobrych, tego sobie wcale nie wyobraża … Luǳie są ak liście, którymi wiatr ciska;
gdy rzuci e na trawnik, leżą na trawniku, a gdy rzuci w błoto — leżą w błocie…”
Tak sobie nieraz myślałem w chwilach zwątpienia; lecz proces pani Stawskie doprowaǳił mnie do wręcz przeciwnych rezultatów, do wiary, że dobrym luǳiom pręǳe czy
późnie stanie się sprawiedliwość.
Bo zastanów się tylko… Pani Stawska est zacności kobieta, więc — powinna być
szczęśliwą; Stach est wyższym nad wszelką wartość człowiekiem, więc — i on powinien
być szczęśliwy. Tymczasem Stach est ciągle rozdrażniony i smutny (aż mi się czasem
płakać chciało, kiedym na niego patrzył!), a pani Stawska miała sprawę o kraǳież…
Gǳież więc est sprawiedliwość nagraǳa ąca dobrych?…
Zaraz ą zobaczysz, o człowieku małe wiary! Ażeby zaś lepie przekonać się, że na tym
świecie est porządek, zapisu ę tu następu ące proroctwa:
Po pierwsze — pani Stawska wy ǳie za mąż za Wokulskiego i bęǳie z nim szczęśliwa.
Po drugie — Wokulski wyrzeknie się swo e panny Łęckie , a ożeni się z panią Stawską
i bęǳie z nią szczęśliwy.
Po trzecie — mały Lulu eszcze w tym roku zostanie cesarzem Francuzów pod imieniem Napoleona IV, zbĳe Niemców na brynǳę i zrobi sprawiedliwość na całym świecie,
⁸⁴⁷ a

(gwar.) — żarłoczny, chciwy. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sprawiedliwość

co mi eszcze przepowiadał śp. mó o ciec.
Że Wokulski ożeni się z panią Stawską i że zrobi coś naǳwycza nego, o tym uż ǳiś
nie mam na mnie sze wątpliwości. Jeszcze się, co prawda, nie zaręczył z nią, eszcze się
nawet nie oświadczył, zresztą… eszcze nawet on sam sobie z tego nie zda e sprawy. Ale
a uż wiǳę… Jasno wiǳę, ak rzeczy pó dą, i głowę dam sobie uciąć, że tak bęǳie… Ja
mam nos polityczny!
Bo tylko uważ, co się ǳie e.
Na drugi ǳień po procesie Wokulski był wieczorem u pani Stawskie i sieǳiał do
edynaste w nocy. Na trzeci ǳień był w sklepie u Milerowe , prze rzał księgi i oddawał wielkie pochwały pani Stawskie , co nawet trochę ubodło Milerową. Na czwarty zaś
ǳień…
No, on wprawǳie nie był ani u Milerowe , ani u pani Stawskie , ale za to mnie
zdarzyły się ǳiwne wypadki.
Przed południem ( akoś nie było gości w sklepie) ni stąd, ni zowąd przychoǳi do
mnie kto?… Młody Szlangbaum, ten starozakonny, który pracu e w ruskich tkaninach.
Patrzę, mó Szlangbaum zaciera ręce, wąs do góry, głowa pod suﬁt… Myślę: „Zwariował czy co?…” A on — kłania mi się, ale z głową zadartą, i mówi dosłownie te wyrazy:
— Spoǳiewam się, panie Rzecki, że cokolwiek nastąpi, bęǳiemy dobrymi przy aciółmi…
Myślę: „Tam, do diabła, czy Stach nie dał mu dymis i?…” Więc odpowiadam:
— Możesz być pewny, panie Szlangbaum, mo e życzliwości, cokolwiek bądź nastąpi,
byleś nie popełnił nadużycia, panie Szlangbaum…
Na ostatnie słowa położyłem nacisk, bo mi mó pan Szlangbaum wyglądał tak, akby
miał zamiar albo nasz sklep kupić (co wyda e mi się nieprawdopodobnym), albo kasę
okraść… Czego, lubo est uczciwy starozakonny, nie uważałbym za rzecz niemożliwą.
On to widać zmiarkował, bo uśmiechnął się nieznacznie i wyszedł do swo ego odǳiału. W kwadrans późnie wpadłem tam niby niechcący, ale zastałem go ak zwykle
przy robocie. Owszem, powieǳiałbym nawet, że pracował gorliwie niż zwykle: wbiegał
na drabinki, wydobywał sztuki rypsu i aksamitu, wkładał e na powrót do szaf, słowem
— kręcił się ak bąk.
„Nie — myślę — uż ten chyba nas nie okradnie…”
Spostrzegłem, co mnie również zastanowiło, że pan Zięba est uniżenie grzeczny dla
Szlangbauma, a na mnie patrzy trochę z góry, choć eszcze nie barǳo.
„Ha! — myślę — chce Szlangbaumowi wynagroǳić dawne krzywdy, a wobec mnie,
na starszego subiekta, zachowu e godność osobistą. Barǳo uczciwie robi, zawsze bowiem należy trochę zaǳierać głowy wobec wyższych, a być uprzeǳa ąco grzecznym dla
niższych…”
Wieczorkiem zaszedłem do restauracy ki na piwko. Patrzę, est pan Szprot i radca Węgrowicz. Ze Szprotem od tamte afery, co to o nie mówiłem, esteśmy na stopie
obo ętności, ale z radcą witam się kordialnie⁸⁴⁸. A on do mnie:
— No, i co, uż?…
— Przepraszam — mówię — ale nie rozumiem. (Myślałem, że robi aluz ę do procesu
pani Stawskie .) Nie rozumiem — mówię — panie radco.
— Czego nie rozumiesz — on mówi — tego, że sklep sprzedany?…
— Przeżegna się pan, panie radco — a mówię — aki sklep?
Poczciwy radca był uż po szóstym kuﬂu, więc zaczyna się śmiać i mówi:
— Phy! a się przeżegnam, ale panu to się i przeżegnać nie pozwolą, ak z chrześciańskiego chleba prze ǳiesz na żydowską chałę; wszak ci to, ak gada ą, Żyǳi wasz sklep
kupili…
Myślałem, że dostanę apopleks i.
— Panie radco — mówię — esteś pan zbyt poważnym człowiekiem, ażebyś nie miał
powieǳieć, skąd ta wiadomość?
— Całe miasto gada — odparł radca — a zresztą niech obecny tu pan Szprot pana
ob aśni.

⁸⁴⁸k

al

— serdecznie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Obycza e

Obcy, Żyd

— Panie Szprot — mówię kłania ąc się — nie chciałbym ubliżyć panu, tym więce ,
że żądałem od pana satysfakc i, a pan odmówiłeś mi e ak hulta … Jak hulta , panie
Szprot… Oświadczam panu ednak, że albo powtarzasz, albo sam fabryku esz plotki…
— Co to est⁈… — wrzasnął Szprot, znowu ak niegdyś bĳąc pięścią w stół. —
Odmówiłem, gdyż nie estem od dawania satysfakc i panu ani nikomu. Z tym wszystkim
powtarzam, że sklep wasz kupu ą Żyǳi…
— Jacy Żyǳi?
— Diabeł ich wie: Szlangbaumy, Hundbaumy, czy a ich zresztą znam!…
Taka mnie porwała wściekłość, żem kazał przynieść piwa, a radca Węgrowicz mówi
serdecznie.
— Z tymi Żydami to może być kiedyś głupia awantura. Tak nas duszą, tak nas ze
wszystkich mie sc wysaǳa ą, tak nas wykupu ą, że trudno poraǳić z nimi. Już my ich
nie przeszachru emy, to darmo, ale ak przy ǳie na gołe łby i pięści, zobaczymy, kto kogo
przetrzyma…
— Pan radca ma rac ę! — dodał Szprot. — Tak wszystko ci Żyǳi zagarnia ą, że
w końcu trzeba im bęǳie siłą odbierać, dla utrzymania równowagi. Bo zobaczcie tylko,
panowie, co się ǳie e, choćby z takimi kortami…
— No — mówię — eżeli nasz sklep kupią Żyǳi, to i a się z wami połączę; eszcze
mo a pięść coś zaważy… Ale tymczasem, na miłosierǳie boskie, nie rozpuszcza cie plotek
o Wokulskim i nie drażnĳcie luǳi przeciw Żydom, bo uż i bez tego panu e rozgoryczenie…
Wróciłem do domu z bólem głowy, wścieka ąc się na cały świat. Buǳiłem się kilka
razy w ciągu nocy, a po każdym zaśnięciu śniło mi się, że Żyǳi naprawdę sklep nasz
kupili i że a, aby nie umrzeć z głodu, choǳiłem po podwórzach z katarynką, na które
był napis: „Ulitu cie się nad biednym, starym oﬁcerem węgierskim!”
Dopiero z rana wpadłem na edyną myśl prostą i rozsądną, ażeby stanowczo rozmówić
się ze Stachem i eżeli istotnie sklep sprzeda e, wystarać się o mie sce.
Ładna kariera po tylu latach służby! Gdyby człowiek był psem, to by mu przyna mnie
w łeb strzelili… Ale że est człowiekiem, więc musi wycierać obce kąty, niepewny zresztą,
czy nie zbilansu e życia w rynsztoku.
Przed południem Wokulski nie był w sklepie, więc około drugie wybrałem się do
niego. Może chory?…
Idę i w bramie domu, w którym mieszka, wpadam na doktora Szumana. Gdy powieǳiałem mu, że chcę odwieǳić Stacha, odparł:
— Nie chodź pan tam. Jest rozdrażniony i lepie zostawić go w spoko u. Za dź pan
lepie do mnie na herbatę…
, czy a mam pańskie włosy?
— Zda e mi się — odpowieǳiałem — że niedługo oddam panu mo e włosy razem
ze skórą.
— Chcesz się pan wypchać?
— Powinien bym, bo świat eszcze nie wiǳiał podobnego mi głupca.
— Pociesz się pan — odparł Szuman — są głupsi. Ale o cóż to choǳi?
— Mnie sza, o co mnie choǳi, ale słyszałem, że Stach sklep sprzeda e Żydom… No,
a a uż do nich w służbę nie pó dę.
— Cóż to, czy i pana ogarnia antysemityzm?
— Nie; ale co innego nie być antysemitą, a co innego służyć Żydom.
— Któż więc im bęǳie służył?… Bo a, choć estem Żyd, także nie wǳie ę liberii tych
parchów. Zresztą — dodał — skądże panu takie myśli przychoǳą? Jeżeli sklep zostanie
sprzedany, pan bęǳiesz miał świetną posadę przy spółce handlu z cesarstwem…
— Niepewna to ta spółka — wtrąciłem.
— Barǳo niepewna — odpowieǳiał Szuman — bo za mało w nie Żydów, a za
wielu magnatów. Ale pana i to nie obchoǳi, bo… Tylko nie wyda mnie z sekretu…
Otóż pana to nic nie obchoǳi, co się stanie ze sklepem i spółką, gdyż Wokulski zapisał
panu dwaǳieścia tysięcy rubli…
— Mnie?… zapisał?… cóż to znaczy⁈… — wykrzyknąłem zǳiwiony.
Akurat weszliśmy do mieszkania Szumana i doktór kazał podać samowar.
— Co znaczy ten zapis? — spytałem, trochę nawet zaniepoko ony.

   Lalka



Antysemityzm, Żyd

— Zapis… zapis!… — mruczał Szuman choǳąc po poko u i pociera ąc sobie tył
głowy. — Co znaczy? nie wiem, dość, że Wokulski zrobił go. Widocznie chce być przygotowany na wszelki wypadek ako rozsądny kupiec!…
— Czyby znowu po edynek?…
— Eh! cóż znowu… Wokulski za dużo ma rozumu, ażeby dwa razy popełniał to samo
głupstwo. Tylko, kochany panie Rzecki, kto z taką babą ma do czynienia, ten musi być
przygotowany…
— Z aką babą?… Z panią Stawską?… — spytałem.
— Co za pani Stawska! — mówił doktór. — Tu choǳi o grubszą rybkę, o pannę
Łęcką, w którą ten wariat wdeptał bez ratunku. Już zaczyna poznawać, akie to ziółko,
cierpi, gryzie się, ale oderwać się od nie nie może. Na gorsza rzecz spóźnione amory,
osobliwie, kiedy traﬁą na takiego diabła ak Wokulski.
— Cóż się znowu stało? Przecie wczora był w ratuszu na balu?
— Właśnie był dlatego, że ona była, a i a tam byłem dlatego, że oni obo e byli.
Ciekawa historia! — mruknął doktór.
— Czy nie mógłbyś pan mówić aśnie ? — spytałem niecierpliwie.
— Dlaczegóż by nie, tym barǳie że wszyscy wiǳą to samo — mówi doktór. —
Wokulski szale e za panną, ona go barǳo mądrze kokietu e, a wielbiciele… czeka ą.
Awantura — ciągnął Szuman, precz choǳąc po poko u i trąc sobie głowę. — Dopóki
panna Izabela była bez grosza i bez konkurenta, pies do nich nie zaglądał. Ale gdy znalazł
się Wokulski, bogaty, z wielką reputac ą i stosunkami, które nawet przecenia ą, dokoła
panny Łęckie zgromaǳił się taki ró więce lub mnie głupich, wyniszczonych i ładnych
kawalerów, że przecisnąć się mięǳy nimi nie można. A każdy wzdycha, przewraca oczy,
szepcze tkliwe półsłówka, czule za rączkę ściska w tańcu…
— I cóż ona na to?
— Marna kobieta! — rzekł doktór macha ąc ręką. — Zamiast garǳić hołotą, która
ą w dodatku po kilka razy opuszczała, ona upa a się ich towarzystwem. Wszyscy to wiǳą,
a co na gorsze — wiǳi sam Wokulski…
— Więc dlaczego, u diabła, nie puści e ?… Już kto ak kto, ale chyba on kpić ze siebie
nie pozwoli.
Podano samowar; Szuman odprawił służącego i nalał herbatę.
— Wiǳisz pan — rzekł — on by ą niezawodnie puścił, gdyby mógł oceniać rzeczy
rozsądnie. Była taka chwila wczora na balu, że w naszym Stachu obuǳił się lew i kiedy
przyszedł do panny Łęckie , ażeby z nią zamienić parę wyrazów, przysiągłbym, że e
powie: „Dobranoc pani, uż poznałem e karty i ogrywać się nimi nie pozwolę!” Taką
miał minę, kiedy szedł do nie . Ale i cóż z tego?… Panna raz spo rzała, szepnęła, ścisnęła
go za rękę i mó Stach był taki szczęśliwy przez całą noc, taki szczęśliwy, że… ǳiś miałby
ochotę w łeb sobie wypalić, gdyby nie czekał na drugie spo rzenie, szept i uścisk ręki…
Nie wiǳi, cymbał, że ona zupełnie takimi samymi słodyczami obǳielała ǳiesięciu, nawet
w znakomicie większych dozach.
— Cóż to za kobieta?
— Jak setki i tysiące innych! Piękna, rozpieszczona, ale bez duszy. Dla nie Wokulski
tyle wart, o ile ma pieniąǳe i znaczenie: est dobry na męża, naturalnie, w braku lepszego.
Ale na kochanków to uż ona wybierze sobie takich, którzy do nie więce pasu ą.
A tymczasem on — prawił Szuman — czy to w piwnicy Hopfera, czy to na stepie⁸⁴⁹
tak się karmił Aldonami, Grażynami, Marylami⁸⁵⁰, i tym podobnymi chimerami⁸⁵¹, że
w pannie Łęckie wiǳi bóstwo. On się uż nie tylko kocha, ale uwielbia ą, modli się,
padałby przed nią na twarz… Przykre go czeka zbuǳenie!… Bo choć to romantyk pełne
krwi, ednak nie bęǳie naśladować Mickiewicza, który nie tylko przebaczył te , co z niego
zadrwiła, ale eszcze tęsknił do nie po zdraǳie, ba! nawet ą unieśmiertelnił… Piękna
⁸⁴⁹ a
— sybery skim… [przypis redakcy ny]
⁸⁵⁰Aldony, Grażyny, Maryle — Aldona i Grażyna: bohaterki romantycznych poematów Mickiewicza:
a
all
i a a, Maryla: Maryla Wereszczakówna, pochoǳąca z zamożne roǳiny ziemiańskie . Z woli
roǳiców Wereszczakówna wyszła za mąż za hr. Wawrzyńca Puttkamera. Nieszczęśliwa miłość Mickiewicza
do Wereszczakówny pozostawiła silne ślady w ego twórczości (poez e liryczne, IV część
a ). [przypis
redakcy ny]
a — potwór mitologiczny, przenośnie: uro enie, mrzonka. [przypis redakcy ny]
⁸⁵¹

   Lalka



Kobieta
Dama

Miłość romantyczna

nauka dla naszych panien: eżeli chcesz być sławną, zdraǳa na gorętszych wielbicieli!…
My, Polacy, esteśmy skazani na głupców nawet w tak proste rzeczy ak miłość…
— I myślisz doktór, że Wokulski bęǳie taki błazen?… — spytałem czu ąc, że burzy
się we mnie krew ak pod Vilagos.
Szuman aż skoczył na krześle.
— O, do licha, nie!… — zawołał. — ǲiś może szaleć, dopóki mówi sobie: „A nuż
mnie kocha, a nuż est taką, ak myślę?…” Ale gdyby nie ocknał się spostrzegłszy, że
z niego żartu ą, a… a pierwszy, akem Żyd, plunąłbym mu w oczy… Taki człowiek może
być nieszczęśliwym, ale nie wolno mu być podłym…
Dawno uż nie wiǳiałem Szumana tak rozdrażnionego. Żyd, bo Żyd, ma to wypisane
od czuba do pięty, ale rzetelny przy aciel i człowiek z poczuciem honoru.
— No — rzekłem — uspokó się, doktorze. Mam dla Stacha lekarstwo.
I opowieǳiałem mu wszystko, co wiem o pani Stawskie , doda ąc:
— Umrę, mówię ci, doktorze, umrę albo… ożenię Stacha z panią Stawską. To kobieta,
która ma i rozum, i serce, i za miłość zapłaci miłością, a emu takie trzeba.
Szuman kiwał głową i wznosił brwi.
— Ha! próbu pan… Na żal po kobiecie edynym lekarstwem może być tylko druga
kobieta. Chociaż obawiam się, czy kurac a uż nie est spóźniona…
— Stalowy to człowiek — wtrąciłem.
— I dlatego niebezpieczny — odparł doktór. — Trudno zatrzeć, co się raz w takim
zapisze, i trudno skleić, co pęknie.
— Pani Stawska zrobi to.
— Boda by.
— I Stach bęǳie szczęśliwy.
— Oho!…
Pożegnałem doktora pełen otuchy. Kocham, bo kocham panią Helenę, ale dla niego…
wyrzeknę się e .
Byle nie było za późno!
Ale nie…
Naza utrz w południe wpadł do sklepu Szuman; z ego uśmieszków i ze sposobu
przygryzania warg poznałem, że mu coś dolega i nastra a go na ton ironiczny.
— Byłeś doktór u Stacha? — spytałem. — Jakże ǳiś…
Pociągnął mnie za sza i począł mówić zirytowanym głosem:
— Oto patrz pan, do czego doprowaǳa ą baby nawet takich luǳi ak Wokulski!
Wiesz pan, dlaczego on rozdrażniony?…
— Przekonał się, że panna Łęcka ma kochanka…
— Gdybyż się przekonał?… to może by go radykalnie uleczyło. Ale ona za sprytna,
ażeby taki naiwny wielbiciel spostrzegł, co się ǳie e za kulisami. Zresztą, w te chwili
choǳi o co innego. Śmiech powieǳieć, wstyd powieǳieć!… — zżymał się doktór.
Uderzył się w łysinę i mówił cisze :
— Jutro bal u księcia, gǳie, naturalnie, bęǳie panna Łęcka. I czy pan wiesz, że książę
do te chwili nie zaprosił Wokulskiego, choć z innymi zrobił to uż od dwu tygodni!…
A czy uwierzyłbyś pan, że Stach chory z tego powodu?…
Doktór zaśmiał się piskliwie, wyszczerza ąc popsute zęby, a a — dalibóg — zarumieniłem się ze wstydu.
— Teraz rozumiesz pan, na akie pochyłości może znaleźć się człowiek?… — spytał
Szuman. — Już drugi ǳień tru e się, że go akiś książę nie zaprosił na bal!… On, ten nasz
kochany, ten nasz poǳiwiany Stach…
— I on sam powieǳiał to panu?
— Bah! — mruknął doktór — właśnie że nie powieǳiał. Gdyby miał siłę powieǳieć,
potraﬁłby odrzucić tak dalece spóźnione zaproszenie.
— Myślisz pan, że go zaproszą?
— Och! Niezaproszenie kosztowałoby piętnaście procent rocznie od kapitału, który
książę ma w spółce. Zaprosi go, zaprosi, gdyż, ǳięki Bogu, Wokulski est eszcze rzeczywistą siłą. Ale pierwe , zna ąc ego słabość dla panny Łęckie , podrażni go, pobawi się
nim ak psem, któremu pokazu e się i chowa mięso, ażeby nauczyć go choǳenia na dwu

   Lalka



Żyd

Pies

łapach. Nie bó się pan, oni go nie wypuszczą od siebie, na to są za mądrzy; ale go chcą
wytresować, ażeby pięknie służył, dobrze aportował⁸⁵², a choćby i kąsał tych, którzy im
nie są mili.
Wziął swo ą bobrową czapkę i kiwnąwszy mi głową, wyszedł. Zawsze ǳiwak.
Cały ǳień upłynął mi marnie; nawet parę razy omyliłem się w rachunkach. Wtem,
kiedym uż myślał o zamknięciu sklepu, z awił się Stach. Zdawało mi się, że przez parę
tych dni schudł. Obo ętnie przywitał się z naszymi panami i zaczął przewracać w biurku.
— Szukasz czego? — spytałem.
— Czy nie było tu listu od księcia?… — odparł nie patrząc mi w oczy.
— Odsyłałem ci wszystkie listy do mieszkania…
— Wiem, ale mógł się który zostać, zarzucić…
Wolałbym rwać ząb aniżeli usłyszeć to pytanie. Więc Szuman miał rac ę: Stach gryzie
się, że go książę na bal nie zaprosił!
Gdy sklep zamknięto i panowie wyszli, Wokulski rzekł:
— Co ǳiś robisz ze sobą? Nie zaprosiłbyś mnie na herbatę?
Naturalnie, zaprosiłem go z radością i przypomniałem sobie dobre czasy, kiedy Stach
przepęǳał u mnie prawie każdy wieczór. Jakże daleko te czasy! ǲiś on był posępny, a
zakłopotany i choć oba mieliśmy sobie dużo do powieǳenia, żaden z nas nie patrzył
drugiemu w oczy. Nawet zaczęliśmy rozmawiać o mrozie i dopiero szklanka herbaty,
w które było pół szklanki araku⁸⁵³, rozwiązała mi trochę usta.
— Wciąż mówią — odezwałem się — że sprzeda esz sklep.
— Już go prawie sprzedałem — odparł Wokulski.
— Żydom?…
Zerwał się z fotelu i wsaǳiwszy ręce w kieszenie zaczął choǳić po poko u.
— A komuż go sprzedam?… — spytał. — Czy tym, którzy nie kupią sklepu, gdyż
ma ą pieniąǳe, czy tym, którzy by go dlatego tylko kupili, że nie ma ą pienięǳy? Sklep
wart ze sto dwaǳieścia tysięcy rubli, mam e rzucić w błoto?
— Strasznie ci Żyǳi wypiera ą nas…
— Skąd?… Z tych pozycy , których nie za mu emy albo do za mowania których sami
ich zmuszamy, pchamy ich, błagamy, aby e za ęli. Mego sklepu nie kupi żaden z naszych
panów, ale każdy da pieniąǳe Żydowi, aby on go kupił i… płacił dobre procenta od
wziętego kapitału.
— Czy tak?…
— Naturalnie, że tak, wiem przecie, kto Szlangbaumowi pożycza pienięǳy…
— To Szlangbaum kupu e?
— A któż by inny? Kle n, Lisiecki czy Zięba?… Ci nie znaleźliby kredytu, a znalazłszy,
może by go zmarnowali.
— Bęǳie kiedyś awantura z tymi Żydami — mruknąłem.
— Bywały uż, trwały przez osiemnaście wieków i aki rezultat?… W antyżydowskich
prześladowaniach zginęły na szlachetnie sze ednostki, a zostały tylko takie, które mogły uchronić się od zagłady. I oto akich mamy ǳiś Żydów: wytrwałych, cierpliwych,
podstępnych, solidarnych, sprytnych i po mistrzowsku włada ących edyną bronią, aka
im pozostała — pienięǳmi. Tępiąc wszystko, co lepsze, zrobiliśmy dobór sztuczny⁸⁵⁴
i wypielęgnowaliśmy na gorszych.
— Czy ednak pomyślałeś, że gdy twó sklep prze ǳie w ich ręce, kilkuǳiesięciu
Żydów zyska popłatną pracę, a kilkuǳiesięciu naszych luǳi straci ą?
— To nie mo a wina — odparł zirytowany Wokulski. — Nie mo a wina, że ci, z którymi łączą mnie stosunki, domaga ą się, ażebym sklep sprzedał. Prawda, że społeczność
straci, ale też i społeczność chce tego.
— A obowiązki?…
— Jakie obowiązki⁈… — wykrzyknął. — Czy względem tych, którzy nazywa ą mnie
wyzyskiwaczem, czy tych, którzy mnie okrada ą? Spełniony obowiązek powinien coś
przynosić człowiekowi, gdyż inacze byłby oﬁarą, które nikt od nikogo nie ma prawa
⁸⁵²a
a (o psie) — przynosić na rozkaz wskazany przedmiot. [przypis redakcy ny]
⁸⁵³a ak — mocny napó alkoholowy, wyrabiany z ryżu lub trzciny cukrowe . [przypis redakcy ny]
— stosowany przez hodowców zwierząt celem otrzymania ras posiada ących żądane cechy.
⁸⁵⁴
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Żyd

Obowiązek

wymagać. A a co mam w zysku? Nienawiść i oszczerstwa z edne strony, lekceważenie
z drugie . Sam powieǳ: czy est występek, którego by mi nie zarzucano i za co?… Za to,
żem zrobił ma ątek i dałem byt setkom luǳi.
— Oszczercy są wszęǳie.
— Ale nigǳie w tym stopniu co u nas. Gǳie inǳie taki ak a uczciwy dorobkiewicz
miałby wrogów, ale miałby też uznanie, które wynagraǳa krzywdy… A tu…
Machnął ręką.
Jednym łykiem wypiłem znowu pół szklanki araku z herbatą, na odwagę. Stach tymczasem usłyszawszy kroki w sieni stanął przy drzwiach. Odgadłem, że tak czeka na książęce
zaprosiny!…
Już mi w głowie szumiało, więc zapytałem:
— A czy ci, ci, dla których sprzeda esz sklep, ocenią cię lepie ?…
— A eżeli ocenią?… — spytał zamyśliwszy się.
— I będą cię lepie kochać aniżeli ci, których opuszczasz?
Przybiegł do mnie i bystro popatrzył mi w oczy.
— A eżeli będą kochać?… — odparł.
— Jesteś pewny?…
Rzucił się na fotel.
— Czy a wiem?… — szepnął. — Czy a wiem?… Co est pewnego na tym świecie?
— I czy nigdy nie przyszło ci na myśl — mówiłem coraz śmiele — że możesz być
nie tylko wyzyskiwany i oszukiwany, ale eszcze wyśmiewany i lekceważony?… Powieǳ,
nigdyś o tym nie pomyślał?… Wszystko est możliwe na świecie, a w takim wypadku
należy się zabezpieczyć, eżeli nie od zawodu, to przyna mnie od śmieszności.
Do diabła! — zakończyłem uderza ąc szklanką w stół — można ponosić oﬁary ma ąc
z czego, ale nie można pozwalać na maltretowanie siebie…
— Kto mnie maltretu e? — krzyknął zrywa ąc się.
— Wszyscy ci, którzy cię nie szanu ą tak, akeś na to zasłużył.
Przestraszyłem się własne śmiałości, ale Wokulski nic nie odpowieǳiał. Położył się
na kozetce i splótł ręce pod głową, co było ob awem niezwykłego wzruszenia. Potem zaczął
mówić o interesach sklepowych głosem zupełnie spoko nym.
Około ǳiewiąte otworzyły się drzwi i wszedł loka Wokulskiego.
— Jest list od księcia!… — zawołał.
Stach przygryzł wargi i nie podnosząc się wyciągnął rękę.
— Da — rzekł — i idź spać.
Służący wyszedł. Stach powoli otworzył kopertę, przeczytał i — rozdarłszy list na
kilka kawałków, rzucił go pod piec.
— Cóż to est? — spytałem.
— Zaproszenie na bal utrze szy — odparł sucho.
— Nie iǳiesz?
— Ani myślę.
Osłupiałem… I nagle w tym osłupieniu przyszła mi na genialnie sza myśl pod słońcem.
— Wiesz co? — rzekłem — a może byśmy utro poszli do pani Stawskie na wieczór?…
Usiadł na kozetce i odparł z uśmiechem:
— A wiesz, że to bęǳie nieźle!… Wcale miła kobieta i dawnom uż tam nie był.
Trzeba by przy okaz i posłać parę zabawek te małe .
Lodowata ściana, aka utworzyła się mięǳy nami, pękła.
Oba oǳyskaliśmy dawną szczerość i do północy rozmawialiśmy o przeszłych czasach.
Na dobranoc powieǳiał mi Stach:
— Człowiek niekiedy głupie e, ale też niekiedy oǳysku e rozum… Bóg ci zapłać, mó
stary!
Złoty, kochany Stach!…
Żebym miał pęknąć, ożenię go z panią Stawską!…
W ǳień balu u księcia ani Stach, ani Szlangbaum nie byli w sklepie.
Odgadłem, że muszą układać się o sprzedaż naszego interesu.

   Lalka



W każdym innym razie podobny wypadek zatrułby mi humor na całą dobę. Ale ǳiś
ani myślałem o zniknięciu nasze ﬁrmy i zastąpieniu e szyldem żydowskim. Co mi tam
sklep! byle Stach był szczęśliwy, a przyna mnie wydobył się ze swych zgryzot. Muszę go
ożenić, żeby pioruny biły!…
Z rana wysłałem do pani Stawskie liścik donosząc, że przy ǳiemy ǳiś na herbatę oba
z Wokulskim. Do listu ośmieliłem się załączyć pudełko zabawek dla Heluni. Był tam las
ze zwierzętami, całe umeblowanie dla lalki, mały serwis i mosiężny samowar. Razem za
rs  kop.  towaru z opakowaniem.
Muszę eszcze coś wymyślić dla pani Misiewiczowe . Tym sposobem zrobię obcążki
z babuni i z wnuczki i tak nimi piękną mamę ścisnę za serce, że musi kapitulować przed
świętym Janem…
(A , do licha! a ten mąż za granicą?… No, co tam mąż, niechby się pilnował… Zresztą,
za akiś ǳiesiątek tysięcy rubli dostaniemy rozwód z nieobecnym i zapewne uż nieży ącym.)
Po zamknięciu sklepu idę do Stacha. Loka otwiera mi drzwi i trzyma w ręku wykrochmaloną koszulę. Przechoǳąc przez pokó sypialny wiǳę na krześle ak, kamizelkę… O , czy z nasze wizyty nie miałoby nic być?…
Stach w gabinecie czytał angielską książkę. (Czort wie, na co emu ta angielszczyzna? Przecie można ożenić się będąc nawet głuchoniemym…) Przywitał mnie serdecznie,
chociaż nie bez pewnego wahania. „Trzeba wziąć byka za rogi!” — pomyślałem — i nie
kładąc czapki na stole, mówię:
— No, chyba nie ma co czekać. Idźmy, bo te panie spać się pokładą.
Wokulski złożył książkę i zamyślił się.
— Brzydki wieczór — rzekł — śnieżyca.
— Innym ta śnieżyca nie przeszkoǳi echać na bal, więc dlaczegóż nam miałaby psuć
wieczorek — odpowieǳiałem z głupia ant.
Jakbym kolnął Stacha. Zerwał się z krzesła i kazał podać futro. Służący ubiera ąc go
mówił:
— Tylko niech pan żara wracza, bo uż pora ubierać się i yz er przy ǳie.
— Nie potrzeba — odparł Stach.
— Przecie nie uczesany nie pó ǳie pan tańczować…
— Nie idę na bal.
Służący rozłożył ze zǳiwieniem ręce i rozstawił nogi.
— Czo pan ǳiś wyrabia? — zawołał. — Pan tak robi, akby pan miał źle w głowie…
Pan Łęczki tak prosił…
Wokulski prędko wyszedł z poko u i zatrzasnął drzwi pod nosem zuchwałemu famulusowi⁸⁵⁵.
„Aha! — myślę — więc książę spostrzegł, że Stach może nie przy ść, i na przeprosiny
wysłał tego niby teścia!… Szuman ma rac ę, że oni go nie zechcą wypuścić, no, ale my
wam go odbierzemy!”
W kwadrans byliśmy u pani Stawskie . Rozkosz, ak nas przy ęto!… Marianna wysypała kuchnię piaskiem, pani Misiewiczowa ubrała się w edwabną suknię tabaczkowego
koloru, a pani Stawska miała ǳiś takie śliczne oczy, rumieńce i usta, że można się było
na śmierć zacałować przy te piękne kobiecie.
Nie chcę się uprzeǳać, ale dalibóg! Stach spoglądał na nią z wielkim za ęciem przez
cały wieczór. Nie miał nawet czasu spostrzec, że Helunia ubrała się w nową szarfę.
Co to był za wieczór!… Jak pani Stawska ǳiękowała nam za zabawki, ak ona osłaǳała
Wokulskiemu herbatę, ak go parę razy trąciła brzegiem rękawa… ǲiś uż estem pewny,
że Stach bęǳie tu przychoǳił ak na częście , z początku ze mną, późnie beze mnie.
W środku kolac i zły czy dobry duch skierował oczy pani Misiewiczowe na »Kurier«.
— Wiǳisz, Helenko — rzekła do córki — że to ǳiś bal u księcia.
Wokulski sposępniał i zamiast w oczy pani Stawskie zaczął patrzeć w talerz. Wziąwszy
na odwagę odezwałem się nie bez ironii:
— Piękne to musi być towarzystwo u takiego księcia! Stro e, eleganc a…

⁸⁵⁵ a

l — pogardliwie: służący. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sługa

Dama, Robotnik, Stró

— Nie tak piękne, ak się wyda e — odpowieǳiała staruszka. — Stro e barǳo często
nie popłacone, a eleganc a!… Zapewne, inna musi być w salonie z hrabiami i książętami,
a inna w garderobie z biednymi robotnicami.
(O, akże mi staruszka w porę wystąpiła ze swo ą krytyką). „Słucha że, Stasiu” —
pomyślałem i pytam dale :
— Więc te wielkie damy nie barǳo są eleganckie w stosunkach z pracownicami?…
— Proszę pana!… — odparła pani Misiewiczowa trzęsąc ręką. — Znamy tu edną
magazynierkę, które te panie da ą roboty, bo est barǳo zręczna i tania. Łzami się nieraz
zalewa, kiedy od nich wraca. Ile się to trzeba naczekać z przymierzeniem sukni, z poprawieniem, z rachunkiem… A aki ton w rozmowie, akie impertynenc e, akie targi… Ta
magazynierka mówi ( ak dobrze życzę!), że woli mieć do czynienia z czterema Żydówkami aniżeli z edną wielką damą. Choć teraz i Żydówki psu ą się: gdy która zbogaci się,
zaraz zaczyna mówić tylko po ancusku, targować się i grymasić.
Chciałem spytać: czy panna Łęcka nie stroi się u te magazynierki? ale żal mi było
Stacha. Tak mienił się na twarzy, biedaczysko!…
Po herbacie Helunia zaczęła ustawiać na dywanie ǳiś otrzymane zabawki, co chwilę
wykrzyku ąc z radości; pani Misiewiczowa i a usiedliśmy pod oknem (staruszka nie może
oǳwyczaić się od tych okien!), a Wokulski i pani Stawska uplacowali się na kanapie: ona
z akąś siatką, on z papierosem.
Ponieważ starowina z wielkim ogniem zaczęła mi opowiadać, akim doskonałym naczelnikiem powiatu⁸⁵⁶ był śp. e mąż, więc nie barǳo słyszałem, o czym rozmawiała pani
Stawska z Wokulskim. A musiało to być interesu ące, gdyż mówili półgłosem:
„Ja panią wiǳiałem w roku zeszłym u Karmelitów przy grobach.”
„A a pana na lepie zapamiętałam, kiedy pan w lecie był w te kamienicy, gǳie mieszkałyśmy. I nie wiem dlaczego, zdawało mi się…”
— A co to był za kłopot z tymi paszportami!… Bóg wie, kto brał, komu oddawał,
czy e wpisywał nazwisko… — opowiadała pani Misiewiczowa.
„…Owszem, ile tylko razy pan zechce…” — mówiła rumieniąc się pani Stawska.
„…I nie będę natrętny?…”
— Piękna para! — rzekłem półgłosem do pani Misiewiczowe .
Spo rzała na nich i wzdycha ąc odparła:
— Cóż z tego, choćby nieszczęśliwy Ludwik uż nawet nie żył?
— Mie my w Bogu ufność…
— Że ży e?… — spytała staruszka, wcale nie zdraǳa ąc zachwytu.
— Nie, nie o tym mówię… Ale…
— Mamo, a uż spać chcę — odezwała się Helunia.
Wokulski wstał z kanapki i pożegnaliśmy damy.
„Kto wie — pomyślałem — czy ten esiotr nie połknął uż haczyka?…”
Na dworze wciąż sypał śnieg; Stach odwiózł mnie do domu i nie wiem, z akie rac i
czekał w sankach, aż we dę w bramę.
Wszedłem, ale zatrzymałem się w sieni. I dopiero, kiedy stróż zamknął bramę, usłyszałem na ulicy ǳwonki od eżdża ących sanek.
„Takiś to ty? — pomyślałem. — Zobaczymy, dokąd teraz pó ǳiesz…”
Wstąpiłem do siebie, włożyłem mó stary płaszcz, cylinder i tak przebrany, w pół
goǳiny wyszedłem na ulicę.
W mieszkaniu Stacha było ciemno, zatem nie sieǳi w domu. Więc gǳież est?…
Kiwnąłem na prze eżdża ące sanki i w parę minut wysiadłem niedaleko domu, w którym mieszka książę.
Na ulicy stało kilka karet, inne eszcze za eżdżały; ale uż pierwsze piętro było oświetlone, muzyka grała, a w oknach od czasu do czasu migały cienie tańczących.
„Tam est panna Łęcka” — pomyślałem i czegoś serce mi się ścisnęło.
Roze rzałem się po ulicy. Uf! akie tumany śniegu… Ledwie można do rzeć targane
przez wiatr płomyki gazowe. Trzeba iść spać.
Chcąc złapać sanki przeszedłem na drugi chodnik i… prawie otarłem się o Wokulskiego… stał pod drzewem zasypany śniegiem, zapatrzony w okna.
⁸⁵⁶ a

l k

a

— zwierzchnik administracy ny powiatu w zaborze rosy skim. [przypis redakcy ny]

   Lalka



„Więc to tak?… O, żebyś zdechł, mó kochanku, musisz ożenić się z panią Stawską.”
Wobec takiego niebezpieczeństwa postanowiłem ǳiałać energicznie. Więc zaraz na
drugi ǳień wybrałem się do Szumana i mówię:
— A wiesz, doktór, co się stało ze Stachem?
— Cóż, złamał nogę?
— Gorze . Bo akkolwiek, pomimo dwukrotnych zaproszeń, nie był na balu u księcia, lecz około północy wymknął się pod ego dom i sto ąc na śnieżycy patrzył w okna.
Rozumiesz pan?
— Rozumiem. Na to nie trzeba być psychiatrą.
— Zatem — mówię dale — nieodwołalnie postanowiłem ożenić Stacha w tym eszcze roku, nawet przed świętym Janem.
— Z panną Łęcką? — pochwycił doktór. — Raǳę nie mieszać się do tego.
— Nie z panną Łęcką, ale z panią Stawską.
Szuman zaczął bić się po głowie.
— Szpital wariatów! — mruczał. — Nie brak ani ednego… Pan, oczywiście, masz
wodę w głowie, panie Rzecki — dodał po chwili.
— Pan mnie obrażasz! — krzyknąłem zniecierpliwiony.
Stanął przede mną i schwyciwszy mnie za klapy surduta mówił zirytowanym głosem:
— Słucha pan… Uży ę porównania, które powinieneś zrozumieć. Jeżeli masz pełną
szuﬂadę, na przykład, portmonetek, czy możesz w tę samą szuﬂadę nakłaść, na przykład,
krawatów?… Nie możesz. Więc eżeli Wokulski ma pełne serce panny Łęckie , czy możesz
mu tam wpakować panią Stawską?…
Odczepiłem mu ręce od moich klap i odparłem:
— Wy mę portmonetki i włożę krawaty, rozumiesz pan, panie uczony?…
I zaraz wyszedłem, bo uż mnie ego aroganc a rozdrażniła. Myśli, że wszystkie rozumy
poz adał.
Od doktora po echałem do pani Misiewiczowe . Stawska była w swoim sklepie, Helunię wyprawiłem do drugiego poko u, do zabawek, a sam przysiadłem się do staruszki
i bez żadnych wstępów zaczynam:
— Pani dobroǳie ko!… Czy sąǳi pani, że Wokulski est godnym człowiekiem?…
— Ach, dobry panie Rzecki, ak możesz o to pytać?… W swoim domu zniżył nam
komorne, wydobył Helenkę z takie hańby, dał e posadę na siedemǳiesiąt pięć rubli,
Heluni przysłał tyle zabawek…
— Za pozwoleniem — przerywam. — Jeżeli więc zgaǳa się pani, że to człowiek
zacny, to muszę pani dodać, pod na większym sekretem, że est barǳo nieszczęśliwy…
— W imię O ca i Syna!… — przeżegnała się staruszka. — On nieszczęśliwy, on, który
ma taki sklep, spółkę, taki straszny ma ątek?… On, który niedawno sprzedał kamienicę?…
Chyba że ma długi, o których a nic nie wiem.
— Długów ani grosza — mówię — a po zlikwidowaniu interesu ma ze sześćset tysięcy
rubli, choć dwa lata temu miał ze trzyǳieści tysięcy rubli, rozumie się, oprócz sklepu…
Ale, pani dobroǳie ko!… pieniąǳe nie stanowią wszystkiego, bo człowiek oprócz kieszeni
ma eszcze i serce…
— Przecież słyszałam, że się żeni, nawet z piękną osobą, z panną Łęcką?
— Tu est nieszczęście; Wokulski nie może, nie powinien żenić się…
— Czyżby miał defekt?… Taki zdrowy mężczyzna…
— Nie powinien żenić się z panną Łęcką, to nie dla niego partia. Dla niego trzeba
by żony takie …
— Takie ak mo a Helenka… — wtrąciła spiesznie pani Misiewiczowa.
— Otóż to!… — zawołałem. — Nie tylko takie , ale wprost te same … Je same ,
pani Heleny Stawskie , trzeba nam za żonę.
Staruszka rozpłakała się.
— Czy wiesz, kochany panie Rzecki — mówiła szlocha ąc — że to est mo e na milsze
marzenie… Bo, że poczciwy Ludwiczek uż umarł, za to głowę sobie dam uciąć… Tyle
razy mi się śnił, a zawsze albo nagi, albo akiś inny, nie ten…
— Zresztą — mówię — choćby nie umarł, dostaniemy rozwód.
— Naturalnie. Za pieniąǳe wszystkiego można dostać.
— Otóż to!… Cała rzecz w tym, ażeby pani Stawska nie opierała się.
   Lalka



Miłość, Serce

Bogactwo, Pieniąǳ, Serce,
Szczęście

— Zacny panie Rzecki! — zawołała starowina. — Ależ ona, przysięgnę, uż ǳiś kocha
się, biedactwo, w Wokulskim… Humor e się zepsuł, po nocach nie sypia, tylko wzdycha,
mizernie e kobiecisko, a kiedyście tu byli wczora , cóż się z nią ǳiało… Ja, matka, poznać
e nie mogłam…
— Więc — basta!… — przerwałem. — Mo a głowa w tym, ażeby Wokulski bywał
tu ak na częście , a pani… niech dobrze usposabia panią Helenę. Wyrwiemy Stacha z rąk
te panny Łęckie i… boda przed świętym Janem wesele…
— Bó się Boga, ależ Ludwiczek?…
— Umarł, umarł… — mówię. — Głowę sobie dam uciąć, że uż nie ży e…
— Ha, w takim razie wola boska…
— Tylko… proszę panią o sekret. To gruba gra.
— Za kogóż to mnie masz, panie Rzecki? — obraziła się staruszka. — Tu… tu…
— dodała stuka ąc się w piersi — tu każda ta emnica leży ak w grobie. A tym więce
ta emnica mego ǳiecka i tego szlachetnego człowieka.
Obo e byliśmy głęboko wzruszeni.
— Cóż — rzekłem po chwili, zabiera ąc się do wy ścia — cóż, czy przypuściłby kto,
że taka drobna rzecz ak lalka może przyczynić się do uszczęśliwienia dwo ga luǳi?
— Jak to lalka?
— No, akże?… Gdyby pani Stawska nie kupiła u nas lalki, nie byłoby procesu, Stach
nie wzruszyłby się losem pani Heleny, pani Helena nie pokochałaby go, a więc i nie
pobraliby się… Bo, ściśle rzeczy biorąc, eżeli w Stachu zbuǳiło się akieś gorętsze uczucie
dla pani Stawskie , to dopiero od owego procesu.
— Zbuǳiło się, powiadasz pan?…
— Bah! Czy to pani nie wiǳiała, ak wczora szeptali na te kanapie?… Wokulski
dawno uż nie był tak ożywiony, a nawet wzruszony ak wczora …
— Bóg cię zesłał, kochany panie Rzecki! — zawołała staruszka i na pożegnanie pocałowała mnie w głowę.
ǲiś kontent estem z siebie i choćbym nie chciał, muszę przyznać, że mam metternichowską głowę⁸⁵⁷. Jak to a wpadłem na myśl zakochania Stacha w pani Helenie, ak
a to wszystko ułożyłem, ażeby im nie przeszkaǳano!…
Bo ǳiś nie mam uż na mnie sze wątpliwości, że i pani Stawska, i Wokulski wpadli
w zastawioną na nich pułapkę. Ona w ciągu paru tygodni zmizerniała (ale eszcze lepie
wyładniała, besty ka!), a on formalnie traci głowę. Jeżeli tylko nie est wieczorem u Łęckich, co zresztą traﬁa się nieczęsto, bo panna wciąż balu e, to zaraz chłopak sprowaǳa
się do pani Stawskie i sieǳi tam choćby do północy. A ak się wtedy ożywia, ak e
opowiada historie o Syberii, o Moskwie, o Paryżu!… Wiem, bo choć nie bywam wieczorami, ażeby im nie przeszkaǳać, to zaraz na drugi ǳień wszystko opowiada mi pani
Misiewiczowa, rozumie się pod na większym sekretem.
Jedno mi się tylko nie podobało.
Dowieǳiawszy się, że Wirski załazi czasem do naszych pań i, naturalnie, płoszy grucha ącą parę, wybrałem się, ażeby go ostrzec.
Właśnie uż ubrany wychoǳę z domu, gdy wtem spotykam w sieni Wirskiego. Naturalnie, zawracam się, zapalam światło, pogadaliśmy trochę o polityce… Następnie zmieniam przedmiot rozmowy i zaczynam obcesowo:
— Chciałem też panu poufnie zakomunikować…
— Wiem uż, wiem!… — on mówi śmie ąc się.
— Co pan wiesz?
— A że Wokulski kocha się w pani Stawskie .
— Rany boskie! — wołam. — A panu kto powieǳiał?…
— No, przede wszystkim nie bó się pan zdraǳenia sekretu — mówi on poważnie.
— W naszym domu sekret to ak w studni…
— Ale kto panu powieǳiał?
— Mnie, wiǳisz pan, powieǳiała żona, która dowieǳiała się o tym od pani Kolerowe …
⁸⁵⁷
ka
a — Metternich Klemens Lothar (–) austriacki mąż stanu — minister spraw
zagranicznych do  r., a od r.  kanclerz monarchii zasłynął ako wytrawny i przebiegły polityk. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Plotka

— A ona skąd?
— Pani Kolerowe powieǳiała pani Raǳińska, a pani Raǳińskie pod na świętszym
słowem powierzyła tę ta emnicę pani Denowa, wiesz pan, ta przy aciółka pani Misiewiczowe .
— Jakaż nieostrożna pani Misiewiczowa!…
— Ale! — mówił Wirski — cóż miała robić, nieboga, eżeli Denowa wpadła na nią
z góry, że Wokulski przesiadu e u nich do rana, że to akieś nieczyste sprawy… Naturalnie,
zatrwożona staruszka powieǳiała e , że tu nie choǳi o ﬁgle, ale o sakrament, i że może
pobiorą się około świętego Jana.
Aż mnie głowa zabolała, ale cóż robić? A , te baby, te baby!…
— Cóż słychać na mieście? — pytam Wirskiego, ażeby raz skończyć kłopotliwą rozmowę.
— Awantury — mówi — awantury z baronową! Ale da mi pan cygaro, bo to dwie
duże historie.
Podałem mu cygaro, a on opowieǳiał rzeczy, które ostatecznie przekonały mnie, że źli
pręǳe czy późnie muszą być ukarani, dobrzy wynagroǳeni i że w na zakamienialszym
sercu tli się przecież iskra sumienia.
— Dawnoś pan był u naszych dam? — zaczyna Wirski.
— Ze cztery… z pięć dni… — odparłem. — Po mu esz pan, że nie chcę przeszkaǳać
Wokulskiemu, a… i panu raǳę to samo. Młoda z młodym pręǳe porozumie się aniżeli
z nami, starymi.
— Za pozwoleniem! — przerywa Wirski. — Mężczyzna pięćǳiesięcioletni nie est
starym; est dopiero do rzałym…
— Jak abłko, które uż spada.
— Masz pan rac ę; mężczyzna pięćǳiesięcioletni est barǳo skłonny do upadku.
I gdyby nie żona i ǳieci… Panie Ignacy!… panie Rzecki!… niech mnie diabli wezmą,
eżelibym się nie ścigał z młodymi. Ale panie, żonaty człowiek to kaleka: kobiety na
niego nie patrzą, chociaż… panie Ignacy…
W tym mie scu oczy mu się zaiskrzyły i zrobił taką pantominę, że eżeli est naprawdę
pobożnym, utro powinien iść do spowieǳi.
Już to w ogóle uważam, że ze szlachtą est tak: do nauki ani do handlu nie ma głowy,
do roboty go nie napęǳisz, ale do butelki, do wo aczki i do sprośności zawsze gotów,
choćby nawet trumną zalatywał. Paskudniki!
— Wszystko to dobrze — mówię — panie Wirski, ale cóżeś mi pan miał opowieǳieć?
— Aha! właśnie o tym myślałem — mówi on, a dymi cygarem ak kocieł asfaltu. —
Otóż tedy, pamiętasz pan tych studentów z nasze kamienicy, co mieszkali nad baronową?…
— Maleski, Patkiewicz i ten trzeci. Co nie miałbym pamiętać takich diabłów. Jowialne chłopaki!
— Barǳo, barǳo! — potwierǳa Wirski. — Niech mnie Bóg skarze, eżeli przy tych
urwipołciach można było utrzymać młodą kucharkę dłuże ak osiem miesięcy. Panie
Rzecki! mówię ci, że oni we trzech zaludniliby wszystkie ochrony… Ich tam, widać,
w uniwersytecie uczą tego. Bo za moich czasów, na wsi, eżeli o ciec ma ący młodego
syna dał trzy, a cztery krowy na rok… ﬁu!… ﬁu!… to uż zaraz obrażał się nawet ksiąǳ
proboszcz, ażeby mu nie psuć owieczek. A ci, panie…
— Miałeś pan mówić o baronowe — wtrąciłem, bo nie lubię, eżeli głupstwa trzyma ą się szpakowate głowy.
— Właśnie… Otóż tedy… A na gorszy bestia to ten Patkiewicz, co trupa uda e. Jak
zapadł wieczór, a ten pokraka wylazł na schody, to mówię ci, taki był pisk, akby stado
szczurów tamtędy przechoǳiło…
— Miałeś pan przecie o baronowe …
— Właśnie też… Otóż tedy, mości dobroǳie u… No i Maleskiemu nic nie brak!…
Otóż tedy, ak panu wiadomo, baronowa uzyskała wyrok na chłopaków, ażeby się wyprowaǳili ósmego. Tymczasem ci — ani weź… Ósmy, ǳiewiąty, ǳiesiąty… oni sieǳą,
a pani Krzeszowskie rośnie wątróbka z irytac i. W końcu, naraǳiwszy się z tym swoim

   Lalka



Szlachcic

Obycza e, O ciec, Syn,
Szlachcic

niby adwokatem i z Maruszewiczem, na ǳień  lutego pchnęła im komornika z polic ą.
Drapie się tedy komornik z polic ą na trzecie piętro, stuk — puk! drzwi u chłopców
zamknięte, ale ze środka pyta ą się: „Kto tam?” — „W imieniu prawa otwórzcie!” —
mówi komornik. „Prawo prawem — mówią mu ze środka — ale my nie mamy klucza.
Ktoś nas zamknął, pewnie pani baronowa.” — „Panowie żarty robicie z właǳy — mówi
komornik — a panowie wiecie, że powinniście się wyprowaǳić.” — „Owszem — mówią
ze środka — ale przecież ǳiurką od klucza nie wy ǳiemy. Chybaby…”
Naturalnie, komornik wysyła stróża po ślusarza i czeka na schodach z polic ą. W akie
pół goǳiny przychoǳi i ślusarz: otworzył ten zwycza ny zamek wytrychem, ale angielskiemu zatrzaskowi nie może dać rady. Kręci, wierci — na próżno… Dyma znowu po
narzęǳia, na co znowu schoǳi mu z pół goǳiny, a tymczasem w podwórzu zbiegowisko, wrzask, a na drugim piętrze pani baronowa dosta e na strasznie szych spazmów.
Komornik ciągle czeka na schodach, aż tu wpada do niego Maruszewicz. „Panie! —
woła — zobacz no, co ci dokazu ą…” Komornik wybiega na ǳieǳiniec i wiǳi taką scenę:
Okno na trzecim piętrze otwarte (miarku pan, w lutym!) i z owego okna lecą na
podwórze: sienniki, kołdry, książki, trupie główki i tam dale . Niedługo poczekawszy
z eżdża na sznurze kufer, a po nim — łóżko.
„No i cóż pan na to?” — woła Maruszewicz.
„Trzeba spisać protokół — mówi komornik. — Zresztą wyprowaǳa ą się, więc może
nie warto im przeszkaǳać.”
Wtem — nowa szopka. W otwartym oknie na trzecim piętrze ukazu e się krzesło, na
krześle siada Patkiewicz, dwa koleǳy spycha ą go i — mó Patkiewicz eǳie z krzesłem
na sznurach na dół!… To uż i komornika zemdliło, a eden stó kowy przeżegnał się.
„Kark skręci — mówią baby. — Jezus Maria! ratu duszę ego…” Maruszewicz, ako
człowiek nerwowy, uciekł do pani Krzeszowskie , a tymczasem krzesełko z Patkiewiczem
zatrzymu e się na wysokości drugiego piętra, przy oknie baronowe .
„Skończcież, panowie, z tymi żartami!” — woła komornik do dwu kolegów Patkiewicza, którzy go spuszczali.
„Ale ba! kiedy nam się sznur zerwał…” — mówią tamci.
„Ratu się, Patkiewicz!” — woła z góry Maleski.
Na ǳieǳińcu awantura. Baby (ile, że nie edna mocno interesowała się zdrowiem
Patkiewicza) zaczyna ą wrzeszczeć, stó kowi osłupieli, a komornik zupełnie stracił głowę.
„Stań pan na gzymsie!… Bĳ w okno…” — woła do Patkiewicza.
Memu Patkiewiczowi nie trzeba było dwa razy powtarzać. Zaczyna tedy pukać do
okna baronowe tak, że sam Maruszewicz nie tylko mu otworzył lufcik, ale eszcze własnoręcznie wciągnął chłopa do poko u.
Nawet baronowa przybiegła zatrwożona i mówi do Patkiewicza:
„Boże miłosierny! potrzebne też to panu takie ﬁgle?”
„Inacze nie miałbym przy emności pożegnać szanowne pani” — odpowiada Patkiewicz i słyszę, pokazał e takiego nieboszczyka, że baba runęła na wznak na podłogę
woła ąc:
„Nie ma mnie kto bronić!… Nie ma uż mężczyzn!… Mężczyzny!… Mężczyzny!…”
Krzyczała tak głośno, że ą było słychać na całym ǳieǳińcu, i nawet komornik barǳo
opacznie wytłomaczył sobie e wołania, bo powieǳiał do stó kowych:
„Ot, w aką chorobę wpadła biedna kobieta!… Trudno, uż ze dwa lata est w separac i
z mężem.”
Patkiewicz, ako medyk, pomacawszy puls baronowe , kazał e zadać waleriany i na spoko nie wyszedł. A tymczasem w ich lokalu ślusarz wziął się do odbĳania angielskiego
zatrzasku. Kiedy uż skończył swo ą czynność i dobrze drzwi pokaleczył, Maleski nagle
przypomniał sobie, że oba klucze: od zamku i zatrzasku — ma w kieszeni.
Ledwie baronowa doszła do przytomności, zaraz ów adwokat począł ą namawiać,
ażeby wytoczyła proces i Patkiewiczowi, i Maleskiemu. Ale baba est uż tak zrażona
do procesów, że tylko zwymyślała swego doradcę i przysięgła, iż od te pory żadnemu
studentowi nie wyna mie lokalu, choćby na wieki miał stać pustkami.
Potem, ak mi mówiono, z wielkim płaczem zaczęła namawiać Maruszewicza, ażeby
on nakłonił barona do przeproszenia e i do sprowaǳenia się do nie .

   Lalka



Kobieta, Mężczyzna

„Ja wiem — szlochała — że on uż nie ma ani grosza, że za mieszkanie nie płaci
i nawet ze swoim loka em ada na kredyt. Mimo to, wszystko mu zapomnę i popłacę
długi, byle nawrócił się i sprowaǳił do domu. Bez mężczyzny nie mogę rząǳić takim
domem… umrę tu w ciągu roku…”
W tym wiǳę karę boską — zakończył Wirski odmuchu ąc cygaro. — A narzęǳiem
te kary bęǳie baron…
— A druga historia? — spytałem.
— Druga est krótsza, ale za to ciekawsza. Wyobraź pan sobie, że baronowa, baronowa
Krzeszowska, złożyła wczora wizytę pani Stawskie …
— O , do licha… — szepnąłem. — To zły znak…
— Wcale nie — rzekł Wirski. — Baronowa przyszła do pani Stawskie , spłakała się,
dostała spazmów i prosiła obie damy prawie na klęczkach, ażeby e zapomniały ów proces
o lalkę, bo inacze nie bęǳie mieć spoko u do końca życia.
— I one obiecały zapomnieć?
— Nie tylko obiecały, ale eszcze ucałowały ą i nawet przyrzekły wy ednać e przebaczenie u Wokulskiego, o którym baronowa oǳywa się z wielkimi pochwałami…
— O , do diabła!… — zawołałem. — Po cóż one z nią rozmawiały o Wokulskim?…
Gotowe nieszczęście…
— Ale, co pan mówisz! — reﬂektował mnie Wirski. — To kobieta skruszona, żału e
za grzechy i niezawodnie poprawi się.
Była uż północ, więc sobie poszedł. Nie zatrzymywałem go, bo mnie trochę zraził swą
wiarą w skruchę baronowe . Ha! zresztą kto ą tam wie, może się i naprawdę nawróciła?…
. Byłem pewny, że MacMahonowi uda się zrobić zamach na rzecz małego Napoleonka. Tymczasem ǳiś dowiadu ę się, że MacMahon upadł, prezydentem
rzeczypospolite został mieszczanin Grévy⁸⁵⁸, a mały Napoleonek po echał na wo nę, do
akiegoś Natalu⁸⁵⁹ do Ayki.
Trudna rada — niech się chłopak uczy wo ować. Za akie pół roku wróci okryty sławą,
tak że go sami Francuzi gwałtem zaczną ciągnąć do siebie, a my tymczasem — ożenimy
Stacha z panią Heleną.
O, bo a, kiedy uwezmę się na co, to mam metternichowskie sposoby i rozumiem
naturalny bieg rzeczy.
Niech więc ży e Franc a z Napoleonidami, a Wokulski z panią Stawską!…

.   
W minionym karnawale i w bieżącym wielkim poście fortuna po raz trzeci czy czwarty
znowu łaskawym okiem spo rzała na dom pana Łęckiego.
Jego salony pełne były gości, a do przedpoko u sypały się bilety wizytowe ak śnieg.
I znowu pan Tomasz znalazł się w te szczęśliwe pozyc i, że nie tylko miał kogo przy mować, ale nawet mógł robić wybór pomięǳy odwieǳa ącymi.
— Pewnie uż niedługo umrę — mówił nieraz do córki. — Mam ednak tę satysfakc ę, że luǳie ocenili mnie choć przed śmiercią.
Panna Izabela słuchała tego z uśmiechem. Nie chciała rozpraszać o cowskich złuǳeń,
ale była pewna, że ró wizytu ących e składa hołdy — nie o cu.
Wszakże pan Niwiński, na wykwintnie szy aranżer⁸⁶⁰, na częście z nią tańczył, nie
z o cem. Pan Malborg, wzór dobrych manier i wyrocznia mody, z nią rozmawiał, nie
z o cem, a pan Szastalski, przy aciel poprzeǳa ących, nie przez o ca, tylko przez nią czuł
się nieszczęśliwym i niepocieszonym. Pan Szastalski wyraźnie e to oświadczył, a chociaż
sam nie był ani na wykwintnie szym tancerzem ak pan Niwiński, ani wyrocznią mody ak
pan Malborg, był ednak przy acielem panów: Niwińskiego i Malborga. Mieszkał blisko
⁸⁵⁸ a a
a
l
a
— w wyborach do senatu ancuskiego
( stycznia  r.) odnieśli zwycięstwo republikanie. Na skutek konﬂiktu z republikańską większością dotychczasowy prezydent MacMahon podał się do dymis i.  stycznia prezydentem został wybrany umiarkowany
republikanin Jules Grévy. [przypis redakcy ny]
a l
k
a a
a al
— Natal: port w kra u te że nazwy w południowo–
⁸⁵⁹ a
wschodnie Ayce (posiadłość bryty ska).  lutego  Napoleon IV wy echał do Natalu, ażeby ako ochotnik
wziąć uǳiał w walkach Anglików z Zulusami. [przypis redakcy ny]
— urząǳa ący tańce, zabawy. [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁰a a

   Lalka



nich, z nimi adał, z nimi sprowaǳał sobie angielskie lub ancuskie garnitury, damy zaś
do rzałe nie mogąc w nim dopatrzeć żadnych innych zalet nazywały go przyna mnie —
poetycznym.
Dopiero drobny fakt, edno zdanie zmusiło pannę Izabelę do szukania w innym kierunku ta emnicy e triumfów.
Podczas pewnego balu rzekła do panny Pantarkiewiczówny:
— Nigdy tak dobrze nie bawiłam się w Warszawie ak tego roku.
— Bo esteś zachwyca ąca — odpowieǳiała krótko panna Pantarkiewiczówna zasłania ąc się wachlarzem, akby chciała ukryć mimowolne ziewnięcie…
— Panny „w tym wieku” umie ą być interesu ące — odezwała się na cały głos pani
z de Ginsów Upadalska do pani z Fertalskich Wywrotnickie .
Ruch wachlarza panny Pantarkiewiczówny i słówko pani z de Ginsów Upadalskie
zastanowiły pannę Izabelę. Za dużo miała rozumu, ażeby nie zorientować się w sytuac i,
eszcze tak askrawo oświetlone .
„Cóż to za wiek? — myślała. — Dwaǳieścia pięć lat eszcze nie stanowią «tego wieku»… Co one mówią?…”
Spo rzała na bok i zobaczyła utkwione w siebie oczy Wokulskiego. Ponieważ miała do
wyboru albo przypisać swo e trium „temu wiekowi”, albo Wokulskiemu, więc… poczęła
zastanawiać się nad Wokulskim.
Kto wie, czy nie był on mimowolnym twórcą uwielbień, które ą ze wszech stron
otaczały?…
Zaczęła przypominać sobie.
Przede wszystkim o ciec pana Niwińskiego miał kapitały w spółce, którą założył Wokulski, a która (o czym było wiadomo nawet pannie Izabeli) przynosiła wielkie zyski.
Następnie pan Malborg, który ukończył akąś szkołę techniczną (z czym się nie zdraǳał), za pośrednictwem Wokulskiego (co w na głębsze zachował dyskrec i) starał się
o posadę przy kolei. I rzeczywiście, dostał taką, która posiadała edną wielką zaletę, że
nie wymagała pracy, i edną straszną wadę, że nie dawała trzech tysięcy rubli pens i. Pan
Malborg miał nawet o to żal do Wokulskiego; lecz ze względu na stosunki ograniczał się
na wymawianiu ego nazwiska z ironicznym półuśmiechem.
Pan Szastalski nie miał kapitałów w spółce ani posady przy kolei. Ale ponieważ dwa
ego przy aciele, panowie Niwiński i Malborg, mieli do Wokulskiego pretens ę, więc
i on miał do Wokulskiego pretens ę, którą formułował wzdycha ąc obok panny Izabeli
i mówiąc:
— Są luǳie szczęśliwi, którzy…
O tym, ak wygląda ą ci „którzy…”, panna Izabela nigdy nie mogła się dowieǳieć.
Tylko przy wyrazie „którzy” przychoǳił e na myśl Wokulski. Wtedy zaciskała drobne
pięści i mówiła do siebie:
„Despota… tyran…”
Choć Wokulski nie zdraǳał na mnie szych skłonności ani do tyranii, ani do despotyzmu. Tylko przypatrywał się e i myślał:
„Tyżeś to czy… nie ty?…”
Czasami na widok młodszych i starszych elegantów otacza ących pannę Izabelę, które oczy błyszczały ak brylanty albo ako gwiazdy, po niebie ego zachwytów przelatywał
obłok i rzucał mu na duszę cień nieokreślone wątpliwości. Ale Wokulski na cienie zamykał oczy. Panna Izabela była ego życiem, szczęściem, słońcem, którego nie mogły zaćmić
akieś przelotne chmurki, może nawet zgoła uro one.
Niekiedy przychoǳił mu na myśl Geist, zǳiczały mędrzec wśród wielkich pomysłów, który wskazywał mu inny cel aniżeli miłość panny Łęckie . Ale wówczas starczyło
Wokulskiemu edno spo rzenie panny Izabeli, ażeby go otrzeźwić z mrzonek.
„Co mi tam luǳkość! — mówił wzrusza ąc ramionami. — Za całą luǳkość i za całą
przyszłość świata, za mo ą własną wieczność… nie oddam ednego e pocałunku…”
I na myśl o tym pocałunku ǳiało się z nim coś niezwykłego. Wola w nim słabła,
czuł, że traci przytomność i ażeby oǳyskać ą, musiał znowu zobaczyć pannę Izabelę
w towarzystwie elegantów. I dopiero wówczas, gdy słyszał e szczery śmiech i stanowcze
zdania, kiedy wiǳiał e ogniste spo rzenia rzucane na panów: Niwińskiego, Malborga
i Szastalskiego, przez mgnienie oka zdawało mu się, że spada przed nim zasłona, poza
   Lalka



Kobieta, Salon

Idealista, Kobieta, Miłość

Pocałunek

którą wiǳi akiś inny świat i akąś inną pannę Izabelę. Wtedy nie wiadomo skąd zapalała
się przed nim ego młodość pełna tytanicznych wysiłków. Wiǳiał swo ą pracę nad wydobyciem się z nęǳy, słyszał świst pocisków, które kiedyś przelatywały mu nad głową,
a potem wiǳiał laboratorium Geista, gǳie roǳiły się niezmierne wypadki, i spogląda ąc
na panów: Niwińskiego, Malborga i Szastalskiego, myślał:
„Co a tu robię?… Skąd a modlę się do ednego z nimi ołtarza?…”
Chciał roześmiać się, ale znowu wpadał w moc obłędu. I znowu wydawało mu się, że
takie ak ego życie warto złożyć u nóg takie ak panna Izabela kobiety.
Bądź ak bądź, pod wpływem nieostrożnego słówka pani z de Ginsów Upadalskie ,
w pannie Izabeli poczęła wytwarzać się zmiana na korzyść Wokulskiego. Z uwagą przysłuchiwała się rozmowom panów odwieǳa ących e o ca, i w rezultacie spostrzegła, że
każdy z nich ma albo kapitalik, który chce umieścić u Wokulskiego, „boda by na piętnaście procent”, albo kuzyna, któremu chce wyrobić posadę, albo pragnie poznać się
z Wokulskim dla akichś innych celów. Co się zaś tyczy dam, te albo również chciały
kogoś protegować, albo miały córki na wydaniu i nawet nie taiły się, że pragną odbić
Wokulskiego pannie Izabeli, albo, o ile nie były zbyt do rzałymi, rade były uszczęśliwić
go same.
— Oto być żoną takiego człowieka! — mówiła z Fertalskich Wywrotnicka.
— Choćby nawet i nie żoną! — odparła z uśmiechem baronowa von Ples, które mąż
od pięciu lat był sparaliżowany.
„Tyran… despota…” — powtarzała panna Izabela czu ąc, że lekceważony przez nią
kupiec zwraca ku sobie wiele spo rzeń, naǳiei i zazdrości.
Pomimo resztek pogardy i wstrętu, akie w nie eszcze tlały, musiała przyznać, że ten
szorstki i ponury człowiek więce znaczy i lepie wygląda aniżeli marszałek, baron Dalski,
a nawet aniżeli panowie: Niwiński, Malborg i Szastalski.
Na silnie ednak wpłynął na postanowienia e książę.
Książę, na którego prośbę Wokulski nie tylko w grudniu roku zeszłego nie chciał
oﬁarować pani Krzeszowskie ǳiesięciu tysięcy rubli, ale nawet w styczniu i lutym roku
bieżącego nie dał ani grosza na protegowanych przez niego ubogich, książę na chwilę
stracił serce do Wokulskiego. Wokulski zrobił księciu przykry zawód. Książę sąǳił i wierzył, iż ma prawo tak sąǳić, że człowiek podobny Wokulskiemu, raz posiadłszy książęcą
życzliwość, powinien wyrzec się nie tylko swoich gustów i interesów, ale nawet ma ątku
i osoby. Że powinien lubić to, co lubi książę, nienawiǳieć tego, co nienawiǳi książę,
służyć tylko księcia celom i dogaǳać tylko ego upodobaniom. Tymczasem ten parweniusz (aczkolwiek niewątpliwie dobry szlachcic) nie tylko nie myślał być książęcym sługą,
ale nawet odważył się być samoǳielnym człowiekiem; nieraz sprzeczał się z księciem, a co
gorsza, wręcz odmawiał ego żądaniom.
„Szorstki człowiek… interesowny… egoista!…” — myślał książę — ale coraz mocnie
ǳiwił się zuchwalstwu dorobkiewicza.
Traf zdarzył, że pan Łęcki, nie mogąc uż ukryć zabiegów Wokulskiego o pannę Izabelę, zapytał księcia o zdanie o Wokulskim i o radę.
Otóż książę, pomimo rozmaitych słabości, był z gruntu uczciwym człowiekiem. W sąǳie o luǳiach nie polegał na własnym upodobaniu, ale zasięgał opinii.
Poprosił więc pana Łęckiego o parę tygodni zwłoki „dla uformowania sobie zdania”,
a ponieważ miał rozmaite stosunki i akby własną polic ę, podowiadywał się więc różnych
rzeczy.
Naprzód tedy zauważył, że szlachta, lubo o Wokulskim oǳywa się z przekąsem ako
o dorobkiewiczu i demokracie, w cichości ednak chełpi się nim:
— Znać, że nasza krew, choć przystał do kupców!
Ile razy zaś choǳiło o przeciwstawienie kogoś żydowskim bankierom, na zakamienialsi szlachcice wysuwali naprzód Wokulskiego.
Kupcy, a nade wszystko fabrykanci, nienawiǳili Wokulskiego, na cięższe ednak zarzuty, akie mu stawiali, były te: „To szlachcic… wielki pan… polityk!…”, czego znowu
książę w żaden sposób nie mógł mu brać za złe…
Na ciekawszych ednak wiadomości dostarczyły księciu zakonnice. Był akiś furman
w Warszawie i ego brat dróżnik na Kolei Warszawsko–Wiedeńskie , którzy błogosławili Wokulskiego. Byli acyś studenci, którzy głośno opowiadali, że Wokulski da e im
   Lalka



stypendia; byli rzemieślnicy, którzy zawǳięczali mu warsztaty, byli kramarze, którym
Wokulski pomógł do założenia sklepów.
Nie brakło nawet (o czym siostry mówiły z pobożną zgrozą i rumieniąc się), nie
brakło nawet kobiety upadłe , którą Wokulski wydobył z nęǳy, oddał do magdalenek
i ostatecznie zrobił z nie uczciwą kobietę, o ile (mówiły siostry) taka osoba może być
uczciwą kobietą.
Relac e te nie tylko zǳiwiły, ale wprost przestraszyły księcia. I naraz Wokulski spotężniał w ego opinii. Był przecie człowiekiem, który ma swó własny program, ba! nawet
prowaǳi politykę na własną rękę, i który ma wielkie znaczenie wśród pospólstwa…
Toteż kiedy książę w oznaczonym terminie przyszedł do pana Łęckiego, nie omieszkał
ednocześnie zobaczyć się z panną Izabelą. W znaczący sposób uścisnął ą i powieǳiał te
zagadkowe słowa:
— Szanowna kuzynko, trzymasz w ręku niezwykłego ptaka… Trzyma że go i pieść
tak, ażeby wyrósł na pożytek nieszczęśliwemu kra owi…
Panna Izabela barǳo zarumieniła się; odgadła, że owym niezwykłym ptakiem est
Wokulski.
„Tyran… despota!…” — pomyślała.
Pomimo to w stosunku Wokulskiego do panny Izabeli pierwsze lody były przełamane.
Już decydowała się wy ść za niego…
Pewnego dnia, kiedy pan Łęcki był trochę niezdrów, a panna Izabela czytała w swoim
gabinecie, dano e znać, że w salonie czeka pani Wąsowska. Panna Izabela natychmiast
wybiegła tam i zastała, oprócz pani Wąsowskie , kuzynka Ochockiego, który był barǳo
zachmurzony.
Obie przy aciółki ucałowały się z demonstracy ną czułością, ale Ochocki, który wiǳiał
nie patrząc, spostrzegł, że albo edna z nich, albo obie ma ą do siebie akąś pretens ę,
zresztą niewielką.
„Czyżby o mnie?… — pomyślał. — Nie trzeba się zbytecznie angażować…”
— A, i kuzynek est tuta ! — rzekła panna Izabela poda ąc mu rękę — czegóż taki
smutny?
— Powinien być wesoły — wtrąciła pani Wąsowska — gdyż przez całą drogę, od
banku do was, umizgał się do mnie, i to z dobrym skutkiem. Na rogu Alei pozwoliłam
mu odpiąć dwa guziki u rękawiczki i pocałować się w rękę. Gdybyś wieǳiała, Belu, ak
on nie umie całować…
— Tak?… — zawołał Ochocki rumieniąc się powyże czoła. — Dobrze! Od te pory
nigdy nie pocału ę pani w rękę… Przysięgam…
— Jeszcze ǳiś przed wieczorem pocału esz mnie pan w obie — odparła pani Wąsowska.
— Czy mogę złożyć uszanowanie panu Łęckiemu? — spytał uroczyście Ochocki i nie
czeka ąc na odpowiedź panny Izabeli wyszedł z salonu.
— Zawstyǳiłaś go — rzekła panna Izabela.
— To niech się nie umizga, kiedy nie umie. W podobnych wypadkach niezręczność
est śmiertelnym grzechem. Czy nieprawda?
— Kiedyżeś przy echała?
— Wczora rano — odpowieǳiała pani Wąsowska. — Ale dwa razy musiałam być
w banku, w magazynie, zrobić porządki u siebie. Tymczasem asystu e mi Ochocki, dopóki
nie zna dę kogoś zabawnie szego. Jeżeli mi kogo odstąpisz… — dodała z akcentem.
— Cóż znowu za pogłoski! — rzekła rumieniąc się panna Izabela.
— Które doszły aż do mnie na wieś. Starski opowiadał mi, nie bez zazdrości, że w tym
roku, ak zawsze zresztą, byłaś królową. Podobno Szastalski zupełnie głowę stracił.
— I oba ego równie nudni przy aciele — wtrąciła panna Izabela z uśmiechem. —
Wszyscy trze kochali się we mnie co wieczór, każdy oświadczał mi się w takich goǳinach,
ażeby nie przeszkaǳać innym, a późnie wszyscy trze zwierzali się przed sobą ze swoich
cierpień. Ci panowie wszystko robią na spółkę.
— A ty co na to?
Panna Izabela wzruszyła ramionami.
— Ty mnie pytasz? — rzekła.
— Słyszałam również — mówiła pani Wąsowska — że Wokulski oświadczył się…
   Lalka



Panna Izabela zaczęła bawić się kokardą swe sukni.
— No, zaraz: oświadczył się!… Oświadcza mi się, ile razy mnie wiǳi: patrząc na mnie,
nie patrząc, mówiąc, nie mówiąc… ak zwykle oni…
— A ty?
— Tymczasem przeprowaǳam mó program.
— Wolno wieǳieć aki?
— Owszem, nawet zależy mi, ażeby nie był ta emnicą. Naprzód eszcze u prezesowe …
Jakże ona się ma?
— Barǳo źle — odparła pani Wąsowska. — Starski uż prawie nie opuszcza e
poko u, a re ent przy eżdża co ǳień, ale zda e się na próżno… Więc co do programu?…
— Jeszcze w Zasławku — ciągnęła panna Izabela — wspomniałam o pozbyciu się
tego sklepu (tu oblał ą rumieniec), który też ma być sprzedany na późnie w czerwcu.
— Pysznie. Cóż dale ?
— Następnie mam kłopot z tą spółką handlową. On, rozumie się, rzuciłby ą natychmiast, ale a się zastanawiam. Przy spółce dochody wynoszą około ǳiewięćǳiesięciu
tysięcy rubli, bez nie tylko trzyǳieści tysięcy, więc po mu esz, że można wahać się.
— Wiǳę, że zaczynasz znać się na cyach.
Panna Izabela pogardliwie rzuciła ręką.
— Ach, uż chyba nigdy nie poznam się z nimi. Ale on mi to wszystko tłomaczy,
trochę o ciec… i trochę ciotka.
— I mówisz z nim tak wprost?…
— No, nie… Ale ponieważ nam nie wolno pytać się o wiele rzeczy, więc musimy tak
prowaǳić rozmowę, ażeby nam wszystko powieǳiano. Czyżbyś tego nie rozumiała?
— Owszem. I cóż dale ? — badała pani Wąsowską nie bez cienia niecierpliwości.
— Ostatni warunek dotyczył strony czysto moralne . Dowieǳiałam się, że nie ma
żadne roǳiny, co est ego na większą zaletą, i zastrzegłam sobie, że utrzymam wszystkie
mo e dotychczasowe stosunki…
— A on zgoǳił się bez szemrania?
Panna Izabela trochę z góry spo rzała na przy aciółkę.
— Wątpiłaś? — rzekła.
— Ani przez chwilę. Więc Starski, Szastalski…
— Ależ Starski, Szastalski, książę, Malborg… no wszyscy, wszyscy, których podoba
mi się wybrać ǳiś i na przyszłość, wszyscy muszą bywać w moim domu. Czy może być
inacze ?…
— Barǳo słusznie. I nie obawiasz się scen zazdrości?
Panna Izabela zaśmiała się.
— Ja i sceny!… Zazdrość i Wokulski… Cha! cha! cha!… Ależ nie ma na świecie człowieka, który ośmieliłby się zrobić mi scenę, a tym barǳie on… Nie masz po ęcia o ego
uwielbieniu, poddaniu się… A ego bezgraniczna ufność, nawet zrzeczenie się wszelkie
osobistości doprawdy rozbra a ą mnie… I kto wie, czy to edno nie przywiąże mnie do
niego.
Pani Wąsowska nieznacznie przygryzła usta.
— Bęǳiecie barǳo szczęśliwi, a przyna mnie … ty — rzekła pohamowawszy westchnienie. — Chociaż…
— Wiǳisz akieś: chociaż? — spytała panna Izabela z nieudanym zǳiwieniem.
— Powiem ci coś — ciągnęła pani Wąsowska tonem niezwykłego u nie spoko u.
— Prezesowa barǳo lubi Wokulskiego, zda e mi się, że go barǳo dobrze zna, choć nie
wiem skąd, i często rozmawiała ze mną o nim. I wiesz, co mi raz powieǳiała?…
— Ciekawam?… — odparła panna Izabela, coraz mocnie zǳiwiona.
— Powieǳiała mi: obawiam się, że Bela wcale nie rozumie Wokulskiego. Zda e mi
się, że z nim igra, a z nim igrać nie można. I eszcze zda e mi się, że oceni go za późno…
— Tak powieǳiała prezesowa? — rzekła chłodno panna Izabela.
— Tak! Zresztą powiem ci wszystko. Swo ą rozmowę zakończyła słowami, które
ǳiwnie mnie poruszyły… „Wspomnisz sobie mo e słowa, Kaziu, że tak bęǳie, bo umiera ący wiǳą aśnie …”
— Czy z prezesową aż tak źle?

   Lalka



Miłość, Zazdrość

— W każdym razie niedobrze — sucho zakończyła pani Wąsowska czu ąc, że rozmowa zaczyna się rwać.
Nastała chwila milczenia, którą szczęściem przerwało we ście Ochockiego. Pani Wąsowska znowu barǳo serdecznie pożegnała pannę Izabelę i rzuca ąc na swego towarzysza
ogniste spo rzenie rzekła:
— Więc teraz eǳiemy do mnie na obiad.
Ochocki zrobił wielką minę, która miała oznaczać, że nie po eǳie z panią Wąsowską.
Nachmurzywszy się ednak eszcze barǳie , wziął kapelusz i wyszedł.
Gdy wsiedli do powozu, odwrócił się bokiem do pani Wąsowskie i spogląda ąc na
ulicę zaczął:
— Żeby ta Bela raz uż skończyła z Wokulskim tak albo owak…
— Zapewne wolałbyś pan: tak, ażeby zostać ednym z przy aciół domu? Ale to się na
nic nie zdało — rzekła pani Wąsowska.
— Barǳo proszę, mo a pani — odparł z oburzeniem. — To nie mó fach… Zostawiam to Starskiemu i emu podobnym…
— Więc cóż panu zależy na tym, ażeby Bela skończyła?
— Barǳo wiele. Dałbym sobie głowę uciąć, że Wokulski zna akąś ważną ta emnicę
naukową, ale estem pewny, że nie odkry e mi e , dopóki sam bęǳie w takie gorączce…
Ach, te kobiety z ich obrzydliwą kokieterią…
— Wasza est mnie obrzydliwa? — spytała pani Wąsowska.
— Nam wolno.
— Wam wolno… pyszny sobie!… — oburzyła się. — I to mówi człowiek postępowy,
w wieku emancypac i!…
— Niech licho weźmie emancypac ę! — odparł Ochocki. — Piękna emancypac a.
Wy chciałybyście mieć wszystkie przywile e: męskie i kobiece, a żadnych obowiązków…
Drzwi im otwiera , ustępu im mie sca, za które zapłaciłeś, kocha się w nich, a one…
— Bo my esteśmy waszym szczęściem — odpowieǳiała drwiąco pani Wąsowska.
— Co to za szczęście?… Sto pięć kobiet przypada na stu mężczyzn, więc czym się tu
drożyć?
— Toteż pańskie wielbicielki, garderobiane, zapewne nie drożą się.
— Naturalnie! Ale na nieznośnie sze są wielkie damy i służące z restaurac i. Co to za
wymagania, akie grymasy!…
— Zapominasz się pan — rzekła dumnie pani Wąsowska.
— No, to pocału ę w rączkę — odparł, natychmiast wykonywa ąc swó zamiar.
— Proszę nie całować w tę rękę…
— Więc w tamtą…
— A co, nie powieǳiałam, że przed wieczorem pocału esz mnie pan w obie ręce?
— Ach, ak Boga kocham!… Nie chcę być u pani na obieǳie… tu wysiadam…
— Zatrzyma pan powóz.
— Po co?
— No, eżeli chcesz tu wysiąść…
— Właśnie, że tu nie wysiądę… O, a nieszczęśliwy z takim podłym usposobieniem!…
Wokulski przychoǳił do państwa Łęckich co kilka dni i na częście zastawał tylko
pana Tomasza, który witał go z o cowską czułością, a następnie po parę goǳin rozmawiał
o swoich chorobach lub o swoich interesach da ąc z lekka do zrozumienia, że uważa go
uż za członka roǳiny.
Panny Izabeli zazwycza nie było wtedy w domu: była u hrabiny ciotki, u zna omych
albo w magazynach. Jeżeli zaś Wokulski traﬁł szczęśliwie, rozmawiali ze sobą krótko
i o rzeczach obo ętnych, gdyż panna Izabela nawet i wówczas albo wybierała się gǳieś,
albo u siebie przy mowała wizyty.
W parę dni po odwieǳinach pani Wąsowskie Wokulski zastał pannę Izabelę. Poda ąc
mu rękę, którą ak zwykle z religĳną czcią ucałował, rzekła:
— Wie pan, że z prezesową est barǳo niedobrze…
Wokulski stropił się.
— Biedna, zacna staruszka… Gdybym był pewny, że mo e przybycie nie przestraszy
e , po echałbym… Czy aby ma opiekę?

   Lalka



Kobieta, Mężczyzna

— O tak — odparła panna Izabela. — Są tam baronostwo Dalscy — rzekła z uśmiechem — bo Ewelinka uż wyszła za barona. Jest Fela Janocka i… Starski…
Twarz e oblał lekki rumieniec i umilkła.
„Oto skutki mego nietaktu — pomyślał Wokulski. — Spostrzegła, że ten Starski
wyda e mi się niesmacznym, i teraz miesza się na lada wspomnienie o nim. Jakże to
podle z mo e strony!”
Chciał powieǳieć coś życzliwego o Starskim, ale uwięzły mu wyrazy. Aby więc przerwać kłopotliwe milczenie, rzekł:
— Gǳież w tym roku wybiorą się państwo na lato?
— Czy a wiem? Ciotka Hortens a est trochę słaba, więc może po eǳiemy do nie
do Krakowa. Ja ednak, muszę przyznać, miałabym ochotę do Szwa carii, gdyby to ode
mnie zależało.
— A od kogóż? — spytał Wokulski.
— Od o ca… Zresztą, czy a wiem, co się eszcze stanie? — odpowieǳiała rumieniąc
się i spogląda ąc na Wokulskiego w sposób e tylko właściwy.
— Przypuściwszy, że wszystko stanie się według woli pani — rzekł — czy mnie
przy ęłaby pani za towarzysza?…
— Jeżeli pan zasłuży…
Powieǳiała to takim tonem, że Wokulski stracił właǳę nad sobą, uż nie wiadomo
po raz który w tym roku.
— Czym a mogę zasłużyć na łaskę pani? — spytał biorąc ą za rękę. — Chyba litość…
Nie, nie litość. Jest to uczucie równie przykre dla oﬁarowu ącego, ak i dla przy mu ącego.
Litości nie chcę. Ale niech pani tylko pomyśli, co a pocznę, tak długo nie wiǳąc pani?
Prawda, że i ǳiś widu emy się barǳo rzadko; pani nawet nie wie, ak wlecze się czas
tym, którzy czeka ą… Ale dopóki mieszka pani w Warszawie, mówię sobie: zobaczę ą
po utrze… utro… Zresztą mogę zobaczyć każde chwili, eżeli nie panią, to przyna mnie
o ca, Mikoła a, a choćby ten dom…
Ach, mogłaby pani spełnić uczynek miłosierny i ednym słowem zakończyć — nie
wiem… mo e cierpienia czy przywiǳenia… Wszak zna pani to zdanie, że na gorsza pewność est lepsza od niepewności…
— A eżeli pewność nie est na gorsza?… — spytała panna Izabela nie patrząc mu
w oczy.
W przedpoko u zaǳwoniono, a po chwili Mikoła podał bilety panów Ryǳewskiego
i Pieczarkowskiego.
— Proś — rzekła panna Izabela.
Do salonu weszli dwa barǳo eleganccy młoǳi luǳie, z których eden oǳnaczał
się cienką szy ą i dość wyraźną łysiną, a drugi powłóczystymi spo rzeniami i subtelnym
sposobem mówienia. Weszli rzędem, eden obok drugiego, trzyma ąc kapelusze na te
same wysokości. Jednakowo ukłonili się, ednakowo usiedli, ednakowo założyli nogę na
nogę, po czym pan Ryǳewski zaczął pracować nad utrzymaniem swo e szyi w kierunku
pionowym, a pan Pieczarkowski zaczął mówić bez wytchnienia.
Mówił o tym, że obecnie świat chrześcĳański obchoǳi wielki post za pomocą rautów, że przed wielkim postem był karnawał, w czasie którego bawiono się wy ątkowo
dobrze, i że po wielkim poście nastąpi czas na gorszy, w którym nie wiadomo, co robić. Następnie zakomunikował pannie Izabeli, że podczas wielkiego postu obok rautów
odbywa ą się odczyty, na których można barǳo przy emnie czas spęǳać, eżeli się sieǳi obok zna omych dam, i że na wykwintnie sze przy ęcia w tym poście są u państwa
Rzeżuchowskich.
— Coś zachwyca ącego, coś oryginalnego!… — powiadam pani — mówił. — Kolac a, rozumie się, ak zwykle: ostrygi, homary⁸⁶¹, ryby, zwierzyna, ale na zakończenie, dla
amatorów, wie pani co?… Kasza!… Prawǳiwa kasza… akaż to?…
— Tatarska — wtrącił pierwszy i ostatni raz pan Ryǳewski.
— Nie tatarska, ale tatarczana. Coś cudownego, coś ba ecznego!… Każde ziarnko
wygląda tak, akby odǳielnie gotowane… Formalnie za adamy się nią: a, książę Kiełbik, hrabia Śleǳiński… Coś przechoǳącego wszelkie po ęcie… Poda e się zwycza nie,
⁸⁶¹

a — adalne raki morskie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Jeǳenie

na srebrnych półmiskach…
Panna Izabela z takim zachwytem patrzyła na mówiącego, w taki sposób każdy ego
wyraz podkreślała ruchem, uśmiechem lub spo rzeniem, że Wokulskiemu zaczęło robić
się ciemno w oczach. Więc wstał i pożegnawszy towarzystwo wybiegł na ulicę.
„Nie rozumiem te kobiety! — pomyślał. — Kiedy ona est sobą, z kim ona est
sobą?…”
Ale po prze ściu paruset kroków na mrozie ochłonął.
„W rezultacie — myślał — cóż w tym naǳwycza nego? Musi żyć z ludźmi, do których
nawykła; a eżeli z nimi ży e, musi słuchać ich błazeńskie rozmowy. Co ona zaś temu
winna, że est piękna ak bóstwo i że dla każdego est bóstwem?… Chociaż… gust do
podobnego towarzystwa… Ach, akiż a estem nikczemny, zawsze i zawsze nikczemny!…”
Ile razy po wizycie u panny Izabeli ak dokuczliwe muchy rzucały się na niego wątpliwości, biegł do pracy. Przeglądał rachunki, uczył się angielskich słówek, czytał nowe
książki. A gdy i to nie pomagało, szedł do pani Stawskie , u nie spęǳał cały wieczór
i ǳiwna rzecz, w e towarzystwie zna dował eżeli nie zupełny spokó , to przyna mnie
uko enie…
Rozmawiali o rzeczach na zwykle szych. Na częście ona opowiadała mu o tym, że
w sklepie Milerowe interesa idą coraz lepie , ponieważ luǳie dowieǳieli się, że sklep ten
w większe części należy do pana Wokulskiego. Potem mówiła, że Helunia robi się coraz
grzecznie sza, a eżeli est kiedy niegrzeczną, wówczas babcia straszy ą, że powie przed
panem Wokulskim, i — ǳiecko zaraz się uspaka a. Potem eszcze napomykała o panu
Rzeckim, który bywa tu niekiedy i est barǳo lubiany przez babcię, ponieważ opowiada e
mnóstwo szczegółów z życia pana Wokulskiego. I że babcia równie lubi pana Wirskiego,
który po prostu zachwyca się panem Wokulskim.
Wokulski patrzył na nią zǳiwiony. W pierwszych czasach zdawało mu się, że słucha
pochlebstw, i — uczuł przykrość. Lecz pani Stawska opowiadała to z tak naiwną prostotą,
że powoli zaczął odgadywać w nie na lepszą przy aciółkę, która akkolwiek przecenia go,
ednak mówi bez cienia obłudy.
Spostrzegł również, że pani Stawska nigdy nie za mu e się sobą. Kiedy skończy ze
sklepem, myśli o Heluni, służy matce, troszczy się interesami służące i mnóstwa luǳi
obcych, po na większe części biedaków, którzy niczym odwǳięczyć się e nie mogli. Gdy
zaś i tych kiedy zabrakło, wówczas zagląda do klatki kanarka, ażeby mu zmienić wodę albo
dosypać ziarna.
„Anielskie serce!…” — myślał Wokulski. Pewnego zaś wieczora rzekł do nie :
— Wie pani, co mi się zda e, kiedy patrzę na panią?
Spo rzała na niego zalękniona.
— Zda e mi się, że gdyby pani dotknęła człowieka ciężko poranionego, nie tylko ból
by go opuścił, ale chyba zagoiłyby mu się rany.
— Pan myśli, że estem czaroǳie ką? — spytała barǳo zakłopotana.
— Nie, pani. Ja myślę, że tak ak pani wyglądały kobiety święte.
— Pan Wokulski ma rac ę — potwierǳiła pani Misiewiczowa.
Pani Stawska zaczęła się śmiać.
— O, a i święta!… — odparła. — Gdyby kto mógł za rzeć w mo e serce, dopiero
przekonałby się, ak dalece zasługu ę na potępienie… Ach, ale teraz wszystko mi edno!…
— zakończyła z desperac ą w głosie.
Pani Misiewiczowa nieznacznie przeżegnała się. Wokulski nie zwrócił na to uwagi.
Myślał o inne .
Swoich uczuć dla Wokulskiego pani Stawska nie umiałaby określić.
Z wiǳenia znała go od lat kilku, nawet wydawał e się przysto nym człowiekiem,
ale nic ą nie obchoǳił. Potem Wokulski zniknął z Warszawy, rozeszła się wieść, że poechał do Bułgarii, a późnie , że zrobił wielki ma ątek. Dużo mówiono o nim, i pani
Stawska zaczęła się nim interesować ako przedmiotem publiczne ciekawości. Gdy zaś
eden ze zna omych powieǳiał o Wokulskim: „To człowiek diabelnie energiczny”, pani
Stawskie podobał się azes: „diabelnie energiczny”, i postanowiła lepie przypatrzeć się
Wokulskiemu.
Z tą intenc ą nieraz zachoǳiła do sklepu. Parę razy wcale nie znalazła tam Wokulskiego, raz wiǳiała go, ale z boku, a raz zamieniła z nim parę słów i wtedy zrobił na
   Lalka



Anioł, Kobieta, Święty

nie szczególne wrażenie. Uderzył ą kontrast pomięǳy zdaniem: „diabelnie energiczny”
a ego zachowaniem się; wcale nie wyglądał na diabelnego, był racze spoko ny i smutny.
I eszcze dostrzegła edną rzecz: oto — miał oczy wielkie i rozmarzone, takie rozmarzone…
„Piękny człowiek!” — pomyślała.
Pewnego dnia w lecie zetknęła się z nim w bramie domu, gǳie mieszkała. Wokulski
spo rzał na nią ciekawie, a ą ogarnął taki wstyd, że zarumieniła się powyże oczu. Była zła
na siebie za ten wstyd i za ten rumieniec i długi czas miała pretens ę do Wokulskiego, że
tak ciekawie na nią spo rzał.
Od te pory nie mogła ukryć zakłopotania, ile razy wymawiano przy nie to nazwisko;
czuła akiś żal, nie wieǳiała ednak, czy do niego, czy do siebie? Ale na pręǳe do siebie,
gdyż pani Stawska nigdy do nikogo nie czuła żalu; a wreszcie — cóż on temu winien, że
ona est taka zabawna i bez powodu wstyǳi się?…
Gdy Wokulski kupił dom, w którym mieszkała, i gdy Rzecki za ego wieǳą zniżył im
komorne, pani Stawska (lubo e wszyscy tłomaczyli, że bogaty właściciel nie tylko może,
ale nawet ma obowiązek zniżać komorne) poczuła dla Wokulskiego wǳięczność. Stopniowo wǳięczność zamieniła się w poǳiw, gdy począł bywać u nich Rzecki i opowiadać
mnóstwo szczegółów z życia swo ego Stacha.
— To naǳwycza ny człowiek! — mówiła e nieraz pani Misiewiczowa.
Pani Stawska słuchała w milczeniu, lecz powoli doszła do przekonania, że Wokulski
est na barǳie naǳwycza nym człowiekiem, aki istniał na ziemi.
Po powrocie Wokulskiego z Paryża stary subiekt częście odwieǳał panią Stawską
i robił przed nią coraz poufnie sze zwierzenia. Mówił, rozumie się, pod na większym sekretem, że Wokulski est zakochany w pannie Łęckie i że on, Rzecki, wcale tego nie
pochwala.
W pani Stawskie zaczęła buǳić się niechęć do panny Łęckie i współczucie dla Wokulskiego.
Już wówczas przyszło e na myśl, ale tylko na chwilę, że Wokulski musi być barǳo
nieszczęśliwy i że miałby wielką zasługę ten, kto by wydobył go z sideł kokietki.
Późnie spadły na panią Stawską dwie duże klęski: proces o lalkę i utrata zarobków.
Wokulski nie tylko nie wyparł się zna omości z nią, co przecież mógł zrobić, ale eszcze
uniewinnił ą w sąǳie i oﬁarował e korzystne mie sce w sklepie.
Wówczas pani Stawska wyznała przed samą sobą, że ten człowiek obchoǳi ą i że est
e równie drogim ak Helunia i matka.
Odtąd zaczęło się dla nie ǳiwne życie. Ktokolwiek przyszedł do nich, mówił e
wprost albo z ogródkami o Wokulskim. Pani Denowa, pani Kolerowa i pani Raǳińska
tłomaczyły e , że Wokulski est na lepszą partią w Warszawie; matka napomykała, że
Ludwiczek uż nie ży e, a zresztą choćby żył, nie zasługu e na e pamięć. Nareszcie Rzecki
za każdą bytnością opowiadał, że ego Stach est nieszczęśliwy, że trzeba go ocalić, a ocalić
go może tylko ona.
— W aki sposób?… — zapytała, sama niedobrze rozumie ąc, co mówi.
— Niech go pani pokocha, to zna ǳie się sposób — odparł Rzecki.
Nie odpowieǳiała nic, ale w duszy robiła sobie gorzkie wyrzuty, że nie potraﬁ kochać
Wokulskiego, choćby chciała. Już serce e wyschło; zresztą ona sama nie est pewna, czy
ma serce. Wprawǳie myślała wciąż o Wokulskim podczas za ęć sklepowych czy w domu;
czekała ego odwieǳin, a gdy nie przyszedł, była rozdrażniona i smutna. Często śnił e się,
ale to przecie nie miłość; ona nie est zdolna do miłości. Jeżeli miałaby powieǳieć prawdę,
to uż nawet męża przestała kochać. Zdawało e się, że wspomnienie o nieobecnym est
ak drzewo w esieni, z którego opada ą liście całymi tumanami i zosta e tylko czarny
szkielet.
„Gǳie mnie tam do kochania! — myślała. — We mnie uż namiętności wygasły.”
Rzecki tymczasem wciąż wykonywał swó chytry plan. Z początku mówił e , że panna
Łęcka zgubi Wokulskiego, potem, że tylko inna kobieta mogłaby go otrzeźwić; potem
wyznał, że Wokulski est znacznie spoko nie szy w e towarzystwie, a nareszcie (ale o tym
wspomniał w formie domysłu), że Wokulski zaczyna ą kochać.
Pod wpływem tych zwierzeń pani Stawska szczuplała, mizerniała, nawet zaczęła się
trwożyć. Opanowała ą bowiem edna myśl: co ona odpowie, eżeli Wokulski wyzna, że
   Lalka



Miłość, Serce

Drzewo

ą kocha?… Wprawǳie serce w nie uż od dawna zamarło, ale czy bęǳie miała odwagę
odepchnąć go i przyznać, że ą nic nie obchoǳi? Czy mógł e nie obchoǳić człowiek taki
ak on, nie dlatego, że mu coś zawǳięczała, ale że był nieszczęśliwy i że ą kochał. „Która
kobieta — myślała sobie — potraﬁ nie litować się nad sercem tak głęboko zranionym,
a tak cichym w swo e boleści?”
Zatopiona w wewnętrzne walce, z które nie miała się nawet przed kim zwierzyć,
pani Stawska nie spostrzegła zmiany w postępowaniu pani Milerowe , nie zauważyła e
uśmiechów i półsłówek.
— Jakże się miewa pan Wokulski? — pytała e nieraz kupcowa. — O, ǳiś est pani
mizerniutka… Pan Wokulski nie powinien uż pozwolić, ażeby pani tak pracowała…
Pewnego dnia, było to akoś w drugie połowie marca, pani Stawska wróciwszy do
domu zastała matkę zapłakaną.
— Co to znaczy, mamo?… Co się stało?… — spytała.
— Nic, nic, mo e ǳiecko… Co ci mam życie zatruwać plotkami!… Boże miłosierny,
acy ci luǳie niegoǳiwi.
— Pewnie mama odebrała anonim. Ja co parę dni odbieram anonimy, w których
nawet nazywa ą mnie kochanką Wokulskiego, no i cóż?… Domyślam się, że to sprawka
pani Krzeszowskie , i rzucam listy do pieca.
— Nic, nic, mo e ǳiecko… Gdybyż to anonimy… Ale była ǳiś u mnie ta poczciwa
Denowa z Raǳińską i… Ale co a ci mam życie zatruwać!… One mówią (słychać to
podobno w całym mieście), że ty zamiast do sklepu choǳisz do Wokulskiego…
Pierwszy raz w życiu w pani Stawskie obuǳiła się lwica. Podniosła głowę, oczy e
błysnęły i odpowieǳiała twardym tonem:
— A gdyby tak było, więc i cóż?…
— Bó się Boga, co mówisz?… — ęknęła matka składa ąc ręce.
— No, ale gdyby tak było? — powtórzyła pani Stawska.
— A mąż?
— Gǳież on est?… Zresztą niech mnie zabĳe…
— A córka?… a Helunia?… — wyszeptała staruszka.
— Nie mówmy o Heluni, tylko o mnie…
— Heleno… ǳiecko mo e… Ty przecież nie esteś…
— Jego kochanką… Tak, nie estem, bo on tego eszcze nie zażądał. Co mnie obchoǳi
pani Denowa czy Raǳińska albo mąż, który mnie opuścił… Już nie wiem, co się ze mną
ǳie e… To edno czu ę, że ten człowiek zabrał mi duszę.
— Bądźże przyna mnie rozsądna… Zresztą…
— Jestem nią, dopóki być mogę… Ale a nie dbam o taki świat, który dwo e luǳi
skazu e na tortury za to tylko, że się kocha ą.
Nienawiǳieć się wolno — dodała z gorzkim uśmiechem — kraść, zabĳać… wszystko,
wszystko wolno, tylko nie wolno kochać… Ach, mo a mamo, eżeli a nie mam rac i, więc
dlaczegóż Jezus Chrystus nie mówił luǳiom: bądźcie rozsądni, tylko — kocha cie się?
Pani Misiewiczowa umilkła, przerażona wybuchem, którego nigdy nie oczekiwała.
Zdawało się, że niebo spada e na głowę, kiedy z ust te gołębicy bryzgnęły zdania, akich
dotychczas nie słyszała, nie czytała, akie e same nie przeszły przez myśl, nawet kiedy
była w tyfusie.
Na drugi ǳień był u nie Rzecki; przyszedł z miną zakłopotaną, a gdy mu wszystko
opowieǳiała, wyszedł złamany.
Bo właśnie ǳiś w południe zdarzył mu się taki wypadek.
Do sklepu, do Szlangbauma, przyszedł kto?… Maruszewicz i rozmawiał z nim blisko
goǳinę. Inni subiekci, od czasu gdy dowieǳieli się, że Szlangbaum kupu e sklep, natychmiast wobec niego spokornieli. Ale pan Ignacy zharǳiał i po ode ściu Maruszewicza
zaraz zapytał:
— Cóż pan masz za interesa z tym łotrem, panie Henryku?
Ale i Szlangbaum uż zharǳiał, więc odpowieǳiał panu Rzeckiemu, wysunąwszy
pierwe dolną wargę:
— Maruszewicz chce dla barona pożyczyć pienięǳy, a dla siebie chciałby akie ś posady, bo uż gada ą na mieście, że Wokulski odstępu e mi swo ą spółkę. Za to obiecu e
mi, że baron bęǳie odwieǳał mó dom z baronową…
   Lalka



— I pan przy miesz taką ęǳę? — spytał Rzecki.
— Dlaczegóż by nie?… Baron bęǳie dla mnie, a baronowa dla mo e żony. W duszy estem demokratą, ale co pocznę, kiedy wobec głupich luǳi salon lepie wygląda
z baronami i hrabiami aniżeli bez nich. Wiele robi się dla stosunków, panie Rzecki.
— Winszu ę.
— Ale, ale… — dodał Szlangbaum. — Mówił mi eszcze Maruszewicz, iż po mieście kursu e, że Stasiek wziął na utrzymanie tę… tę… Stawską… Czy to prawda, panie
Rzecki?…
Stary subiekt plunął mu pod nogi i wrócił do swego biurka.
Nad wieczorem zaszedł do pani Misiewiczowe , ażeby się z nią naraǳić, i tu dowieǳiał
się z ust matki, że pani Stawska dlatego tylko nie est kochanką Wokulskiego, ponieważ
on tego nie żądał…
Opuścił panią Misiewiczową strapiony.
„Niechby sobie była ego kochanką — mówił w duchu. — O e !… ile to dam barǳo
renomowanych są kochankami eszcze ak lichych facetów…
Ale to gorsze, że Wokulski wcale o nie nie myśli. Tu est awantura!… Ha, trzeba coś
poraǳić.”
Ale że sam uż nie zna dował rady, więc poszedł do doktora Szumana.

.       
Doktór sieǳiał przy lampie z zieloną umbrelką⁸⁶² i pilnie przeglądał stos papierów.
— Cóż — spytał Rzecki — znowu doktór pracu e nad włosami?… Phi! co za mnóstwo
cy… Jak sklepowe rachunki.
— Bo też to są rachunki z waszego sklepu i wasze spółki — odparł Szuman.
— A pan skąd e masz?
— Mam tego dosyć. Szlangbaum namawia mnie, ażebym mu powierzył mó kapitał.
Ponieważ wolę mieć sześć tysięcy aniżeli cztery tysiące rocznie, więc estem gotów wysłuchać ego propozyc i. Ale że nie lubię ǳiałać na ślepo, więc zażądałem cy. No, i ak
wiǳę, zrobimy interes.
Rzecki był zdumiony.
— Nigdy nie myślałem — rzekł — ażebyś pan za mował się podobnymi kwestiami.
— Bom był głupi — odparł doktór wzrusza ąc ramionami. — W moich oczach Wokulski zrobił fortunę, Szlangbaum robi ą, a a sieǳę na paru groszach ak kamień na
mie scu. Kto nie iǳie naprzód, cofa się.
— Ależ to nie pańska spec alność zbĳanie pienięǳy!…
— Dlaczego nie mo a? Nie każdy może być poetą albo bohaterem, ale każdy potrzebu e pienięǳy — mówił Szuman. — Pieniąǳ est spiżarnią na szlachetnie sze siły
w naturze, bo luǳkie pracy. On est a
⁸⁶³, przed którym otwiera ą się wszystkie
drzwi, est obrusem, na którym zawsze można znaleźć obiad, est lampą Aladyna⁸⁶⁴, za
które potarciem ma się wszystko, czego się pragnie. Czaroǳie skie ogrody, bogate pałace, piękne królewny, wierna służba i gotowi do oﬁar przy aciele, wszystko to ma się za
pieniąǳe…
Rzecki przygryzł wargi.
— Nie zawsze — rzekł — byłeś pan tego zdania.
—
a
a
a
ll ⁸⁶⁵ — spoko nie odpowieǳiał doktór.
— ǲiesięć lat zmarnowałem na badaniu włosów, wydałem tysiąc rubli na druk broszury
o stu stronicach i… pies nie wspomniał ani o nie , ani o mnie. Spróbu ę ǳiesięć następnych lat poświęcić operac om pieniężnym i estem z góry pewny, że mnie będą kochać
i poǳiwiać. Bylem otworzył salon i kupił ekwipaż…
⁸⁶²
lk — zasłona na lampę. [przypis redakcy ny]
⁸⁶³ a — czaroǳie skie zaklęcie otwiera ące wrota do skarbu w baśni arabskie Ali Baba i czterǳiestu
rozbó ników. Przenośnie: środek magiczny pokonywa ący wszelkie trudności; klucz odkrywa ący ta emnice.
[przypis redakcy ny]
a
, za które potarciem ma się
⁸⁶⁴la a la a — cudowna lampa z baśni arabskich
wszystko, czego się pragnie. [przypis redakcy ny]
a
a
a
ll (łac.) — czasy się zmienia ą i my zmieniamy się wraz z nimi.
⁸⁶⁵
(Zdanie przypisywane cesarzowi niemieckiemu Lotariuszowi I –). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Pieniąǳ

Chwilę milczeli nie spogląda ąc na siebie. Szuman był pochmurny, Rzecki prawie
zawstyǳony.
— Chciałbym — odezwał się nareszcie — pogadać z panem o Stachu…
Doktór niecierpliwie odsunął od siebie papiery.
— Co a mu pomogę — mruknął. — To nieuleczony marzyciel, który uż nie oǳyska
rozsądku. Fatalnie posuwa się do ruiny materialne i moralne , tak ak wy wszyscy i cały
wasz system.
— Jaki system?…
— Wasz, polski system…
— A co doktór postawisz na ego mie sce?
— Nasz, żydowski…
Rzecki aż podskoczył na krześle.
— Jeszcze miesiąc temu nazywałeś pan Żydów parchami?…
— Bo oni są parchy. Ale ich system est wielki: on triumfu e, kiedy wasz bankrutu e.
— A gǳież on sieǳi, ten nowy system?
— W umysłach, które wyszły z masy żydowskie , ale wzbiły się do szczytów cywilizac i. Weź pan Heinego⁸⁶⁶, Börnego⁸⁶⁷, Lassala⁸⁶⁸, Marksa, Rotszylda, Bleichrödera⁸⁶⁹,
a poznasz nowe drogi świata. To Żyǳi e utorowali: ci pogarǳani, prześladowani, ale
cierpliwi i genialni.
Rzecki przetarł oczy; zdawało mu się, że śni na awie. Wreszcie rzekł po chwili:
— Wybacz, doktór, ale… czy pan nie żartu esz ze mnie?… Pół roku temu słyszałem
od pana coś zupełnie innego…
— Pół roku temu — odparł rozdrażniony Szuman — słyszałeś pan protesty przeciw
starym porządkom, a ǳiś słyszysz nowy program. Człowiek nie est ostrygą, która tak
przyrasta do swo e skały, że dopiero trzeba ą nożem odrywać. Człowiek patrzy dokoła
siebie, myśli, sąǳi i w rezultacie odpycha dawne złuǳenia przekonawszy się, że są złuǳeniami… Ale pan tego nie po mu esz ani Wokulski… Wszyscy bankrutu ecie, wszyscy…
Całe szczęście, że wasze mie sca za mu ą świeże siły.
— Nic pana nie rozumiem.
— Zaraz mnie pan zrozumiesz — prawił doktór gorączku ąc się coraz mocnie . —
Weź pan roǳinę Łęckich, co oni robili? Trwonili ma ątki: trwonił ǳiad, o ciec i syn,
któremu w rezultacie zostało trzyǳieści tysięcy ocalonych przez Wokulskiego i — piękna
córka dla dopełnienia niedoborów.
A co tymczasem robili Szlangbaumowie? Pieniąǳe. Zbierał e ǳiad i o ciec, tak że
ǳiś syn, do niedawna skromny subiekt, za rok bęǳie trząsł naszym handlem. A oni to
rozumie ą, bo stary Szlangbaum eszcze w styczniu napisał szaradę:
„
po niemiecku znaczy wąż,
roślina,
k do góry się wspina…”
I zaraz mi ob aśnił, że to znaczy: la
a . Kiepska szarada, ale porządna robota —
dodał śmie ąc się doktór.
Rzecki spuścił głowę. Szuman mówił dale :
— Weź pan księcia, co on robi? Wzdycha nad „tym nieszczęśliwym kra em”, i tyle.
A pan baron Krzeszowski? Myśli, ażeby wydobyć pieniąǳe od żony. A baron Dalski?
Usycha ze strachu, ażeby go nie zdraǳiła żona. Pan Maruszewicz polu e na pożyczki,
a gǳie nie może pożyczyć, tam wykpiwa; zaś pan Starski sieǳi przy dogorywa ące babce,
ażeby podsunąć e do podpisania testament ułożony według ego myśli.
Inni, więksi i mnie si panowie, przeczuwa ąc, że cały interes Wokulskiego prze ǳie
w ręce Szlangbauma, uż składa ą mu wizyty. Nie wieǳą, biedaki! że on co na mnie o pięć
procent zniży im dochody… Na mądrze szy zaś z nich, Ochocki, zamiast wyzyskać lampy
elektryczne swego systemu, myśli o machinach lata ących. Ba!… zda e mi się, że od kilku
dni raǳi o nich z Wokulskim. Zawsze zna ǳie swó swego: marzyciel marzyciela…

⁸⁶⁶Heine Henryk (–) — znakomity poeta niemiecki, rewolucy ny demokrata. [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁷Börne Ludwik (–) — wybitny demokratyczny poeta i krytyk niemiecki. [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁸Lassalle Ferdynand (–) — ǳiałacz niemieckiego ruchu robotniczego, zapoczątkował kierunek
oportunistyczny w soc aldemokrac i niemieckie . [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁹Bleichröder Gerszon (–) — mąż zaufania Bismarcka; wpływowy bankier berliński, eden z na większych w Europie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Polak, Żyd

Kondyc a luǳka

Polak, Żyd, Szlachcic,
Mieszczanin

Marzenie

— No, uż chyba Stachowi nie bęǳiesz doktór nic zarzucał — przerwał niecierpliwie
Rzecki.
— Nic, oprócz tego, że nigdy nie pilnował fachu, a zawsze gonił za mrzonkami.
Będąc subiektem chciał zostać uczonym, a zacząwszy uczyć się postanowił awansować
na bohatera. Ma ątek zrobił nie dlatego, że był kupcem, ale że oszalał dla panny Łęckie ; a ǳiś, kiedy e dosięga, co wreszcie barǳo est niepewne, uż zaczyna naraǳać się
z Ochockim… Słowo honoru, nie po mu ę: o czym ﬁnansista może rozmawiać z takim
Ochockim?… Lunatycy!…
Rzecki szczypał się w nogę, ażeby doktorowi nie zrobić awantury.
— Uważa pan — odezwał się po chwili — przyszedłem do pana w sprawie uż nie
tylko Wokulskiego, ale kobiety… Kobiety, panie Szuman, a przeciw tym nic pan chyba
nie zna ǳiesz do powieǳenia.
— Wasze kobiety są akurat tyle warte co i mężczyźni. Wokulski za ǳiesięć lat mógłby
być milionerem i potęgą w tym kra u, ale ponieważ związał losy swo e z panną Łęcką,
więc sprzedał sklep doskonale procentu ący, rzuci spółkę, wcale nie gorszą od sklepu,
a potem strwoni ma ątek. Albo ten Ochocki… Inny, na ego mie scu, uż pracowałby
nad oświetleniem elektrycznym, skoro udał mu się wynalazek. Tymczasem on hula po
Warszawie z tą ładną panią Wąsowską, dla które więce znaczy dobry tancerz aniżeli
na większy wynalazca.
Żyd zrobiłby inacze . Gdyby był elektrotechnikiem, znalazłby sobie kobietę, która albo
sieǳiałaby z nim w pracowni, albo — handlowała elektrycznością. A gdyby był ﬁnansistą,
ak Wokulski, nie kochałby się na oślep, tylko szukałby żony bogate . Wreszcie może by
wziął ubogą i piękną, ale wtedy musiałyby procentować e wǳięki. Ona prowaǳiłaby mu
salon, zwabiała gości, uśmiechałaby się do możnych, romansowałaby z na możnie szymi,
słowem, na wszelki sposób popierałaby interes ﬁrmy, zamiast ą gubić.
— I w tym wypadku byłeś pan przed pół rokiem innego zdania — wtrącił Rzecki.
— Nie przed pół rokiem, ale przed ǳiesięcioma laty. Ba! trułem się po śmierci narzeczone , ale to właśnie eden więce argument przeciw waszemu systematowi. ǲiś aż
cierpnę, kiedy pomyślę, że albo mogłem umrzeć, licho wie po co, albo ożenić się z kobietą, która strwoniłaby mi ma ątek.
Rzecki podniósł się z krzesła.
— Więc teraz — rzekł — ideałem pańskim est Szlangbaum.
— Ideałem nie, ale ǳielnym człowiekiem.
— Który wydobył rachunki sklepowe…
— Ma do tego prawo. Wszak od lipca zostanie właścicielem.
— A tymczasem demoralizu e kolegów, swoich przyszłych subiektów?…
— On ich rozpęǳi!…
— I ten pański ideał, kiedy prosił Stacha o posadę, to uż wówczas myślał o zagarnięciu
naszego sklepu?
— Nie zagarnia, tylko kupu e! — zawołał doktór. — Może wolałbyś pan, ażeby sklep
zmarniał nie znalazłszy nabywcy?… I kto z was mądrze szy: pan, który po kilkuǳiesięciu
latach nie masz nic, czy on, który w ciągu roku zdobywa taką fortecę, nikomu notabene
nie robiąc krzywdy, a Wokulskiemu płacąc gotówką?…
— Może masz pan rac ę, ale mnie akoś się to nie wyda e — mruknął Rzecki potrząsa ąc głową.
— Nie wyda e się panu, bo należysz do tych, co sąǳą, że luǳie ak kamienie muszą porastać mchem nie rusza ąc się z mie sca. Dla pana Szlangbaumy zawsze powinni
być subiektami, Wokulscy zawsze pryncypałami, a Łęccy zawsze aśnie wielmożnymi…
Nie, panie! Społeczeństwo est ak gotu ąca się woda: co wczora było na dole, ǳiś pęǳi
w górę…
— A utro znowu spada na dół — zakończył Rzecki. — Dobranoc, doktorze.
Szuman ścisnął go za rękę.
— Gniewasz się pan?
— Nie… Tylko nie wierzę w ubóstwienie pienięǳy.
— To stan prze ściowy.
— A któż panu zaręczy, że marzycielstwo Wokulskich albo Ochockich nie est stanem
prze ściowym? Machina lata ąca śmieszna to rzecz na pozór, ale tylko na pozór; wiem coś
   Lalka



Kobieta, Małżeństwo,
Polak, Żyd

Obraz świata, Przemiana

o e wartości, bo przez całe lata tłomaczył mi to Stach. Lecz gdyby takiemu na przykład
Ochockiemu udało się ą zbudować, pomyśl pan, co byłoby więce warte dla świata: czy
spryt Szlangbaumów, czy marzycielstwo Wokulskich i Ochockich?
— Tere–fere — przerwał doktór. — Już a na tych godach nie będę.
— Ale gdybyś pan był, musiałbyś chyba trzeci raz zmienić program.
Doktór zmieszał się…
— No, co tam — rzekł. — Jakiż to interes miałeś pan do mnie?
— Te biedne Stawskie … Ona naprawdę zakochała się w Wokulskim…
— Ehe!… takimi sprawami uż mógłbyś pan mnie nie za mować — ofuknął go doktór.
— Kiedy edni zbogaca ą się i rosną w siłę, a inni bankrutu ą, on mi zawraca głowę
amorami akie ś pani Stawskie . Nie trzeba było bawić się w swata!…
Rzecki opuścił doktora tak zmartwiony, że nawet nie uważał na brutalność ego ostatnich słów.
Dopiero na ulicy spostrzegł się i uczuł żal do Szumana.
„Ot, przy aźń żydowska!” — mruknął.
Wielki post⁸⁷⁰ nie był tak nudny, ak obawiano się w modnym świecie.
Naprzód Opatrzność zesłała wezbranie Wisły⁸⁷¹, co dało powód do publicznego koncertu i kilku prywatnych wieczorów z muzyką i deklamac ą. Następnie w szeregu prelegentów na Osady Rolne⁸⁷² wystąpił eden krakowianin, naǳie a partii arystokratyczne ⁸⁷³,
na którego odczyt wybrało się na lepsze towarzystwo. Potem Szegedyn⁸⁷⁴ uległ powoǳi,
co znowu wywołało wprawǳie nieduże składki, ale za to ogromny ruch w salonach. Odbył się nawet w domu hrabiny teatr amatorski, na którym odegrano dwie sztuki w ęzyku
ancuskim i edną w angielskim.
We wszystkich tych ﬁlantropĳnych za ęciach panna Izabela przy mowała czynny uǳiał.
Bywała na koncertach, za mowała się wręczeniem bukietu uczonemu krakowianinowi,
występowała w żywym obrazie w roli anioła litości i grała w sztuce Musseta
a
⁸⁷⁵. Panowie Niwiński, Malborg, Ryǳewski i Pieczarkowski prawie zasypali ą
bukietami, a pan Szastalski zwierzył się kilku damom, że prawdopodobnie w tym eszcze
roku bęǳie musiał odebrać sobie życie.
Gdy rozeszła się wieść o zamierzonym samobó stwie, pan Szastalski stał się bohaterem
rautów, a panna Izabela zyskała przydomek — okrutne . Kiedy panowie powymykali się
na wista, wówczas damy pewnego wieku miały na większą przy emność w tym, ażeby
za pomocą dowcipnych manewrów zbliżyć pannę Izabelę z Szastalskim. Z nieopisanym
współczuciem przypatrywały się przez lornetki cierpieniom młodego człowieka; prawie
starczyło im to za koncert. Gniewały się tylko na pannę Izabelę wiǳąc, że ona rozumie
swo e uprzywile owane stanowisko, a każdym ruchem i spo rzeniem zda e się mówić:
patrzcie, to mnie on kocha, przeze mnie est nieszczęśliwy!…
Wokulski zna dował się niekiedy w tych towarzystwach, wiǳiał lornetki dam skierowane na Szastalskiego i pannę Izabelę, nawet słyszał uwagi, które brzęczały mu około uszu
ak osy, ale nic nie rozumiał. Nim wreszcie nikt się nie za mował, odkąd dowieǳiano się,
że est poważnym konkurentem.
— Nieszczęśliwa miłość buǳi daleko więce interesu — szepnęła raz panna Rzeżuchowska do pani Wąsowskie .
⁸⁷⁰Wielki post  rozpoczął się  lutego. [przypis redakcy ny]
⁸⁷¹
a
— w połowie lutego wezbrana Wisła zalała szereg wsi podwarszawskich. Szkody wyrząǳone przez powódź były barǳo duże. Komitet pomocy powoǳianom zorganizował na ich cel koncert w Teatrze
Wielkim ( marca). [przypis redakcy ny]
⁸⁷² a
l — Towarzystwo Osad Rolnych i Przytułków Rzemieślniczych (dla małoletnich) urząǳiło na
swo e cele w czasie wielkiego postu  r. cykl płatnych odczytów. [przypis redakcy ny]
a
a a a
ka
— w cyklu wykładów na rzecz Towarzystwa Osad Rolnych
⁸⁷³k ak a
 kwietnia  r. wygłosił odczyt pt.
a
ka
historyk Michał Bobrzyński (–), autor
właśnie wydanych wówczas
l k , wybitny ǳiałacz stronnictwa konserwatywnego w Galic i. W parę
dni późnie (– kwietnia) odbyły się odczyty o a
a
Stanisława hr. Tarnowskiego (–), ednego z przywódców konserwatystów galicy skich i profesora Uniwersytetu Jagiellońskiego; Tarnowski odnosił
duże sukcesy ako prelegent. [przypis redakcy ny]
⁸⁷⁴Szegedyn — miasto węgierskie blisko granicy z Jugosławią. W nocy z  na  marca, wskutek wylewu
Cisy, prawie cały Szegedyn uległ zniszczeniu, kilkaset luǳi straciło życie. [przypis redakcy ny]
⁸⁷⁵Musset Aled (–) — romantyk ancuski, autor znakomitych komedii, do których należy m.in.
a
. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Zabawa

Flirt

Miłość

— Kto wie, gǳie tu naprawdę est miłość nieszczęśliwa, a nawet tragiczna!… —
odpowieǳiała pani Wąsowska patrząc na Wokulskiego.
W kwadrans późnie panna Rzeżuchowska kazała przedstawić sobie Wokulskiego,
a w ciągu następnego kwadransa zawiadomiła go (spuszcza ąc przy tym oczy), że e zdaniem na pięknie szą rolą kobiety est pielęgnować ranione serca, które cierpią w milczeniu.
Pewnego dnia przy końcu marca Wokulski przyszedłszy do panny Izabeli zastał ą
w doskonałym humorze.
— Wyborna wiadomość! — zawołała wita ąc się z nim niezwykle gorąco. — Czy wie
pan, że przy echał ten znakomity skrzypek Molinari⁸⁷⁶…
— Molinari?… — powtórzył Wokulski. — Ach, tak, wiǳiałem go w Paryżu.
— Tak pan chłodno o nim mówi? — zǳiwiła się panna Izabela. — Czyby ego gra
nie podobała się panu?…
— Przyznam się pani, że nawet nie uważałem, ak on gra.
— To niepodobna!… to chyba nie słyszał go pan… Pan Szastalski (no, on zawsze
przesaǳa) powieǳiał, że tylko słucha ąc Molinariego mógłby umrzeć bez żalu. Pani
Wywrotnicka est nim zachwycona, a pani Rzeżuchowska ma zamiar wydać dla niego
raut.
— O ile mi się zda e, est to dosyć mierny skrzypek.
— Ależ, panie!… Pan Ryǳewski i pan Pieczarkowski mieli sposobność wiǳieć ego
album, złożone z samych recenzy … Pan Pieczarkowski mówi, że Molinariemu oﬁarowali
to ego wielbiciele. Otóż wszyscy europe scy recenzenci nazywa ą go genialnym.
Wokulski potrząsnął głową.
— Wiǳiałem go w sali, gǳie na droższe mie sce kosztowało dwa anki.
— To niepodobna, to chyba nie on… On dostał order od O ca świętego, od szacha
perskiego, ma tytuł… Miernych skrzypków nie spotyka ą takie oǳnaczenia.
Wokulski z poǳiwem przypatrywał się zarumienione twarzy i błyszczącym oczom
panny Izabeli. Były to tak silne argumenta, że zwątpił we własną pamięć i odparł:
— Może być.
Ale pannę Izabelę w przykry sposób dotknęła ego obo ętność dla sztuki. Sposępniała
i przez resztę dnia rozmawiała z Wokulskim dosyć chłodno.
„Głupiec estem! — pomyślał wychoǳąc. — Zawsze muszę się wyrwać z czymś, co
e robi przykrość. Jeżeli est melomanką, może uważać za świętokraǳtwo mo e zdanie
o Molinarim…”
I przez cały następny ǳień gorzko wyrzucał sobie niezna omość sztuki, prostactwo,
niedelikatność, a nawet brak szacunku dla panny Izabeli.
„Z pewnością — mówił — znakomitszym est ten skrzypek, który na nie zrobi wrażenie, aniżeli ten, który by mnie się podobał. Trzeba być arogantem, ażeby wypowiadać
sądy tak stanowcze, tym barǳie że musiałem nie poznać się na ego grze…”
Wstyd go ogarnął.
Na trzeci ǳień otrzymał od panny Izabeli krótki liścik:
„Panie — pisała. — Musi mi pan ułatwić zazna omienie się z Molinarim, ale to
koniecznie, koniecznie… Obiecałam Cioci, że skłonię go, ażeby zagrał u nie na ochronę;
po mu e więc pan, ile mi na tym zależy.”
W pierwsze chwili zdawało się Wokulskiemu, że zbliżenie się do genialnego skrzypka
bęǳie ednym z na trudnie szych zadań, akie mu kazano rozwiązać. Szczęściem, przypomniał sobie, że ma zna omego muzyka, który nie tylko poznał się z Molinarim, ale uż
choǳił za nim i przesiadywał u niego ak cień.
Kiedy zwierzył się z kłopotu przed muzykiem, ten naprzód szeroko otworzył oczy,
potem zmarszczył brwi, w końcu zaś, po długim namyśle, odparł:
— O, to sprawa trudna, barǳo trudna, ale dla pana postaramy się. Tylko muszę go
przygotować, dobrze usposobić… I wie pan, ak zrobimy?… Niech pan utro za ǳie do
hotelu o pierwsze w południe; a tam będę na śniadaniu. Wtedy niech pan wywoła mnie
nieznacznie przez służącego, a uż a wyrobię panu audienc ę.
⁸⁷⁶ l a — postać ﬁkcy na. Wrażenie, akie wywiera ego gra na bohaterach Lalk , przypomina nawet
w szczegółach echa występów warszawskich znakomitego hiszpańskiego skrzypka i kompozytora Pablo Sarassate
(–), które odbyły się z końcem marca i w początkach kwietnia  r. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Artysta, Sława

Te ostrożności i ton, akim e wypowiadano, przykro dotknęły Wokulskiego; mimo
to w oznaczonym terminie poszedł do hotelu.
— Pan Molinari w domu? — zapytał szwa cara.
Szwa car, człowiek zna omy, wyprawił pomocnika na górę, sam zaś zaczął bawić Wokulskiego rozmową:
— To, wielmożny panie, mamy ruch w hotelu z tym Włochem!… Schoǳą się państwo ak do cudownego obrazu, ale na więce kobiety…
— Oho?…
— Tak, wielmożny panie. Taka na pierwe przysyła mu list, potem bukiet, a nareszcie
sama przychoǳi za woalką, bo myśli, że e nikt nie pozna… To, panie, śmiech dla całe
służby!… On nie każdą przy mu e, choć która da ego loka owi ze trzy ruble. Ale czasem,
ak traﬁ mu się dobry humor, to nieraz dobiera sobie chłopisko eszcze dwa numery, każdy
w inne stronie korytarza, i w każdym inną rozwesela… Taki, bestia, za adły.
Wokulski spo rzał na zegarek. Upłynęło z ǳiesięć minut na czekaniu, więc pożegnał
szwa cara i poszedł na schody czu ąc, że gniew zaczyna w nim kipieć.
„Tęgi blagier! — myślał. — Ale też i miłe te kobietki…”
W droǳe spotkał go zadyszany pomocnik szwa cara.
— Pan Molinari — rzekł — kazał prosić, ażeby aśnie pan chwilkę zaczekał…
Wokulski chciał schwycić za kark posłańca, ale pohamował się i — zawrócił na dół.
— Jaśnie pan odchoǳi?… Co mam powieǳieć panu Molinariemu?…
— Powieǳ mu, ażeby… Rozumiesz?
— Powiem, aśnie panie, tylko on nie zrozumie — odpowieǳiał zadowolony loka ,
a wpadłszy do szwa cara rzekł:
— Przyna mnie znalazł się choć eden pan, co się poznał na tym kundlu Włochu…
O hycel! łeb to zaǳiera, ale nim ci da, człeku, ǳiesiątczynę, to ą pierwe ze trzy razy
obe rzy… Legawa suka⁸⁷⁷ go uroǳiła, pokrakę… Zgnilec… obieżyświat… Kopernik⁸⁷⁸!…
Była chwila, że Wokulski uczuł żal do panny Izabeli. Jak można zapalać się do człowieka, z którego nawet hotelowa służba żartu e!… Jak można zapisywać się na długą listę
ego wielbicielek… Czy w końcu goǳiło się zmuszać go, ażeby szukał zna omości z takim
płytkim blagierem!…
Ale wnet ochłonął; przyszła mu barǳo słuszna uwaga, że panna Izabela nie zna ąc
Molinariego da e się tylko unosić prądowi ego reputac i.
„Pozna go i ochłonie — pomyślał. — Tylko uż a nie będę im służył za pośrednika.”
Kiedy Wokulski wrócił do domu, zastał u siebie Węgiełka, który czekał na niego od
goǳiny.
Chłopak wyglądał po warszawsku, ale był trochę mizerny.
— Wychudłeś, zbladłeś — rzekł Wokulski przypatrzywszy mu się. — Ła daczysz się
czy co?…
— Nie, panie, tylko ǳiesięć dni chorowałem. Coś mi się zrobiło na szyi takie paskudne, że mnie doktór pokra ał. Ale uż wczora poszedłem do roboty.
— Potrzebu esz pienięǳy?
— Nie, panie. Chciałem tylko opowieǳieć się względem powrotu do Zasławia.
— Już cię korci. A nauczyłeś się czego?
— O e ! I ze ślusarkom się trochę… i według stolarki… Koszyków nauczyłem się też
wcale pięknych i rysować. A nawet akby przyszło do malowania, to też…
Mówiąc to kłaniał się, rumienił i miętosił czapkę w ręku.
— Dobrze — odezwał się po chwili Wokulski. — Na narzęǳia dostaniesz sześćset
rubli. Wystarczy?… A kiedy chcesz wracać?
Chłopak zaczerwienił się eszcze mocnie i pocałował Wokulskiego w rękę.
— Bo a eszcze, z przeproszeniem łaski pańskie , chciałbym się ożenić… Tylko nie
wiem…
Poskrobał się w głowę.
— Z kimże to? — spytał Wokulski.

⁸⁷⁷L a a ka — legawiec: wyżeł, pies myśliwski. [przypis redakcy ny]
⁸⁷⁸
k — tu: wyzwisko warszawskie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Artysta, Dama, Flirt

Lud, Obycza e,
Przekleństwo

Kobieta ”upadła”,
Małżeństwo

— Z tą panną Marianną, co mieszka u furmanów Wysockich. Ja też mieszkam w tym
domu, tylko na górze.
„Chce się żenić z mo ą magdalenką?” — pomyślał Wokulski. Przeszedł się po poko u
i rzekł:
— A dobrze ty znasz pannę Mariannę?
— Co nie mam znać? Przecie widu emy się co ǳień trzy razy, a czasami to i przez
całą nieǳielę albo a sieǳę u nie , albo obo e u Wysockich.
— No tak. Ale czy wiesz, czym ona była przed rokiem?
— Wiem, panie. Ledwiem tu przy echał z łaski pańskie , zaraz Wysocka mówi do
mnie: „Uważa , młody, bo ona się puszczała…” Takim sposobem od pierwszego dnia
wieǳiałem, co ona za edna; okpistwa ze mną nie robiła żadnego.
— I akże się stało, że chcesz żenić się z nią?
— Bóg wie, panie, ani tak, ani owak. Nawet z początku to śmiałem się z nie i ak
kto przechoǳił za oknem, mówiłem: „Pewno i ten zna omy panny Marianny, boś panna
nie z ednego pieca chleb adła.” A ona nic, tylko spuści głowę, kręci maszyną, aż warczy,
i ognie e na twarz bĳą.
Późnie spostrzegłem się, że mi ktoś łata bieliznę; więc na Boże Naroǳenie kupiłem
e za ǳiesięć złotych parasol, a ona sześć chustek perkalowych z moim nazwiskiem.
A Wysocka mówi: „Nie da się, młody, bo to probantka⁸⁷⁹!…” Więcem se do głowy nie
dopuszczał, choć gdyby nie była ladaco, uż bym się w zapusty ożenił.
Akurat w Popielec Wysocki rozpowieǳiał mi, ak się z nią zrobił ten interes, niby
z panną Marianną. Zgoǳiła ą akaś pani w aksamitach do służby, no i miała służbę,
niech ręka boska broni! Coraz chce uciekać, ale ą łapią i mówią: „Albo siedź tu, albo
oddamy cię do kryminału za złoǳie stwo.” „Cóżem a ukradła?” — ona mówi. „Nasze
dochody, psiawiaro!” — oni krzyczą. I tak by sieǳiała (rozpowiadał Wysocki) do sądnego
dnia, gdyby e pan Wokulski nie zobaczył w kościele. Wtedy ą wykupił i wyratował.
— Mów dale , mów — odezwał się Wokulski spostrzegłszy, że Węgiełek waha się.
— Zaraz mnie tknęło — ciągnął Węgiełek — że to nie żadne ła dactwo, tylko nieszczęście. I pytam się Wysockiego: „Ożeniłby się pan z panną Marianną?” „I z edną babą
est utrapienie” — on mówi. „Ale żeby pan Wysocki był w kawalerskie kondyc i, to co?”
„Eh — mówi — kiedy uż nie mam ciekawości do kobiet.” Wiǳąc a, że stary nie chce
gadać, takem go zaklął, że mi w końcu powieǳiał: „Nie ożeniłbym się, bo nie miałbym
przekonania, że się w nie stary obycza nie odezwie. Kobieta ak dobra, to dobra, ale ak
się rozwydrzy, niczym diabeł.”
Tymczasem na początku świętego postu zesłał Pan Bóg miłosierny na mnie takiego
bolaka⁸⁸⁰, żem musiał leżeć w domu, i eszcze doktór mnie pokra ał. Aż tu panna Marianna
ak nie zacznie do mnie choǳić, łóżko prześciełać, pokra anie mi opatrywać… Mówił
doktór, żeby nie e opatrunki, to bym z tyǳień dłuże leżał. Mnie nieraz złość brała,
osobliwie, ak mnie trzęsło, więc ednego dnia mówię: „Co sobie panna Marianna robi
subiekc ę⁸⁸¹?… Panna myśli, że a się z panną ożenię, a a chybabym zgłupiał, żeby się
z taką wiązać, co się ǳiesięciu wysługiwała…”
A ona na to nic, tylko spuściła głowę i łzy e kap… kap…
„Przecie a rozumiem — mówi — żeby się pan Węgiełek ze mną nie ożenił…”
Aż mnie, z przeproszeniem łaski pańskie , zemdliło z wielkie litości, kiedym to usłyszał. I zaraz powieǳiałem Wysockie : „Wie pani Wysocka co, może a się z panną Marianną ożenię…”
A ona na to: „Nie bądź głupi, bo…”
Kiedy nie śmiem mówić — dodał nagle Węgiełek, znowu cału ąc Wokulskiego w rękę.
— Mów śmiało.
— „Bo — rzekła mi pani Wysocka — akbyś się ożenił z panną Marianną, to może
byś obraził pana Wokulskiego za ego łaskę nad nami wszystkimi… Kto zaś wie, czy panna
Marianna do niego nie choǳi…”
Wokulski zatrzymał się przed nim.
— Tego się lękasz? — spytał. — Da ę ci słowo honoru, że nigdy nie widu ę te panny.
⁸⁷⁹
a ka — ǳiewczyna, która nie edno uż przeszła w życiu. [przypis redakcy ny]
⁸⁸⁰ lak — bolesny wrzód. [przypis redakcy ny]
⁸⁸¹
k — zadawać sobie trud. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Mężczyzna

Choroba, Kobieta,
Mężczyzna, Opieka

Węgiełek odetchnął.
— To i chwała Bogu. Bo edno, że nie śmiałbym przecie panu włazić w drogę za ego
dobroć, a po drugie…
— Cóż po drugie?
— Po drugie, wiǳi pan, że ona się puszczała, to przez nieszczęście, źli luǳie ą
skrzywǳili i temu ona nie winna. Ale żeby ona teraz nade mną chorym płakała, a do
wielmożnego pana choǳiła, to uż byłaby taka szelma ak wściekły pies, co to tylko zabić, ażeby luǳi nie kąsał.
— A zatem? — spytał Wokulski.
— Ha, cóż? ożenię się po świętach — odparł Węgiełek. — Przecie ona za nie swo e
grzechy cierpieć nie może. Nie e to była wola.
— Masz eszcze aki interes?
— Już nic.
— Więc bywa zdrów, a przed ślubem wstąp do mnie. Ona bęǳie miała pięćset rubli
posagu, no i co potrzeba na bieliznę i gospodarstwo.
Węgiełek opuścił go barǳo wzruszony.
„Oto logika prostych serc! — pomyślał Wokulski. — Pogarda dla występku, miłosierǳie dla nieszczęścia.”
Naiwny mieszczanin w ego oczach wyrósł na posłannika odwieczne sprawiedliwości,
który zdeptane kobiecie przyniósł spokó i przebaczenie.
W końcu marca u państwa Rzeżuchowskich odbył się wielki raut z Molinarim; Wokulski także otrzymał zaproszenie zaadresowane piękną rączką panny Rzeżuchowskie .
Przybył tam dosyć późno, właśnie w chwili kiedy mistrz dał się uprosić do uszczęśliwienia słuchaczy koncertem własne kompozyc i. Jeden z mie scowych muzyków usiadł
towarzyszyć mu na fortepianie, drugi przyniósł mistrzowi skrzypce, trzeci odwracał nuty
akompaniatorowi, czwarty stał za mistrzem w zamiarze podkreślania ﬁz ognomią i gestami pięknie szych albo trudnie szych ustępów.
Ktoś poprosił obecnych o spoko ność, damy usiadły w półkole, mężczyźni zgromaǳili
się za ich krzesłami, koncert zaczął się.
Teraz Wokulski spo rzał na skrzypka i przede wszystkim spostrzegł pewne podobieństwo mięǳy nim i Starskim. Molinari miał takie same niewielkie faworyciki, eszcze
mnie sze wąsiki i ten sam wyraz znużenia, aki cechu e luǳi posiada ących szczęście u płci
piękne . Grał dobrze i wyglądał przyzwoicie, lecz było widać po nim, że uż pogoǳił się
z rolą półbożka łaskawego dla swoich wiernych.
Od czasu do czasu skrzypce odezwały się głośnie , sto ący za mistrzem muzyk robił
minę zachwyconą, a po sali przebiegał cichy i krótki szmer. Pomięǳy uroczyście nastro onymi mężczyznami i zasłuchanymi, zamyślonymi, rozmarzonymi lub drzemiącymi
damami Wokulski dostrzegał kobiece ﬁz ognomie napiętnowane niezwykłym wyrazem.
Były tam namiętnie odrzucone głowy, zarumienione policzki, pała ące oczy, rozchylone
i drga ące usta, akby pod wpływem narkotyku.
„Straszna rzecz! — pomyślał Wokulski. — Cóż to za chore indywidua wprzęga ą się
do triumfalnego wozu tego pana…”
Wtem spo rzał na bok i zrobiło mu się zimno… Zobaczył pannę Łęcką barǳie odurzoną i roznamiętnioną od innych. Nie wierzył własnym oczom.
Mistrz grał z kwadrans, ale Wokulski nie słyszał uż ani edne nuty. Rozbuǳił go dopiero przeciągły grzmot oklasków. Potem znowu zapomniał, gǳie est, ale za to doskonale
wiǳiał, ak Molinari szepnął coś do ucha panu Rzeżuchowskiemu, ak pan Rzeżuchowski
wziął go pod rękę i — przedstawił pannie Izabeli.
Przywitała go rumieńcem i we rzeniem nieopisanego zachwytu. A ponieważ proszono na kolac ę, mistrz podał e rękę i zaprowaǳił do sali adalne . Przeszli tuż obok
niego, Molinari potrącił go łokciem, ale tak byli za ęci sobą, że panna Izabela nawet nie
spostrzegła Wokulskiego. Potem usiedli we czworo przy ednym stoliku: pan Szastalski
z panną Rzeżuchowską, Molinari z panną Izabelą, i było znać, że est im barǳo dobrze
razem.
Wokulskiemu znowu zdawało się, że z oczu spada mu zasłona, poza którą widać zupełnie inny świat i inną pannę Izabelę. Ale w te same chwili uczuł taki zamęt w głowie,

   Lalka



Artysta, Kobieta,
Mężczyzna, Muzyka,
Obycza e, Sztuka

ból w piersiach, szał w nerwach, że uciekł do przedpoko u, a stamtąd na ulicę obawia ąc
się, że traci rozum.
„Boże miłosierny! — szepnął — zde mĳże ze mnie to przekleństwo…”
O kilka kroków od Molinariego, przy mikroskopĳnym stoliczku, sieǳiała pani Wąsowska z Ochockim.
— Mo a kuzynka zaczyna mi się coraz mnie podobać — rzekł Ochocki patrząc na
pannę Izabelę. — Wiǳi ą pani?…
— Od goǳiny — odparła pani Wąsowska. — Ale zda e mi się, że i Wokulski coś
spostrzegł, bo był barǳo zmieniony. Żal mi go.
— O, niech pani bęǳie spoko na o Wokulskiego. Prawda, że ǳiś est rozbity, ale
eżeli się raz ocknie… Takich nie zabĳa ą wachlarzem.
— Więc może być dramat…
— Żadnego — rzekł Ochocki. — Luǳie o skoncentrowanych uczuciach wówczas
tylko są niebezpieczni, eżeli nie ma ą rezerw…
— Mówisz pan o te pani… akże ona… Sta… Star?…
— Boże uchowa , tam nic nie ma i nigdy nie było. Zresztą dla zakochanego mężczyzny
nie stanowi rezerwy inna kobieta.
— Więc cóż?
— Wokulski ma silny umysł i wie o cudownym wynalazku, którego wykończenie
naprawdę przewróciłoby świat…
— I pan wiesz o nim?
— Treść znam, dowód wiǳiałem; nie znam tylko bliższych szczegółów. Przysięgam
— mówił zapala ąc się Ochocki — że dla takie sprawy można by poświęcić nawet ǳiesięć
kochanek!
— Więc i mnie poświęciłbyś, niewǳięczniku?
— Alboż pani est mo ą kochanką?… Nie estem przecie lunatykiem.
— Ale kochasz się we mnie?
— Może eszcze tak ak Wokulski w Izabeli?… Ani myślę… Choć każde chwili estem
gotów…
— W każde chwili esteś pan źle wychowany. Ale… tym lepie , że się we mnie nie
kochasz.
— I nawet wiem, dlaczego lepie . Pani wzdycha do Wokulskiego…
Panią Wąsowską oblał mocny rumieniec; zmieszała się tak, że wachlarz upadł e na
posaǳkę. Ochocki podniósł go.
— Nie chcę grać z panem komedii, mó potworze — odparła po chwili. — Obchoǳi
mnie tak, że… robię wszystko, co est w mo e mocy, ażeby dostał Belę, ponieważ… ą
kocha ten szaleniec…
— Przysięgam, że spomięǳy zna omych mi dam esteś pani edyną kobietą, która
naprawdę coś warta… Ale dosyć o tym. Od czasu kiedym poznał, że Wokulski kocha Belę
(a ak on ą kocha!) mo a kuzynka robi na mnie ǳiwne wrażenie. Dawnie uważałem ą
za wy ątkową, ǳiś wyda e mi się pospolitą, dawnie wzniosła, ǳiś est płaska… Ale to
tylko chwilami i eszcze ostrzegam, że mogę się mylić.
Pani Wąsowską uśmiechnęła się.
— Podobno — rzekła — ile razy mężczyzna patrzy na kobietę, szatan zakłada mu
różowe okulary.
— Czasami zde mu e.
— Ale nie bez cierpień — odpowieǳiała pani Wąsowską. — Wiesz pan co — dodała
— ponieważ esteśmy prawie kuzynami, mówmy sobie ty…
— Barǳo ǳięku ę.
— Dlaczego?
— Nie mam zamiaru być wielbicielem pani.
— Ja proponu ę panu przy aźń.
— Właśnie. Jest to mostek, po którym…
W te chwili panna Izabela wstała nagle od swego stolika i podeszła do nich; była
wzburzona.
— Porzucasz mistrza? — spytała ą pani Wąsowska.

   Lalka



Kobieta, Mężczyzna, Miłość

Kobieta, Mężczyzna, Szatan

Flirt, Kobieta, Mężczyzna,
Salon, Zdrowie

— Ależ to est impertynent! — rzekła panna Izabela tonem, w którym czuć było
gniew.
— Barǳom kontent, kuzynko, że tak prędko poznałaś się na tym poliszynelu⁸⁸² —
odezwał się Ochocki. — Może pani siąǳie?
Ale panna Izabela rzuciła na niego piorunu ące spo rzenie, zaczęła rozmawiać z Malborgiem, który właśnie zbliżył się do nie , i odeszła do sali.
Na progu, spoza wachlarza, spo rzała w stronę Molinariego, który barǳo wesoło
rozmawiał z panną Rzeżuchowską…
— Zda e mi się, panie Ochocki — rzekła pani Wąsowska — że pręǳe zostaniesz
naszym Kopernikiem, aniżeli nauczysz się ostrożności! Jak mogłeś wobec Izabeli nazwać
tego pana poliszynelem?…
— Ona przecież nazwała go impertynentem…
— Niemnie interesu e się nim.
— No, proszę ze mnie nie żartować. Jeżeli nie interesu e się człowiekiem, który ą
ubóstwia…
— To właśnie bęǳie interesować się takim, który ą lekceważy.
— Pociąg do ostrych sosów est oznaką nietęgiego zdrowia — zauważył Ochocki.
— Która tu est zdrowa! — rzekła pani Wąsowska, pogardliwie obwoǳąc wzrokiem
towarzystwo. — Poda mi pan rękę i idźmy do salonu.
Na prze ściu spotkali księcia, który z wielkim zadowoleniem przywitał panią Wąsowską.
— Cóż, mości książę, Molinari?… — zapytała.
— Ma barǳo ładny ton… Barǳo…
— I bęǳiemy przy mować go u siebie?
— O tak… w przedpoko u…
W parę minut dowcip księcia obleciał wszystkie sale… Pani Rzeżuchowska z powodu
nagłe migreny musiała opuścić gości.
Gdy pani Wąsowska rozmawia ąc po droǳe ze zna omymi weszła z Ochockim do
salonu, zobaczyła uż pannę Izabelę sieǳącą w towarzystwie Molinariego.
— Kto z nas miał rac ę? — rzekła trąca ąc Ochockiego wachlarzem. — Biedny Wokulski!…
— Zapewniam panią, że est mnie biednym aniżeli panna Izabela.
— Dlaczego?
— Bo eżeli kobiety kocha ą tylko tych, którzy e lekceważą, to mo a kuzynka barǳo
prędko bęǳie musiała oszaleć za Wokulskim.
— Powiesz mu pan?… — oburzyła się pani Wąsowska.
— Nigdy! Jestem przecie ego przy acielem, a uż to samo wkłada na mnie obowiązek
nieostrzegania o niebezpieczeństwach. Ale estem także mężczyzną i dalibóg, czu ę, że
gdy mięǳy mężczyną i kobietą zacznie się tego roǳa u walka…
— To przegra mężczyzna.
— Nie, pani. Przegra kobieta, i to na łeb, na szy ę. Przecież dlatego kobiety wszęǳie
są niewolnicami, że lgną do tych, którzy e lekceważą.
— Nie bluźnĳ pan.
Ponieważ Molinari zaczął rozmawiać z panią Wywrotnicką, pani Wąsowska zbliżyła
się do panny Izabeli, wzięła ą pod rękę i zaczęły spacerować po salonie.
— Pogoǳiłaś się ednak z tym impertynentem? — zapytała pani Wąsowska.
— Przeprosił mnie — odparła panna Izabela.
— Tak prędko? A czy choć obiecał poprawę?
— Mo ą bęǳie rzeczą, ażeby nie potrzebował się poprawiać.
— Był tu Wokulski — mówiła pani Wąsowska — i dosyć nagle wyszedł.
— Dawno?
— Kiedyście siedli do kolac i; stał nawet w tych drzwiach.
Panna Izabela zmarszczyła brwi.

⁸⁸² l
l — bohater komiczny ancuskiego teatru lalek i parad (widowisk armarcznych); słynne powieǳenie: ta emnica Poliszynela — w znaczeniu rzekome ta emnicy. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Mężczyzna,
Przy aźń

— Mo a Kaziu — rzekła — wiem, o co ci choǳi. Otóż oświadczam ci raz na zawsze,
że ani myślę wyrzekać się dla Wokulskiego moich sympaty i upodobań. Małżeństwo nie
est więzieniem, a a mnie niż kto inny nada ę się na więźnia.
— Masz słuszność. Czy ednakże dla kaprysu goǳi się drażnić takie uczucia?
Panna Izabela zmieszała się.
— Więc cóż mam robić?
— To uż od ciebie zależy. Jeszcze nie esteś z nim związana…
— Ach, tak!… uż po mu ę… — uśmiechnęła się panna Izabela.
Sto ący pod oknem pan Malborg z panem Niwińskim przypatrywali się obu damom
przez binokle.
— Piękne kobiety! — westchnął pan Malborg.
— A każda w innym guście — dodał pan Niwiński. — Którą byś wolał?
— Obie.
— A a Izabelkę, a potem… Wąsowską.
— Jak one tulą się do siebie… ak się uśmiecha ą!… To wszystko, ażeby nas podrażnić.
Sprytne są te kobietki.
— A w gruncie mogą się nienawiǳieć.
— No, przyna mnie nie w te chwili — zakończył pan Niwiński.
Do spaceru ących pań zbliżył się Ochocki.
— Czy i kuzynek należy do spisku przeciw mnie? — zapytała panna Izabela.
— Do spisku nigdy; mogę z panią być tylko w otwarte wo nie.
— Z panią? W otwarte wo nie?… Cóż to znaczy. Wo ny prowaǳą się w celu zawarcia
korzystnego poko u!
— To nie mó system.
— Czy tak?… — rzekła panna Izabela z uśmiechem. — Więc załóżmy się, że kuzynek
złożysz broń; bo wo nę uważam uż za rozpoczętą.
— Przegrasz ą, kuzynko, nawet w tych punktach, w których liczysz na na zupełnie sze
zwycięstwo — odpowieǳiał uroczyście Ochocki.
Panna Izabela sposępniała.
— Belu — szepnęła do nie przechoǳąca w te chwili hrabina — wy eżdżamy.
— Cóż, Molinari obiecał?… — zapytała tym samym tonem panna Izabela.
— Wcale go nie prosiłam — odpowieǳiała dumnie hrabina.
— Dlaczego, ciociu?…
— Zrobił niekorzystne wrażenie.
Gdyby doniesiono pannie Izabeli, że umarł Wokulski z powodu Molinariego, wielki
skrzypek nie straciłby nic w e oczach. Ale wiadomość, że zrobił złe wrażenie, dotknęła
ą w niemiły sposób.
Pożegnała artystę chłodno, prawie wyniośle.
Pomimo zna omości, trwa ące ledwie kilka goǳin, Molinari żywo zainteresował
pannę Izabelę.
Kiedy późno wróciwszy do domu spo rzała na swego Apollina, zdawało e się, że
marmurowy bożek ma coś z postawy i rysów skrzypka. Zarumieniła się przypomniawszy
sobie, że posąg barǳo często zmieniał ﬁz ognomię; nawet przez krótką chwilę był podobny do Wokulskiego. Uspokoiła się ednak uwagą, że ǳisie sza zmiana est ostatnią,
że dotychczasowe e upodobania polegały na omyłkach i że Apollo, eżeli mógł kogoś
symbolizować, to tylko Molinariego.
Nie mogła zasnąć, w sercu e walczyły na sprzecznie sze uczucia: gniew, obawa, ciekawość i akaś tkliwość. Czasem nawet buǳiło się zdumienie, kiedy przypominała sobie
zuchwałe czyny skrzypka. Przy pierwszych słowach powieǳiał, że est na pięknie szą kobietą, aką zna; idąc na kolac ę namiętnie przytulał e ramię i oświadczył, że ą kocha.
A przy kolac i, bez względu na obecność Szastalskiego i panny Rzeżuchowskie , tak natarczywie szukał pod stołem e ręki, że… cóż miała zrobić?…
Podobnie gwałtownych uczuć nie spotkała eszcze nigdy. On naprawdę musiał ą pokochać od pierwszego we rzenia, szalenie, na śmierć. Czy e wreszcie nie szepnął (co
nawet zmusiło ą do opuszczenia stolika), że bez namysłu oddałby życie za kilka dni spęǳonych z nią razem.

   Lalka



„I na co on się narażał mówiąc coś podobnego?” — pomyślała panna Izabela. Nie
przyszło e do głowy, że co na wyże narażał się na opuszczenie towarzystwa przed końcem
kolac i.
„Co za uczucie!… co za namiętność!…” — powtarzała w duchu.
Przez dwa dni panna Izabela nie wychoǳiła z domu i nikogo nie przy mowała.
W trzecim dniu zdawało e się, że Apollo, akkolwiek wciąż podobny do Molinariego,
chwilami przypomina Starskiego. Tegoż dnia po południu przy ęła panów Ryǳewskiego
i Pieczarkowskiego, którzy oświadczyli e , że Molinari opuszcza uż Warszawę, że zraził do
siebie całe towarzystwo, że ego album z recenz ami est blagą, ponieważ nie umieszczono w nim krytyk nieprzychylnych. Dodali w końcu, że tak mierny skrzypek i pospolity
człowiek tylko w Warszawie mógł doznać podobnych owacy .
Panna Izabela była oburzona i przypomniała panu Pieczarkowskiemu, że nie kto inny,
tylko on chwalił artystę. Pan Pieczarkowski zǳiwił się i powołał się na świadectwo obecnego pana Ryǳewskiego i nieobecnego Szastalskiego, że Molinari od pierwsze chwili
nie buǳił w nim zaufania.
Przez następne dwa dni panna Izabela uważała wielkiego artystę ako oﬁarę zawiści.
Powtarzała sobie, że tylko on eden zasługu e na e współczucie i że nigdy o nim nie
zapomni.
W tym czasie pan Szastalski przysłał e bukiet ﬁołków, a panna Izabela nie bez wyrzutów spostrzegła, że Apollo zaczyna być podobnym do Szastalskiego i że Molinari szybko
zaciera się w e pamięci.
Prawie w tyǳień po koncercie, kiedy bez światła sieǳiała w swoim poko u, przed
oczyma e stanęła dawno zapomniana wiz a. Zdawało e się, że w towarzystwie o ca
z eżdża powozem z akie ś góry w dolinę napełnioną chmurami dymów i pary. Spomięǳy chmur wysunęła się olbrzymia ręka trzyma ąca kartę, na którą pan Tomasz patrzył
z niespoko ną ciekawością. „Z kim o ciec gra?…” — pomyślała. W te chwili wionął wiatr
i z tumanów ukazała się twarz Wokulskiego, także w olbrzymich rozmiarach.
„Rok temu miałam toż samo wiǳenie — rzekła do siebie panna Izabela. — Co to
znaczy?…”
I dopiero teraz przypomniała sobie, że Wokulski nie był u nich od tygodnia.
Po raucie u państwa Rzeżuchowskich Wokulski wrócił do siebie w niezwykłym nastro u ducha. Atak szału minął go i ustąpił mie sca apatycznemu spoko owi. Wokulski
nie spał całą noc, ale stan ten nie wydawał mu się przykrym. Leżał spoko nie, nie myślał o niczym i tylko ciekawie przysłuchiwał się bĳącym goǳinom. Pierwsza… druga…
trzecia…
Na drugi ǳień wstał późno i do południa, pĳąc herbatę, znowu przysłuchiwał się
biciu zegara. Jedynasta… dwunasta… pierwsza… Jakie to nudne!…
Chciał coś czytać, ale nie chciało mu się pó ść do biblioteki po książkę; więc położył
się na szezlongu i zaczął myśleć o teorii Darwina.
„Co to est dobór naturalny? Jest to skutek walki o byt, w które giną istoty nie
posiada ące pewnych uzdolnień, a zwycięża ą więce uzdolnione. Jaka est na ważnie sza
zdolność: czy pociąg płciowy? Nie, wstręt do śmierci. Istoty, które nie miałyby wstrętu do
śmierci, musiałyby wyginąć na pierwe . Gdyby człowieka nie hamował wstręt do śmierci,
ten na mędrszy zwierz nie dźwigałby ka dan życia. W poez i staroindy skie są ślady, że
istniała kiedyś luǳka rasa ma ąca mnie szy wstręt do śmierci aniżeli my. No i rasa ta
wyginęła, a e potomkowie są albo niewolnikami, albo ascetami.
A co to est wstręt do śmierci? Naturalnie, instynkt polega ący na złuǳeniu. Są osoby
ma ące wstręt do myszy, która est zupełnie niewinnym stworzeniem, albo nawet do poziomek, które są wcale smaczne. (Kiedy to a adłem poziomki?… Aha, w końcu września
roku zeszłego w Zasławku… Zabawna mie scowość ten Zasławek; ciekawym, czy eszcze
ży e prezesowa i czy ma wstręt do śmierci?…)
Bo cóż to est obawa śmierci?… Złuǳenie! Umrzeć est to nie być nigǳie, nic nie
czuć i o niczym nie myśleć. W iluż a mie scach ǳiś nie estem: nie estem w Ameryce,
w Paryżu, na księżycu, nie estem nawet w moim sklepie i nic mnie to nie trwoży. A o ilu
a rzeczach nie myślałem przed chwilą i o ilu nie myślę? Myślę tylko o akie ś edne
rzeczy, a nie myślę o miliarǳie innych rzeczy, nie wiem nawet o nich i nic mnie to nie
obchoǳi.
   Lalka



Natura, Śmierć

Cóż więc może być przykrego w tym, że nie będąc w milionie mie sc, tylko w akimś
ednym, i nie myśląc o miliarǳie rzeczy, tylko o akie ś edne , przestanę być i w tym
ednym mie scu i myśleć o te edne rzeczy?… Istotnie, obawa śmierci est na komicznie szym złuǳeniem, akiemu od tylu wieków ulega luǳkość. ǲicy bo ą się piorunu, huku
broni palne , nawet zwierciadła; a my, niby to ucywilizowani, lękamy się śmierci!…”
Wstał, wy rzał przez okno i z uśmiechem przypatrywał się luǳiom, którzy gǳieś
biegli, kłaniali się sobie, asystowali damom. Przypatrywał się ich gwałtownym ruchom,
wielkiemu zainteresowaniu, bezświadome szarmanterii mężczyzn, automatyczne kokieterii kobiet, obo ętnym minom dorożkarzy, męce ich koni i nie mógł oprzeć się uwaǳe,
że całe to życie, pełne niepoko u i udręczeń, est kapitalnym głupstwem.
Tak przesieǳiał cały ǳień. Następnego przyszedł Rzecki i przypomniał mu, że ǳiś
est ǳień pierwszego kwietnia i że panu Łęckiemu trzeba zapłacić dwa tysiące pięćset
rubli procentów.
— A prawda — odparł Wokulski. — Odwieź mu tam…
— Myślałem, że sam odwieziesz.
— Nie chce mi się…
Rzecki kręcił się po poko u, chrząkał, nareszcie rzekł:
— Pani Stawska est akaś markotna. Może byś ą odwieǳił?
— A prawda, że uż dawno u nie nie byłem. Pó dę wieczorem.
Odebrawszy taką odpowiedź Rzecki uż nie zatrzymywał się. Barǳo czule pożegnał
Wokulskiego, wpadł do sklepu po pieniąǳe, potem siadł w dorożkę i kazał echać do pani
Misiewiczowe .
— Przybiegłem tylko na chwilę, bo mam załatwić pilny interes — zawołał uradowany.
— Wie pani, Stach bęǳie tu ǳisia … Zda e mi się (ale mówię to pani w na większe
ta emnicy), że Wokulski uż stanowczo zerwał z Łęckimi…
— Czyby tak?… — rzekła pani Misiewiczowa składa ąc ręce.
— Jestem prawie pewny, ale… żegnam panią… Stach bęǳie ǳiś wieczorem…
Istotnie, Wokulski był wieczorem i co ważnie sza, zaczął bywać każdego wieczora.
Przychoǳił dosyć późno, kiedy Helunia uż spała, a pani Misiewiczowa odchoǳiła do
swego poko u, i z panią Stawską przepęǳał po parę goǳin. Zwykle milczał i słuchał e
opowiadań o sklepie Milerowe albo o brukowych wypadkach. Sam oǳywał się rzadko,
a wtedy wypowiadał aforyzmy, nawet nie ma ące związku z tym, co do niego mówiono.
Raz rzekł bez powodu:
— Człowiek est ak ćma: na oślep rwie się do ognia, choć go boli i choć się w nim
spali. Robi to ednak dopóty — dodał po namyśle — dopóki nie oprzytomnie e. I tym
różni się od ćmy…
„Mówi o pannie Łęckie !…” — pomyślała pani Stawska i serce e spiesznie uderzyło.
Innym razem opowieǳiał e ǳiwaczną historię:
— Słyszałem o dwu przy aciołach, z których eden mieszkał w Odessie, a drugi w Tobolsku⁸⁸³; nie wiǳieli się kilka lat i barǳo tęsknili za sobą.
Nareszcie przy aciel tobolski, nie mogąc wytrzymać dłuże , postanowił zrobić odeskiemu niespoǳiankę, i nie uprzeǳa ąc go po echał do Odessy. Nie zastał go ednak
w domu, ponieważ ego przy aciel odeski, również stęskniony, po echał do Tobolska…
Interesa nie pozwoliły im zetknąć się w czasie powrotu. Zobaczyli się więc dopiero po
kilku latach i wie pani, co się pokazało?…
Pani Stawska podniosła na niego oczy.
— Oto oba , szuka ąc się, tego samego dnia z echali się w Moskwie, stanęli w tym
samym hotelu i w sąsiednich numerach. Los czasami mocno żartu e z luǳi…
— W życiu chyba nieczęsto się tak traﬁa… — szepnęła pani Stawska.
— Kto wie?… Kto wie?… — odparł Wokulski.
Pocałował ą w rękę i wyszedł zamyślony.
„Z nami tak nie bęǳie!…” — pomyślała, głęboko wzruszona.
Podczas wieczorów przepęǳanych w domu pani Stawskie Wokulski stosunkowo był
na barǳie ożywiony, trochę adł i rozmawiał.

⁸⁸³Tobolsk — mie scowość w zachodnie Syberii, nad Irtyszem. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kondyc a luǳka, Motyl

Los

Lecz przez resztę dnia zapadał w apatię. Prawie nie adł, tylko wypĳał mnóstwo herbaty, nie za mował się interesami, nie był na kwartalnym posieǳeniu spółki, nic nie
czytał, a nawet nie myślał. Zdawało mu się, że potęga, które nie umiałby nazwać, wyrzuciła go poza obręb wszelkich spraw, naǳiei, pragnień i że ego życie, podobne ǳiś do
martwego ciężaru, toczy się wśród pustki.
„Przecież w łeb sobie nie wypalę — myślał. — Gdybym choć zbankrutował, ale tak!…
Pogarǳałbym sam sobą, gdyby z tego świata miała mnie wymieść spódnica… Trzeba było
zostać w Paryżu… Kto wie, czy uż ǳiś nie posiadałbym broni, która pręǳe czy późnie
wytępi potwory z luǳką twarzą.”
Rzecki odgadu ąc, co się z nim ǳie e, zachoǳił w różnych porach dnia i próbował
wciągnąć go w rozmowę. Ale ani stan pogody, ani handel, ani polityka nie obchoǳiły Wokulskiego. Raz się tylko ożywił, gdy pan Ignacy zrobił wzmiankę, że Milerowa
prześladu e panią Stawską.
— O cóż e choǳi?
— Może zazdrości, że bywasz u pani Stawskie , że e płacisz dobrą pens ę.
— Uspokoi się Milerowa — rzekł Wokulski — ak oddam sklep Stawskie , a ą zrobię
kas erką.
— Bó się Boga, da że spokó !… — zawołał przestraszony Rzecki. — Zgubiłbyś tym
panią Stawską.
Wokulski zaczął choǳić.
— Masz rac ę. Ale swo ą drogą, eżeli baby kłócą się, trzeba e rozǳielić… Namów
Stawską, ażeby sama na siebie założyła sklep, a my e dostarczymy funduszów. Od razu
o tym myślałem, a teraz wiǳę, że nie warto dłuże odkładać.
Pan Ignacy, naturalnie, w te chwili pobiegł do swoich pań i zawiadomił e o wielkie
nowinie.
— Nie wiem, czy nam wypada przy mować taką oﬁarę? — odezwała się zakłopotana
pani Misiewiczowa.
— Cóż to za oﬁara? — zawołał Rzecki. — Spłacicie nas panie w ciągu paru lat, i basta.
Jakże pani sąǳi?… — zapytał pani Stawskie .
— Zrobię tak, ak zechce pan Wokulski. Każe mi otworzyć sklep, otworzę; każe zostać
u Milerowe , zostanę.
— Ależ, Helenko!… — zreﬂektowała ą matka. — Pomyśl, na co się narażasz mówiąc
w podobny sposób?… Całe szczęście, że nas nie słyszy nikt obcy.
Pani Stawska umilkła ku wielkiemu zmartwieniu pani Misiewiczowe , którą przerażała
stanowczość córki dotychczas tak łagodne i uległe .
Pewnego dnia Wokulski przechoǳąc ulicą spotkał karetę pani Wąsowskie . Ukłonił
się i szedł dale bez celu; wtem dopęǳił go służący.
— Jaśnie pani prosi…
— Co się z panem ǳie e?… — zawołała piękna wdówka, gdy Wokulski zbliżył się do
powozu. — Siądź no pan, prze eǳiemy się po Ale ach.
Wsiadł, po echali.
— Co to znaczy? — ciągnęła pani Wąsowska. — Wyglądasz pan okropnie, uż blisko
ǳiesięć dni nie byłeś u Beli… No, mówże pan coś!…
— Nie mam nic do powieǳenia. Nie estem chory i nie sąǳę, ażeby pannie Izabeli
były potrzebne mo e wizyty.
— A eżeli są potrzebne?
— Nigdy nie miałem tych złuǳeń; ǳiś mnie niż kiedykolwiek.
— No, no… mó panie… mówmy asno. Jesteś pan zazdrośnik, a to poniża mężczyznę
w oczach kobiet. Zirytowałeś się pan Molinarim…
— Myli się pani. Tak dalece nie estem zazdrosny, że wcale nie przeszkaǳam pannie
Izabeli wybierać pomięǳy mną i panem Molinarim. Wiem przecie, że w tym wypadku
oba mamy równe prawa.
— O panie, to uż zbyt ostre! — zgromiła go pani Wąsowska. — Cóż to, więc biedna kobieta, eżeli raczy ą uwielbiać eden z was, nie może rozmawiać z innymi?… Nie
spoǳiewałem się, ażeby taki człowiek ak pan w taki haremowy sposób traktował kobietę. Zresztą, o co panu choǳi?… Gdyby nawet Bela kokietowała Molinariego, to i cóż?…

   Lalka



Samobó stwo

Trwało to eden wieczór i skończyło się tak wzgardliwym pożegnaniem go ze strony Beli,
że aż przykro było patrzeć.
Zgnębienie opuściło Wokulskiego.
— Pani łaskawa, nie udawa my, że się nie rozumiemy. Pani wie, że dla mężczyzny
kocha ącego kobieta est świętością ak ołtarz. Słusznie czy niesłusznie, ale tymczasem
tak est. Otóż eżeli pierwszy lepszy awanturnik zbliża się do te świętości ak do krzesła
i postępu e z nią ak z krzesłem, a ołtarz prawie zachwyca się podobnym traktowaniem,
wówczas… po mu e pani?… Zaczynamy przypuszczać, że ów ołtarz est naprawdę tylko
krzesłem. Jasno się wytłomaczyłem?…
Pani Wąsowska rzuciła się na poduszkach powozu.
— O panie, aż nadto asno!… Co byś pan ednak powieǳiał, gdyby kokieteria Beli
była tylko niewinnym odwetem, a racze ostrzeżeniem?…
— Do kogo wystosowanym?
— Do pana; wszakże pan ciągle za mu esz się panią Stawską?…
— Ja?… Kto to powieǳiał?…
— Przypuśćmy, że naoczni świadkowie: pani Krzeszowska, pan Maruszewicz…
Wokulski pochwycił się za głowę.
— I pani wierzy temu?
— Nie, ponieważ zapewnił mnie Ochocki, że tam nic nie ma; czy ednak Belę uspokoił
kto w podobny sposób i czy mogłaby na tym poprzestać, to uż inna sprawa.
Wokulski u ął ą za rękę.
— Pani droga — szepnął — cofam wszystko, com powieǳiał z powodu tego Molinariego… Przysięgam pani, że czczę pannę Izabelę i że na większym dla mnie nieszczęściem
est mo e nierozważne słowo… Teraz dopiero wiǳę, czego się dopuściłem, mówiąc to…
Był tak wzruszony, że pani Wąsowskie żal go się zrobiło.
— No, no — rzekła — niech pan się uspokoi i nie przesaǳa… Pod słowem honoru
(choć kobiety podobno nie ma ą honoru) zapewniam pana, że to, o czym mówiliśmy,
zostanie mięǳy nami. Zresztą estem pewna, że nawet Bela przebaczyłaby panu ego
wybuch. Była to niegoǳiwość, ale… zakochanym wybacza się nie takie niegoǳiwości.
Wokulski ucałował e obie ręce, które mu wydarła.
— Proszę się do mnie nie umizgać, bo dla zakochane kobiety mężczyzna est ołtarzem… A teraz wysiada pan, idź, o tam, do Beli i…
— I co, pani?
— I przyzna , że umiem dotrzymywać obietnic.
Głos e drgnął, ale Wokulski nie spostrzegł tego. Wyskoczył z karety i pobiegł do
kamienicy za mowane przez pana Łęckiego, gǳie właśnie stanęli.
Gdy Mikoła otworzył mu drzwi, kazał zameldować się pannie Łęckie . Była sama
i przy ęła go natychmiast, zarumieniona i zmieszana.
— Tak dawno nie był pan u nas — rzekła. — Czy pan był chory?…
— Gorze , pani — odpowieǳiał nie siada ąc. — Ciężko obraziłem panią bez powodu…
— Pan mnie?…
— Tak, pani, obraziłem panią pode rzeniami. Byłem — mówił stłumionym głosem
— byłem na koncercie u państwa Rzeżuchowskich… Wyszedłem nawet nie pożegnawszy
się z panią… Już nie chcę mówić dale … Czu ę tylko, że ma pani prawo nie przy mować
mnie ako człowieka, który nie ocenił pani… śmiał posąǳać…
Panna Izabela głęboko spo rzała mu w oczy i wyciąga ąc rękę rzekła:
— Przebaczam… niech pan siada.
— Niech pani nie spieszy się z przebaczeniem, bo ono może podnieść mo e naǳie e…
Zamyśliła się.
— Mó Boże, i cóż na to poraǳę?… niechże uż pan ma naǳie ę, eżeli tak o nią
choǳi…
— I to pani mówi, panno Izabelo?…
— Tak widać było przeznaczone — odpowieǳiała z uśmiechem.
Namiętnie ucałował e rękę, które mu nie broniła, potem odszedł do okna i coś zd ął
z szyi.
— Niech pani przy mie to ode mnie — rzekł i podał e złoty medalion z łańcuszkiem.
   Lalka



Flirt, Kobieta, Mężczyzna,
Miłość

Panna Izabela ciekawie zaczęła się przyglądać.
— ǲiwny prezent, nieprawdaż — mówił Wokulski otwiera ąc medalion. — Wiǳi
pani tę blaszkę, lekką ak pa ęczyna?… A ednak est to kle not, akiego nie posiada żaden
skarbiec, nasienie wielkiego wynalazku, który może luǳkość przemienić. Kto wie, czy
z te blaszki nie uroǳą się okręty napowietrzne. Ale mnie sza o nie… Odda ąc go pani,
składam mo ą przyszłość…
— Więc to est talizman?
— Prawie. Jest to rzecz, która mogła mnie wyciągnąć z kra u, a cały mó ma ątek i resztę życia utopić w nowe pracy. Może byłaby ona stratą czasu, maniactwem, ale
w każdym razie myśl o nie była edyną rywalką pani. Jedyną… — powtórzył z naciskiem.
— Myślał pan opuścić nas?
— Nawet nie dawnie ak ǳiś rano. Dlatego odda ę pani ten amulet. Odtąd, oprócz
pani, uż nie mam innego szczęścia na świecie; została mi pani albo śmierć.
— Jeżeli tak, więc biorę pana do niewoli — rzekła panna Izabela i zawiesiła medalion
na szyi. A kiedy przyszło wsunąć go za stanik, spuściła oczy i zarumieniła się.
„Otom podły — pomyślał Wokulski. — I a taką kobietę pode rzywałem… Ach,
nęǳnik…”
Kiedy wrócił do siebie i wpadł do sklepu, był tak rozpromieniony, że pan Ignacy
nieledwie przeraził się.
— Co tobie? — zapytał.
— Powinszu mi. Jestem narzeczonym panny Łęckie .
Ale Rzecki, zamiast winszować, mocno pobladł.
— Miałem list od Mraczewskiego — rzekł po chwili. — Suzin, ak wiesz, eszcze
w lutym wysłał go do Franc i…
— Więc?… — przerwał Wokulski.
— Ano pisze mi teraz z Lyonu, że Ludwik Stawski ży e i mieszka w Algierze, tylko pod nazwiskiem Ernesta Waltera. Podobno handlu e winem. Przed rokiem ktoś go
wiǳiał.
— Sprawǳimy to — odpowieǳiał Wokulski i spoko nie zanotował w katalogu adres.
Odtąd każde popołudnie spęǳał u państwa Łęckich, a nawet raz na zawsze został
zaproszony na obiady.
W kilka dni przyszedł do niego Rzecki.
— Cóż, mó stary! — zawołał Wokulski. — Jakże tam z księciem Lulu?… Gniewasz
się eszcze na Szlangbauma, że śmiał sklep kupić?…
Stary subiekt pokręcił głową.
— Pani Stawska — rzekł — uż nie est u Milerowe … trochę chora… Mówi coś
o wy eźǳie z Warszawy… Może byś tam wstąpił?…
— Prawda, trzeba by za ść — odparł pociera ąc czoło. — Mówiłeś z nią o sklepie?
— Owszem; pożyczyłem e nawet tysiąc dwieście rubli.
— Z twoich biednych oszczędności?… Dlaczegóż nie ma pożyczyć ode mnie?…
Rzecki nic nie odpowieǳiał.
Przed drugą Wokulski po echał do pani Stawskie . Była barǳo mizerna; e słodkie
oczy wydawały się eszcze większe i eszcze smutnie sze.
— Cóż to — spytał Wokulski — słyszałem, że pani chce opuścić Warszawę?
— Tak, panie… Może mąż powróci… — dodała stłumionym głosem.
— Mówił mi o tym Rzecki i pozwoli pani, że postaram się o sprawǳenie te wiadomości…
Pani Stawska zalała się łzami.
— Pan taki dobry dla nas — szepnęła. — Niechże pan bęǳie szczęśliwy…
O te same goǳinie pani Wąsowska była z wizytą u panny Izabeli i dowieǳiała się
od nie , że Wokulski został przy ęty.
— Nareszcie… — rzekła pani Wąsowska. — Myślałam, że nigdy się nie zdecydu esz.
— Więc zrobiłam ci przy emną niespoǳiankę — odpowieǳiała panna Izabela. —
W każdym razie est to idealny mąż: bogaty, nietuzinkowy, a nade wszystko człowiek
gołębiego serca. Nie tylko nie est zazdrosny, ale nawet przeprasza za pode rzenia. To mnie
ostatecznie rozbroiło… Prawǳiwa miłość ma zawiązane oczy. Nic mi nie odpowiadasz?
— Myślę…
   Lalka



— O czym?
— Że eżeli on tak zna ciebie, ak ty ego, to obo e barǳo się nie znacie.
— Tym przy emnie ze ǳie nam miodowy miesiąc.
— Życzę…

.   
Od połowy kwietnia pani baronowa Krzeszowska nagle zmieniła tryb życia.
Do te pory ǳień schoǳił e na wymyślaniu Mariannie, na pisywaniu listów do
lokatorów o to, że schody są zaśmiecone, na wypytywaniu stróża: czy nie zdarł kto karty
wyna mu mieszkań? czy praczki z paryskie pralni nocu ą w domu albo czy rewirowy
nie miał do nie akiego interesu? Nie zapominała przy tym upominać go, ażeby w razie
zgłoszenia się konkurenta o lokal na trzecim piętrze bacznie przypatrywał się, szczególnie
luǳiom młodym, a gdyby to byli studenci, ażeby odpowiadał, że lokal uż wyna ęty.
— Uważa , Kacprze, co ci mówię — kończyła — bo stracisz mie sce, eżeli mi tu
zakradnie się aki student. Mam uż dosyć tych nihilistów, rozpustników, ateuszów, którzy
znoszą trupie główki.
Po każde takie konferenc i stróż wróciwszy do swe komórki rzucał czapkę na stół
i wykrzykiwał:
— Albo się, psiamać, powieszę, albo dłuże nie wytrzymam z taką panią! W piątek
na targ — idź, stróżu, do apteki po dwa razy na ǳień lata , do magla drału i choroba
wie, gǳie nie chodź. Przecie uż mi zapowieǳiała, że będę z nią eźǳił na cmentarz
do porządkowania grobu!… Słychane to rzeczy na świecie?… Ode dę stąd na święty Jan,
żebym miał dać komu dwaǳieścia rubli odstępnego…
Ale od połowy kwietnia pani baronowa złagodniała.
Złożyło się na to kilka okoliczności.
Przede wszystkim któregoś dnia odwieǳił ą nieznany adwokat z poufnym zapytaniem, czy pani baronowa nie wie czego o funduszach pana barona… Gdyby zaś takowe
gǳie istniały, o czym zresztą wątpi adwokat, należałoby e wskazać dla uwolnienia pana
barona od kompromitac i. Wierzyciele ego bowiem gotowi są chwycić się ostatecznych
środków.
Pani baronowa solennie upewniła adwokata, że e małżonek, baron, pomimo całe przewrotności i udręczeń, akie e zadał, żadnych funduszów nie posiada. W tym
mie scu dostała spazmów, co skłoniło adwokata do szybkiego odwrotu. Gdy zaś kapłan
sprawiedliwości opuścił e mieszkanie, nader szybko powróciła do zdrowia i zawoławszy
Marianny rzekła do nie niezwykle spoko nym głosem:
— Trzeba by, mo a Marysiu, założyć świeże ﬁranki, bo mam przeczucie, że nieszczęśliwy nasz pan nawróci się…
W parę dni późnie był u baronowe książę w swo e własne osobie. Zamknęli się
obo e w na odlegle szym poko u i mieli długą konferenc ę, w trakcie które pani parę razy zaniosła się od płaczu, a raz zemdlała. O czym by ednak mówili, tego nie wie
nawet Marianna. Tylko po ode ściu księcia baronowa kazała natychmiast wezwać pana Maruszewicza, a gdy przybiegł, rzekła ǳiwnie łagodnym głosem, przeplata ąc mowę
westchnieniami:
— Zda e mi się, panie Maruszewicz, że mó zbłąkany mąż nareszcie się opamięta…
Bądź więc łaskaw, edź do miasta i kup męski szlaok i parę pantoﬂi. Weź na two ą miarę,
bo wy oba , biedacy, esteście ednakowo szczupli…
Pan Maruszewicz ruszył brwiami, ale wziął pieniąǳe i zrobił sprawunek. Baronowe cena czterǳiestu rubli za szlaok i sześciu za pantoﬂe wydała się nieco wysoką, ale
pan Maruszewicz odpowieǳiał, że nie zna się na cenie, że kupował w pierwszorzędnych
magazynach, i uż nie mówiono o tym.
Znowu po kilku dniach do mieszkania pani Krzeszowskie zgłosiło się dwu Żydków
zapytu ąc, czy pan baron est w domu… Pani baronowa, zamiast wpaść na nich z krzykiem, ak to zwykle robiła, kazała im barǳo spoko nym tonem wy ść za drzwi. Potem
zawoławszy Kacpra rzekła mu:
— „Zda e mi się, kochany Kacprze, że nasz biedny pan sprowaǳi się do nas ǳiś
albo utro. Trzeba położyć sukno na schodach od drugiego piętra… Tylko uważa , mo e
   Lalka



Mąż, Pieniąǳ, Żona

ǳiecko, ażeby nie pokradli prętów… I sukno trzeba co kilka dni trzepać…
Od te chwili uż nie wymyślała Mariannie, nie pisywała listów, nie dręczyła stróża…
Tylko po całych dniach, z rękoma założonymi na piersi, choǳiła po swym rozległym
mieszkaniu, blada, cicha, zirytowana.
Na turkot dorożki, zatrzymu ące się przed domem, biegła do okna; na odgłos ǳwonka rzucała się do progu i spoza zamkniętych drzwi salonu nasłuchiwała, kto rozmawia
z Marianną.
Po paru dniach takiego trybu życia zrobiła się eszcze bledszą i eszcze barǳie rozdrażnioną. Biegała coraz pręǳe po coraz mnie sze przestrzeni, często upadała na krzesło
lub fotel, z biciem serca, a nareszcie położyła się do łóżka.
— Każ zd ąć sukno ze schodów — rzekła do Marianny schrypniętym głosem. —
Panu znowu musiał akiś łotr pożyczyć pienięǳy…
Ledwie to powieǳiała, energicznie zaǳwoniono do drzwi. Pani baronowa posłała
naprzód Mariannę, a sama tknięta przeczuciem, pomimo bólu głowy, zaczęła się ubierać.
Wszystko leciało e z rąk.
Tymczasem Marianna, uchyliwszy drzwi zaczepione na łańcuch, zobaczyła w sieni
akiegoś barǳo dystyngowanego egomościa z edwabnym parasolem i ręczną walizką. Za
egomościem, który pomimo starannie ogolonych wąsów i bu nych faworytów wyglądał
nieco na kamerdynera, stali tragarze z kuami i tłomokami.
— A co to?… — machinalnie zapytała służąca.
— Otworzyć drzwi, obie połowy!… — odparł egomość z walizką. — Rzeczy pana
barona i mo e…
Drzwi otworzyły się, egomość kazał tragarzom złożyć kuy i tłomoki w przedpoko u
i zapytał:
— Gǳie tu gabinet aśnie pana?…
W te chwili przybiegła baronowa w nie zapiętym szlaoku, z włosami w niełaǳie.
— Co to?… — zawołała wzruszonym głosem. — Ach, to ty, Leonie… Gǳie pan?…
— Zda e się, że aśnie pan u Stępka⁸⁸⁴… Chciałbym złożyć rzeczy, ale nie wiǳę ani
gabinetu pana, ani poko u dla mnie.
— Zaczeka że… — mówiła gorączkowo baronowa. — Zaraz Marianna wyniesie się
z kuchni, to ty tam…
— Ja w kuchni?… — spytał egomość nazwany Leonem. — Chyba aśnie pani żartu e. Według umowy z panem mam mieć swó pokó …
Pani baronowa zmieszała się.
— Co a mówię!… — rzekła. — To wiesz, mó Leonie, wprowadź się tymczasem na
trzecie piętro, do mieszkania po studentach…
— Tak to rozumiem — odparł Leon. — Jeżeli tam est parę pokoików, to mogę
nawet mieszkać z kucharzem…
— Jak to z kucharzem?
— Bo przecież aśnie państwo bez kucharza obe ść się nie mogą. Bierzcie te rzeczy na
górę — zwrócił się do tragarzy.
— Co wy robicie?… — krzyknęła baronowa wiǳąc, że zabiera ą wszystkie kuy
i tłomoki.
— Biorą mo e rzeczy. Nieście! — komenderował Leon.
— A gǳież pana barona?…
— O, proszę… — odparł służący poda ąc Mariannie ręczną walizkę i parasol.
— A pościel?… garderoba?… sprzęty?… — zawołała pani łamiąc ręce.
— Niechże aśnie pani nie robi skandalu przy służbie!… — zgromił ą Leon. —
Wszystkie te rzeczy aśnie pan powinien mieć w domu…
— Prawda… prawda!… — szepnęła upokorzona baronowa.
Zainstalowawszy się na górze, gǳie mu eszcze musiano zanieść łóżko, stół, parę krzeseł i miednicę z ǳbankiem wody, pan Leon ubrał się we ak, biały krawat, świeżą koszulę
(trochę ciasną na niego), wrócił do pani baronowe i poważnie zasiadł w przedpoko u.

⁸⁸⁴
ka — mowa o barǳo popularnym wówczas w Warszawie handlu win i delikatesów Antoniego
Stępkowskiego (przy placu Teatralnym). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Sługa

— Za pół goǳiny — rzekł do Marianny spogląda ąc na złoty zegarek — aśnie pan
powinien być, bo co ǳień sypia od goǳiny czwarte do piąte . — Cóż, nudno tu pannie?
— dodał. — No, ale a pannę rozruszam…
— Marianno!… Marianno, chodź tuta !… — zawołała ze swego poko u baronowa.
— Cóż panna zaraz tak lecisz? — zapytał Leon. — Ucieknie stare interes czy co?…
Niech trochę poczeka…
— Kiedy bo ę się, bo strasznie zła — szepnęła Marianna wyǳiera ąc mu się z rąk.
— Zła, boś ą sama panna zepsuła. Im tylko pozwolić, to by zaraz człowiekowi kołki
na łbie ciosali… Z baronem bęǳiesz panna miała lże , bo to koneser⁸⁸⁵… Ale ubrać się
panna musisz inacze , nie tak po terc arsku⁸⁸⁶. My nie lubimy zakonnic.
— Marysia!… Marysia!…
— No, to idź uż panna, tylko powoli — upominał ą Leon.
Wbrew przewidywaniom Leona baron przybył do swe małżonki nie o czwarte , ale
dopiero około piąte .
Był ubrany w nowy tużurek i świeży kapelusz, w ręku trzymał laseczkę ze srebrną
końską nogą. Miał minę spoko ną, ale pod tymi pozorami wierny sługa dostrzegł mocne
wzruszenie. Już w przedpoko u binokle dwa razy spadły baronowi, a lewa powieka drgała
mu bez porównania częście aniżeli przed po edynkiem albo nawet przy sztosie⁸⁸⁷.
— Zameldu mnie pani baronowe — rzekł pan Krzeszowski nieco przytłumionym
głosem.
Leon otworzył drzwi salonu i prawie groźnie zawołał:
— Jaśnie pan!…
A gdy baron wszedł, zamknął za nim drzwi, odprawił Mariannę, która przybiegła
z kuchni, i — sam zaczął podsłuchiwać.
Pani baronowa, sieǳąca z książką na kanapie, na widok męża powstała. Gdy baron
złożył e głęboki ukłon, chciała odkłonić się, ale znowu upadła na kanapę.
— Mężu mó … — szepnęła zasłania ąc twarz rękoma. — O! co ty robisz…
— Przykro mi barǳo — rzekł baron kłania ąc się po raz drugi — że składam pani
uszanowanie w takich warunkach…
— Ja wszystko gotowa estem przebaczyć, eżeli…
— Jest to barǳo zaszczytne dla nas obo ga — przerwał baron — ponieważ i a gotów
estem zapomnieć pani wszystko, co dotyczy mo e osoby. Na nieszczęście, raczyła pani
wprowaǳić w grę mo e nazwisko, które lubo w historii świata nie oǳnaczyło się żadną
niezwykłością, zasługu e przecież na to, aby e oszczęǳano.
— Nazwisko?… — powtórzyła baronowa.
— Tak, pani — odparł baron kłania ąc się po raz trzeci, ciągle z kapeluszem w ręku.
— Daru e pani, że dotknę te niemiłe sprawy, ale… Od pewnego czasu nazwisko mo e
ﬁguru e we wszystkich sądach… W te chwili na przykład podoba się pani mieć aż trzy
procesy: dwa z lokatorami, a eden z e byłym adwokatem, który nie uchybia ąc mu, est
skończonym łotrem.
— Ależ, mężu! — zawołała baronowa zrywa ąc się z kanapy. — Wszakże w te chwili
ty masz edenaście procesów o trzyǳieści tysięcy rubli długów…
— Przepraszam!… Mam siedemnaście procesów o trzyǳieści ǳiewięć tysięcy rubli
długów, eżeli mnie pamięć nie myli. Ale to są procesy o długi. Mięǳy nimi nie ma ani
ednego, który wytoczyłbym uczciwe kobiecie o kraǳież lalki… Mięǳy moimi grzechami nie ma ani ednego anonimu, który by spotwarzał niewinną, a spomięǳy moich
wierzycieli ani eden nie musiał uciekać z Warszawy wygnany przez oszczerstwa, ak się
to zdarzyło nie akie pani Stawskie , ǳięki troskliwości pani baronowe Krzeszowskie …
— Stawska była two ą kochanką…
— Przepraszam. Nie twierǳę, że nie starałem się o e względy, ale przysięgam na
honor, że est to na szlachetnie sza kobieta, aką spotkałem w życiu. Niech pani nie obraża ten superlatyw⁸⁸⁸ zastosowany do osoby obce i niech pani raczy mi wierzyć, że pani
⁸⁸⁵k
⁸⁸⁶
⁸⁸⁷
⁸⁸⁸

— znawca. [przypis redakcy ny]
a k —
a : członek stowarzyszenia zakonnego dla osób świeckich. [przypis redakcy ny]
— uderzenie kĳem w kulę bilardową. [przypis redakcy ny]
la
— na wyższy stopień przymiotnika; przenośnie: na wyższa pochwała. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Stawska est kobietą, która nawet mo e… mo e starania zostawiała bez odpowieǳi. A ponieważ, pani baronowo, a mam honor znać przeciętne kobiety, więc… mo e świadectwo
coś znaczy…
— W rezultacie czego chcesz, mó mężu? — zapytała pani baronowa uż pewnym
głosem.
— Chcę… bronić nazwiska, które obo e nosimy. Chcę… nakazać w tym domu szacunek dla baronowe Krzeszowskie . Chcę zakończyć procesy i dać pani opiekę… Dla
dopięcia tego celu zmuszony estem prosić panią o gościnność. Gdy zaś uregulu ę stosunki…
— Opuścisz mnie?
— Zapewne.
— A two e długi?
Baron powstał z krzesła.
— Mo e długi niech panią nie interesu ą — odparł tonem głębokiego przekonania. —
Jeżeli pan Wokulski, zwycza ny szlachcic, mógł w ciągu paru lat zrobić miliony, człowiek
z moim nazwiskiem potraﬁ spłacić czterǳieści tysięcy długów. I a pokażę, że umiem
pracować…
— Jesteś chory, mó mężu — odparła baronowa. — Przecie wiesz, że pochoǳę z roǳiny, która zrobiła swó ma ątek, i dlatego mówię ci, że ty nie potraﬁsz zapracować nawet
na własne utrzymanie… Ach, nawet na wykarmienie na uboższego człowieka!…
— Zatem pani odrzucasz mo ą opiekę, którą oﬁaru ę e pod wpływem próśb księcia
i dbałości o honor nazwiska?
— Ale owszem!… Zacznĳże się nareszcie mną opiekować, bo dotychczas…
— Co do mnie — przerwał baron z nowym ukłonem — będę się starał zapomnieć
o przeszłości…
— Zapomniałeś o nie dawno… Nie byłeś nawet na grobie nasze córki…
W taki sposób baron zainstalował się w mieszkaniu swe żony. Przerwał procesy z lokatorami, byłemu adwokatowi baronowe oświadczył, że każe mu dać baty, eżeli kiedykolwiek wyrazi się bez szacunku o swe klientce, do pani Stawskie napisał list z przeprosinami i posłał e (aż pod Częstochowę) ogromny bukiet. Nareszcie przy ął kucharza
i wraz ze swo ą małżonką złożył wizyty rozmaitym osobom z towarzystwa, powieǳiawszy
pierwe Maruszewiczowi, który ogłosił to po mieście, że eżeli która z dam nie odda im
rewizyty, wówczas baron od e męża zażąda satysfakc i.
W salonach zgorszono się ǳikimi pretens ami barona; rewizyty ednak złożyli państwu Krzeszowskim wszyscy i prawie wszyscy zawarli z nimi bliższe stosunki.
W zamian pani baronowa, co z e strony było dowodem naǳwycza ne delikatności, nic nikomu nie mówiąc spłacała długi męża. Niektórym z wierzycieli robiła impertynenc e, wobec innych płakała, prawie wszystkim odtrącała akieś sumy na rachunek
lichwiarskich procentów, irytowała się, ale — płaciła.
Już w osobne szuﬂaǳie e biurka leżało kilka funtów mężowskich weksli, kiedy
zdarzył się następny wypadek.
Sklep Wokulskiego w lipcu miał ob ąć w posiadanie Henryk Szlangbaum; a ponieważ
nowy nabywca nie życzył sobie prze mować ani długów, ani wierzytelności dawne ﬁrmy,
więc pan Rzecki na gwałt regulował rachunki.
Mięǳy innymi posłał notatkę na paręset rubli baronowi Krzeszowskiemu, z prośbą
o rychłą odpowiedź.
Notatka, ak wszystkie tego roǳa u dokumenta, dostała się w ręce baronowe , która zamiast zapłacić, odpisała Rzeckiemu list impertynencki, gǳie nie brakło wzmianki
o szachra stwie, o nieuczciwym kupnie klaczy, i tak dale .
Akurat we dwaǳieścia cztery goǳin po wysłaniu tego listu w lokalu państwa Krzeszowskich z awił się Rzecki oświadcza ąc, że chce się wiǳieć z baronem.
Baron przy ął go barǳo życzliwie, choć nie ukrywał zǳiwienia spostrzegłszy, że były
sekundant ego przeciwnika est mocno rozdrażniony.
— Przychoǳę do pana z pretens ą — zaczął stary subiekt. — Onegda ośmieliłem
się przysłać panu rachunek…
— Ach, tak… estem coś winien panom… Ileż to wynosi?
— Dwieście trzyǳieści sześć rubli kopie ek trzynaście…
   Lalka



— Jutro postaram się zaspokoić panów…
— To nie wszystko — przerwał mu Rzecki. — Wczora bowiem od szanowne małżonki pańskie otrzymałem ten oto list…
Baron przeczytał podany mu papier, zamyślił się i odparł:
— Przykro mi barǳo, że baronowa użyła tak nie parlamentarnych wyrazów, ale…
co do te klaczy, to ma rac ę… Pan Wokulski (czego mu zresztą nie mam za złe) dał mi
istotnie za klacz sześćset, a wziął kwit na osiemset rubli.
Rzecki pozieleniał z gniewu.
— Panie baronie, bole ę nad tym wypadkiem, ale… eden z nas dwu est oﬁarą mistyﬁkac i… grube mistyﬁkac i, panie!… A oto dowód.
Wydobył z kieszeni dwa arkusze i eden z nich podał Krzeszowskiemu. Baron rzucił
okiem i zawołał:
— Więc to ten łotr Maruszewicz?… Ależ honorem ręczę, że oddał mi tylko sześćset
rubli i eszcze dużo mówił o interesowności pana Wokulskiego…
— A to?… — spytał Rzecki poda ąc drugi papier.
Baron obe rzał dokument z góry na dół i z dołu do góry. Usta mu pobladły.
— Teraz wszystko rozumiem — rzekł. — Ten kwit est sfałszowany, a sfałszowany
przez Maruszewicza. Ja nie pożyczałem pienięǳy od pana Wokulskiego!…
— Niemne ednak pani baronowa nazwała nas szachra ami.
Baron podniósł się z fotelu.
— Wybacz pan — rzekł. — W imieniu mo e żony uroczyście przepraszam i niezależnie od satysfakc i, aką gotów estem dać panom, zrobię, co potrzeba, ażeby naprawić
krzywdę wyrząǳoną panu Wokulskiemu… Tak, panie. Złożę wizyty wszystkim moim
przy aciołom i oświadczę im, że pan Wokulski est dżentelmenem, że zapłacił za klacz
osiemset rubli i że oba staliśmy się oﬁarami intryg tego łotra Maruszewicza. Krzeszowscy, panie… panie…
— Rzecki.
— Szanowny panie Rzecki, Krzeszowscy nigdy i nikogo nie oczerniali. Mogli błąǳić,
ale w dobre wierze, panie…
— Rzecki.
— Szanowny panie Rzecki.
Na tym zakończyła się rozmowa; stary subiekt bowiem pomimo nalegań barona nie
chciał ani słuchać usprawiedliwień, ani nawet wiǳieć się z panią baronową.
Baron odprowaǳiwszy Rzeckiego do drzwi, nie mogąc wytrzymać, odezwał się do
Leona:
— Ci kupcy to ednak honorowi luǳie.
— Ma ą gotówkę, aśnie panie, ma ą kredyt — odparł Leon.
— Głupcze akiś!… więc my uż nie mamy honoru dlatego, że nie mamy kredytu?…
— Mamy, aśnie panie, ale na inszy sposób.
— Spoǳiewam się, że nie na kupiecki sposób!… — odparł dumnie baron.
I kazał sobie podać garnitur wizytowy.
Prosto od barona Rzecki udał się do Wokulskiego i treściwie opowieǳiał mu o nadużyciach Maruszewicza, o skrusze barona, a nareszcie oddał sfałszowane dokumenta raǳąc wytoczenie procesu.
Wokulski słuchał go poważnie, nawet kiwał głową, ale patrzył nie wiadomo gǳie
i myślał nie wiadomo o czym.
Stary subiekt zmiarkowawszy, że nie ma tu co robić dłuże , pożegnał swego Stacha
i rzekł na odchodne:
— Wiǳę, że esteś diabelnie za ęty, więc na lepie zrobisz, eżeli od razu oddasz sprawę
adwokatowi.
— Dobrze… dobrze… — odparł Wokulski nie zda ąc sobie sprawy z tego, co mówi
pan Ignacy. Właśnie w te chwili myślał o ruinach zasławskiego zamku, wśród których
pierwszy raz zobaczył łzy w oczach panny Izabeli.
„Jaka ona szlachetna!… Jaka delikatność uczuć!… Jeszcze nieprędko poznam wszystkie
skarby te piękne duszy…”
Po dwa razy ǳiennie bywał u pana Łęckiego, a eżeli nie u niego, to przyna mnie
w tych towarzystwach, gǳie mógł spotkać się z panną Izabelą, patrzeć na nią i zamienić
   Lalka



Honor, Pieniąǳ

choć parę wyrazów. To mu na ǳiś wystarczało, a o przyszłości nie śmiał myśleć.
„Zda e mi się, że umrę u e nóg… — mówił sobie. — No i co z tego?… Umrę patrząc
na nią i może przez całą wieczność będę ą wiǳiał. Któż wie, czy życie przyszłe nie zamyka
się w ostatnim uczuciu człowieka?…”
I powtarzał za Mickiewiczem:
„A po dniach wielu czy po latach wielu, kiedy mi każą mogiłę porzucić, wspomnisz
o twoim sennym przy acielu i spłyniesz z nieba, aby go ocucić… Znowu mnie złożysz
na twym łonie białem… Znowu mnie ramię kochane otoczy… Zbuǳę się — myśląc, że
chwilkę drzemałem, cału ąc lica, patrząc w two e oczy…”⁸⁸⁹
W kilka dni wpadł do niego baron Krzeszowski.
— Byłem uż u pana dwa razy! — zawołał ma stru ąc około binokli, które, zda e się,
stanowiły edyny kłopot ego życia.
— Pan?… — spytał Wokulski. I nagle przypomniał sobie opowiadanie Rzeckiego
i to, że na swym stole znalazł wczora dwa bilety barona.
— Domyśla się pan, z czym przychoǳę? — mówił baron. — Panie Wokulski, czy
mam przeprosić pana za mimowolną krzywdę?…
— Ani słowa więce , baronie!… — przerwał Wokulski ściska ąc go. — Drobna to
sprawa. Zresztą gdybym nawet utargował na pańskie klaczy dwieście rubli, czy potrzebowałbym się z tym kryć?…
— To prawda!… — odparł baron uderza ąc się w czoło. — Że też mi wcześnie nie
przyszła podobna myśl…
zarobku, czy nie wskazałbyś mi pan sposobu szybkiego
zbogacenia się? Potrzebu ę na gwałt stu tysięcy rubli w ciągu roku…
Wokulski uśmiechnął się.
— Śmie esz się pan, mó kuzynie (bo sąǳę, że uż mogę pana tak nazywać?). Śmie esz
się, a przecież sam na uczciwe droǳe zdobyłeś miliony w ciągu dwu lat?…
— Niecałych — dodał Wokulski. — Ale to ma ątek nie wypracowany, tylko wygrany.
Wygrałem, kilkanaście razy z rzędu dublu ąc stawkę ak szuler, a cała mo a zasługa polega
na tym, że grałem niefałszowanymi kartami.
— Więc znowu szczęście! — krzyknął baron obrywa ąc binokle. — A a, mó kuzynie,
ani za grosz nie mam szczęścia. Pół ma ątku przegrałen, drugą połowę z adły kobietki i —
choć w łeb sobie strzel!…
Nie, a stanowczo nie mam szczęścia!… Oto i teraz. Myślałem, że osioł Maruszewicz
zbałamuci baronowę… Dopieroż miałbym spokó w domu!… Jaka byłaby ona pobłażliwa
na mo e drobne grzechy… Ale i cóż?… Baronowa ani myśli mi się sprzeniewierzyć, a tego
błazna czeka ą roty aresztanckie… Proszę cię, wsadź go tam koniecznie, bo ego łotrostwa
nawet mnie uż zaczyna ą nuǳić.
A więc — zakończył — mięǳy nami zgoda. Dodam tylko, że odwieǳiłem wszystkich
zna omych, do których mogły do ść mo e nieostrożne słowa o klaczy, i na skrupulatnie
rzecz wy aśniłem… Maruszewicz niech iǳie do więzienia; tam dla niego na właściwsze
mie sce, a a na ego nieobecności zyskam parę tysięcy rubli rocznie… Byłem także u pana
Tomasza i u panny Izabeli i również wytłomaczyłem nasze nieporozumienie… Strach, ak
ten łotr umiał ze mnie wyciskać pieniąǳe! Choć uż od roku nic nie mam, on ednak
zawsze ode mnie pożyczał. Genialny hulta !… Czu ę, że eżeli nie przeﬂancu ą⁸⁹⁰ go do
ciężkich robót, nie będę umiał uwolnić się od niego. Do wiǳenia, kuzynie.
Nie upłynęło ǳiesięć minut po wy ściu barona, kiedy służący zameldował Wokulskiemu akiegoś pana, który koniecznie chce się wiǳieć, ale nie mówi swego nazwiska.
„Czyżby Maruszewicz?…” — pomyślał Wokulski.
Istotnie, wszedł Maruszewicz, blady, z pała ącymi oczyma.
— Panie! — rzekł ponurym głosem, zamyka ąc drzwi gabinetu. — Wiǳisz przed
sobą człowieka, który postanowił…
— Cóżeś pan postanowił?
— Postanowiłem zakończyć życie… Ciężka to chwila, ale trudno. Honor…
Odpoczął i mówił dale wzburzony.
⁸⁸⁹
a
l
la a
l
— zwrotka z wiersza Mickiewicza pt.
(). W tekście Mickiewiczowskim est: „I zstąpisz z niebios, aby go ocucić.” [przypis redakcy ny]
a
a — przesaǳić (o roślinach); żartobliwie — przenieść na inne mie sce czy stanowisko. [przypis
⁸⁹⁰
redakcy ny]

   Lalka



— Mógłbym wprawǳie pierwe zabić pana, który esteś przyczyną moich nieszczęść…
— O, nie rób pan ceremonii — rzekł Wokulski.
— Pan żartu e, a a doprawdy mam broń przy sobie i estem gotów…
— Spróbu no pan swo e gotowości.
— Panie, tak nie przemawia się do człowieka sto ącego nad grobem. Jeżelim przyszedł,
to tylko, ażeby dać panu dowód, że pomimo błędów mam serce szlachetne.
— I dlaczegóż to sta esz pan nad grobem? — spytał Wokulski.
— Ażeby ocalić honor, który chcesz mi pan wydrzeć.
— O!… zachowa że pan ten drogi skarb — odparł Wokulski i wydobył z biurka
fatalne dokumenta. — Czy o te papiery panu choǳi?
— Pan pytasz?… pan naigrawasz się z mo e rozpaczy!
— Uważa pan, panie Maruszewicz — mówił Wokulski przegląda ąc papiery — mógłbym panu w te chwili wypowieǳieć kilka morałów albo nawet przez pewien czas zostawić
pana w niepewności. Ale że oba esteśmy uż pełnoletni, więc…
Rozdarł papiery i kawałki ich oddał Maruszewiczowi.
— Więc niech pan zachowa sobie to na pamiątkę.
Maruszewicz ukląkł przed nim.
— Panie! — zawołał — darowałeś mi życie… Wǳięczność mo a…
— Nie bądź pan śmieszny — przerwał mu Wokulski. — O życie pańskie byłem
zupełnie spoko ny, tak ak estem pewny, że kiedyś dostaniesz się do więzienia. Cała rzecz,
że a nie chcę panu ułatwiać te podróży.
— O, pan esteś nielitościwy! — odparł Maruszewicz, machinalnie otrzepu ąc spodnie.
— Jedno życzliwsze słowo, eden cieple szy uścisk ręki może wprowaǳiłby mnie na nowe
tory. Ale pan nie możesz się na to zdobyć…
— No, żegnam pana, panie Maruszewicz. Niech tylko panu nie przy ǳie koncept
podpisać kiedy mego nazwiska, bo wówczas… Rozumie pan?
Maruszewicz wyszedł obrażony.
„To dla ciebie, dla ciebie, ty ukochana, ubył ǳiś eden więzień. Straszna to rzecz
uwięzić kogoś, nawet złoǳie a i oszczercę” — pomyślał Wokulski.
Przez chwilę eszcze toczyła się w nim walka. Raz — wyrzucał sobie, że mogąc uwolnić
świat od hulta a nie zrobił tego, to znowu myślał, co ǳiałoby się z nim, gdyby tak ego
samego uwięziono, oderwano od panny Izabeli na całe miesiące, może na lata.
„Cóż to za okropność uż nigdy e nie zobaczyć… Kto zresztą wie, czy miłosierǳie
nie est na lepszą sprawiedliwością?… Jaki a się robię sentymentalny!…”

.

a

a

a

⁸⁹¹

Jakkolwiek sprawa z Maruszewiczem załatwiła się we cztery oczy, ednak wieść o nie
rozeszła się… Wokulski powieǳiał o tym Rzeckiemu i kazał wykreślić z księgi rzekomy
dług barona. Maruszewicz zaś opowieǳiał baronowi doda ąc, że baron uż nie powinien
gniewać się na niego, ponieważ dług został umorzony, a on, Maruszewicz, ma zamiar
poprawić się.
— Czu ę — mówił wzdycha ąc — że byłbym inny, gdybym miał choć ze trzy tysiące
rubli rocznie… Nikczemny świat, na którym tacy ak a luǳie muszą się marnować!…
— No, da spokó , Maruszewicz — uspoka ał go baron. — Kocham cię, ale przecie
wszyscy wieǳą, że esteś hulta .
— Zaglądałeś, baron, w mo e serce?… wiesz, akie tam uczucia?… O, gdyby istniał
akiś trybunał, który umie czytać w duszy człowieka, zobaczylibyśmy, kto z nas lepszy: a
czy ci, co mnie sąǳą i potępia ą!…
W rezultacie tak Rzecki, ak baron, ak książę i paru hrabiów, którzy dowieǳieli się
o „nowym ﬁglu” Maruszewicza, wszyscy przyznawali, że Wokulski postąpił szlachetnie,
ale nie po męsku.
— To barǳo piękny czyn — mówił książę — ale… nie w stylu Wokulskiego. On mi
wyglądał na ednego z tych luǳi, którzy w społeczeństwie stanowią siłę tworzącą rzeczy

⁸⁹¹

a

a

   Lalka

a

(łac.) — czas ucieka, wieczność trwa. [przypis redakcy ny]


Więzienie

Miłosierǳie,
Sprawiedliwość

dobre, a karcącą łotrów. Tak ak postąpił Wokulski z Maruszewiczem, mógłby zrobić
każdy ksiąǳ… Obawiam się, że ten człowiek traci energię.
W rzeczywistości Wokulski nie stracił energii, ale zmienił się pod wieloma względami.
Sklepem na przykład nie za mował się, nawet czuł do niego wstręt, ponieważ tytuł kupca
galantery nego szkoǳił mu w oczach panny Izabeli. Natomiast zaczął goręce za mować
się spółką do handlu z cesarstwem, ponieważ ona przynosiła ogromne dochody, a tym
samym zwiększała ma ątek, który chciał oﬁarować pannie Izabeli.
Prawie od chwili kiedy oświadczył się i został przy ęty, opanowała go ǳiwna rzewność
i współczucie. Zdawało mu się, że nie tylko nie umiałby nikomu zrobić przykrości, ale
nawet sam nie umiałby się bronić przeciw krzywdom, byle te nie dotykały panny Izabeli.
Natomiast czuł niepokonaną potrzebę robienia dobrze innym. Oprócz zapisu dla
Rzeckiego, przeznaczył Lisieckiemu i Kle nowi, swoim byłym subiektom, po cztery tysiące rubli, tytułem wynagroǳenia szkód, akie wyrząǳił im sprzeda ąc sklep Szlangbaumowi. Przeznaczył również około dwunastu tysięcy rubli na gratyﬁkac e dla inkasentów,
woźnych, parobków i furmanów.
Węgiełkowi nie tylko sprawił huczne wesele, ale eszcze do sumy obiecane młodemu
małżeństwu dołożył kilkaset rubli. Ponieważ w tym czasie furmanowi Wysockiemu uroǳiła się córka, więc trzymał ą do chrztu; gdy zaś sprytny o ciec dał ǳiecku imię Izabeli,
Wokulski złożył dla nie pięćset rubli na posag.
Imię to było mu barǳo drogie. Nieraz, gdy sieǳiał samotny, brał papier i ołówek
i bez końca pisał: Izabela… Iza… Bella… a potem palił, ażeby nazwisko ukochane nie
wpadło w obce ręce. Miał zamiar kupić pod Warszawą mały folwark, zbudować willę
i nazwać ą Izabelinem. Przypomniał sobie, że w czasie ego wędrówek po Górach Uralskich pewien uczony, który znalazł nowy minerał, raǳił się: akby go nazwać? I wyrzucał
sobie, że nie zna ąc wówczas panny Izabeli, nie wpadł ednakże na pomysł nazwania go
izabelitem. Nareszcie przeczytawszy w gazetach o znalezieniu nowe planetoidy⁸⁹², które
znalazca również kłopotał się o danie e nazwiska, chciał przeznaczyć dużą nagrodę temu
z astronomów, który odkry e nowe ciało niebieskie i nazwie e: Izabelą.
Odurza ące przywiązanie do edne kobiety nie wykluczało ednak myśli o drugie .
Niekiedy przypominał sobie panią Stawską, o które wieǳiał, że wszystko gotowa była
dla niego poświęcić, i czuł akby wyrzuty sumienia.
„No, co a zrobię?… — mówił. — Com winien, że tę kocham, a tamtą… Gdybyż ona
zapomniała o mnie i była szczęśliwą.”
Na wszelki sposób postanowił zabezpieczyć e przyszłość i stanowczo dowieǳieć się
o e mężu.
„Niech przyna mnie nie potrzebu e troszczyć się o utro… Niecha ma posag dla
ǳiecka…”
Co kilka dni widywał pannę Izabelę w licznych towarzystwach, otoczoną młodszymi
i starszymi ludźmi. Ale uż nie raziły go ani umizgi mężczyzn, ani e spo rzenia i uśmiechy.
„Taką ma naturę — myślał — nie umie ani śmiać się, ani patrzeć inacze . Jest ak kwiat
albo ak słońce, które mimo woli uszczęśliwia wszystkich, dla wszystkich est piękne.”
Pewnego dnia otrzymał telegram z Zasławka wzywa ący go na pogrzeb prezesowe .
„Zmarła?… — szepnął. — Jaka szkoda te zacne kobiety!… Dlaczego a nie byłem
przed e śmiercią?…”
Zmartwił się, posmutniał, ale — nie po echał na pogrzeb staruszki, która dała mu tyle
dowodów życzliwości. Nie miał odwagi rozstać się z panną Izabelą nawet na kilka dni…
Już zrozumiał, że nie należy do siebie, że wszystkie ego myśli, uczucia i pragnienia,
wszystkie zamiary i naǳie e przykute są do te edne kobiety. Gdyby ona umarła, nie
potrzebowałby się zabĳać; ego dusza sama odleciałaby za nią ak ptak, który tylko chwilę
odpoczywa na gałęzi. Zresztą nawet nie mówił z nią o miłości, ak nie mówi się o ciężarze
ciała albo o powietrzu, które człowieka napełnia i ze wszystkich stron otacza. Jeżeli w ciągu
dnia wypadło mu pomyśleć o czym innym niż o nie , wstrząsał się ze zdumienia ak
człowiek, który cudem znalazłby się w nie znane sobie okolicy.
Nie była to miłość, ale ekstaza.
⁸⁹² la
redakcy ny]

— niewielkie ciała niebieskie krążące dokoła słońca mięǳy drogą Marsa a Jowisza. [przypis

   Lalka



Miłość

Pewnego dnia, uż w ma u, wezwał go pan Łęcki.
— Wyobraź sobie — rzekł do Wokulskiego — musimy echać do Krakowa. Hortens a
est chora, chce wiǳieć Belę (zda e się, że choǳi o zapis), no, a zapewne rada by poznać
ciebie… Możesz echać z nami?…
— Każde chwili — odparł Wokulski. — Kiedyż to?
— Powinni byśmy echać ǳiś, ale zapewne ze ǳie do utra.
Wokulski obiecał być gotowym na utro. Kiedy pożegnał pana Tomasza i wstąpił do
panny Izabeli, dowieǳiał się od nie , że est w Warszawie Starski…
— Biedny chłopak! — mówiła śmie ąc się. — Dostał po prezesowe tylko dwa tysiące
rubli rocznie i ǳiesięć tysięcy ciepłą ręką. Raǳę mu, ażeby ożenił się bogato, ale on woli
echać do Wiednia, a stamtąd zapewne do Monte Carlo… Mówiłam, ażeby echał z nami.
Bęǳie wesele , nieprawdaż?…
— Zapewne — odparł Wokulski — tym barǳie że weźmiemy osobny wagon.
— Więc do utra!
Wokulski załatwił na pilnie sze interesa, na kolei zamówił wagon salonowy do Krakowa, a koło ósme wieczór, wyekspediowawszy swo e rzeczy, był u państwa Łęckich.
Wypili herbatę we tro e i przed ǳiesiątą udali się na kole .
— Gǳież pan Starski? — zapytał Wokulski.
— Czy a wiem? — odpowieǳiała panna Izabela. — Może wcale nie po eǳie… to
taki lekkoduch!…
Już sieǳieli w wagonie, ale Starskiego eszcze nie było. Panna Izabela przygryzała
usta, co chwilę wygląda ąc oknem. Nareszcie po drugim ǳwonku Starski ukazał się na
peronie.
— Tuta , tuta !… — zawołała panna Izabela. Ale ponieważ młody człowiek nie dosłyszał e , więc wybiegł Wokulski i wprowaǳił go do saloniku.
— Myślałam, że uż pan nie przy ǳie — rzekła panna Izabela.
— Niewiele do tego brakowało — odparł Starski wita ąc się z panem Tomaszem.
— Byłem u Krzeszowskiego i niech sobie kuzynka wyobrazi, od drugie po południu do
ǳiewiąte graliśmy…
— I naturalnie, przegrał pan?…
— Rozumie się… Szczęście ucieka od takich ak a… — dodał spogląda ąc na nią.
Panna Izabela lekko się zarumieniła.
Pociąg ruszył. Starski usiadł po lewe stronie panny Izabeli i zaczął z nią rozmawiać
w połowie po polsku, w połowie po angielsku, coraz częście wpada ąc w angielszczynę.
Wokulski sieǳiał na prawo od panny Izabeli, nie chcąc ednak przeszkaǳać w rozmowie
wstał stamtąd i usiadł za panem Tomaszem.
Pan Łęcki, trochę niezdrów, oǳiał się w hawelok⁸⁹³, w pled i eszcze położył kołdrę na
nogach. Kazał pozamykać wszystkie okna w wagonie i przyćmić latarnie, które go raziły.
Obiecywał sobie, że zaśnie, nawet czuł, że go sen morzy; tymczasem wdał się w rozmowę
z Wokulskim i szeroko zaczął mu opowiadać o siostrze Hortens i, która za młodu była
do niego barǳo przywiązana, o dworze Napoleona III, który z nim kilka razy rozmawiał,
o uprze mości i miłostkach Wiktora Emanuela i o mnóstwie innych rzeczy.
Wokulski słuchał go uważnie do Pruszkowa. Za Pruszkowem zmęczony i ednosta ny
głos pana Tomasza zaczął go męczyć. Za to coraz wyraźnie wpadała mu w ucho rozmowa
panny Izabeli ze Starskim, prowaǳona po angielsku. Usłyszał nawet kilka zdań, które
go zainteresowały, i zadał sobie pytanie: czy nie należałoby ostrzec ich, że on rozumie po
angielsku?
Już chciał powstać z sieǳenia, kiedy wypadkiem spo rzał w przeciwległą szybę wagonu
i zobaczył w nie ak w lustrze słabe odbicie panny Izabeli i Starskiego. Sieǳieli barǳo
blisko siebie, obo e zarumienieni, choć rozmawiali tonem tak lekkim, akby choǳiło
o rzeczy obo ętne.
Wokulski ednakże spostrzegł, że obo ętny ton nie odpowiada treści rozmowy; czuł
nawet, że tym swobodnym tonem chcą kogoś w błąd wprowaǳić. I w te chwili, pierwszy
raz od czasu ak znał pannę Izabelę, przeleciały mu przez myśl straszne wyrazy: „fałsz!…
fałsz!…”
⁸⁹³ a l k — płaszcz bez rękawów, z peleryną. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Fałsz, Flirt

Przycisnął się do ławki wagonu, patrzył w szybę i — słuchał. Zdawało mu się, że
każde słowo Starskiego i panny Izabeli pada mu na twarz, na głowę, na piersi ak krople
ołowianego deszczu…
Już nie myślał ich ostrzegać, że rozumie, co mówią, tylko słuchał i słuchał…
Właśnie pociąg wy echał z Raǳiwiłłowa⁸⁹⁴, a pierwszy azes, który zwrócił uwagę
Wokulskiego, był ten:
— Wszystko możesz mu zarzucić — mówiła panna Izabela po angielsku. — Nie est
młody ani dystyngowany; est zanadto sentymentalny i czasami nudny, ale chciwy?… Już
dosyć, kiedy nawet papo nazywa go zbyt ho nym…
— A sprawa z panem K?… — wtrącił Starski.
— O klacz wyścigową?… Jak to zaraz znać, że wracasz z prowinc i. Niedawno był u nas
baron i powieǳiał, że eżeli kiedy, to w te sprawie pan, o którym mówimy, postąpił ak
dżentelmen.
— Żaden dżentelmen nie uwolniłby fałszerza, gdyby nie miał z nim akichś zakulisowych interesów — odparł z uśmiechem Starski.
— A baron ile razy uwalniał go? — spytała panna Izabela.
— I akurat baron ma rozmaite grzeszki, o których wie pan M. Źle bronisz swoich
protegowanych, kuzynko — mówił drwiącym tonem Starski.
Wokulski przycisnął się do ławki wagonu, ażeby nie zerwać się i nie uderzyć Starskiego. Ale pohamował się.
„Każdy ma prawo sąǳić innych — myślał. — Zresztą zobaczymy, co bęǳie dale !…”
Przez kilka chwil słyszał tylko turkot kół i zauważył, że wagon się chwie e.
„Nigdy nie czułem takiego chwiania się wagonu” — rzekł do siebie.
— I ten medalion — drwił Starski — est całym prezentem przedślubnym?… Niezbyt
ho ny narzeczony: kocha ak trubadur, ale…
— Zapewniam cię — przerwała panna Izabela — że oddałby mi cały ma ątek…
— Bierzże go, kuzynko, i mnie pożycz ze sto tysięcy… A cóż, znalazła się ta cudowna
blaszka?…
— Właśnie że nie, i estem barǳo zmartwiona. Boże, gdyby on się kiedy dowieǳiał…
— Czy o tym, że zgubiliśmy ego blaszkę, czy że szukaliśmy medalionu? — szepnął
Starski przytula ąc się do e ramienia.
Wokulskiemu mgłą zaszły oczy.
„Tracę przytomność?…” — pomyślał chwyta ąc za pas przy oknie.
Zdawało mu się, że wagon zaczyna skakać i lada moment nastąpi wykole enie.
— Wiesz, że esteś zuchwały!… — mówiła przyciszonym głosem panna Izabela.
— To właśnie stanowi mo ą siłę — odparł Starski.
— Zlitu się… Ależ on może spo rzeć!… Znienawiǳę cię…
— Bęǳiesz szaleć za mną, bo nikt nie zdobyłby się na to… Kobiety lubią demonów…
Panna Izabela przysunęła się do o ca. Wokulski patrzył w przeciwległą szybę i słuchał.
— Oświadczam ci — mówiła zirytowana — że nie we ǳiesz za próg naszego domu…
A gdybyś ośmielił się… powiem mu wszystko…
Starski roześmiał się.
— Nie we dę, kuzynko, dopóki sama mnie nie wezwiesz; estem zaś pewny, że nastąpi
to barǳo prędko. W tyǳień znuǳi cię ten ubóstwia ący mąż i zapragniesz weselszego
towarzystwa. Przypomnisz sobie łobuza kuzynka, który ani przez edną chwilę w życiu
nie był poważnym, zawsze dowcipnym, a niekiedy bezczelnie śmiałym… i pożału esz tego, który zawsze gotów do uwielbiania cię, nigdy nie był zazdrosnym, umiał ustępować
innym, szanował two e kaprysy…
— Wynagraǳa ąc sobie na innych drogach — wtrąciła panna Izabela.
— Właśnie!… Gdybym tak nie robił, nie miałabyś mi czego przebaczać i mogłabyś
lękać się wymówek z mo e strony…
Nie zmienia ąc pozyc i ob ął ą prawą ręką, a lewą ściskał e rączkę, ukrytą pod płaszczykiem.

⁸⁹⁴Raǳiwiłłów — wieś i stac a kole owa w pobliżu Łowicza,  km na zachód od Warszawy w kierunku
Skierniewic. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Kochanek, Mąż,
Mężczyzna, Żona

— Tak, kuzynko — mówił. — Takie ak ty kobiecie nie wystarczy powszedni chleb
szacunku ani pierniczki uwielbień… Tobie niekiedy potrzeba szampana, ciebie musi ktoś
odurzyć choćby cynizmem.
— Cynikiem być łatwo…
— Ale nie każdy ośmieli się być nim. Zapyta tego pana, czy on wpadłby kiedy na
myśl, że ego miłosne modlitwy są mnie warte od moich bluźnierstw?…
Wokulski uż nie słyszał dalsze rozmowy; uwagę ego pochłonął inny fakt: zmiana,
która szybko poczęła odbywać się w nim samym. Gdyby wczora powieǳiano mu, że
bęǳie niemym świadkiem podobne rozmowy, nie uwierzyłby; myślałby, że każdy wyraz
zabĳe go albo przyprawi o szaleństwo. Kiedy się to ednak stało, musiał przyznać, że od
zdrady, rozczarowania i upokorzeń est coś gorszego.
Ale co?… Oto — azda kole ą. Jak ten wagon drży… ak on pęǳi!… Drżenie pociągu
uǳiela się ego nogom, płucom, sercu, mózgowi; w nim samym wszystko drży, każda
kosteczka, każde włókno nerwowe…
A ten pęd przez pole nie ograniczone niczym, pod ogromnym sklepieniem nieba!…
I on musi echać, nie wiadomo ak eszcze daleko… może z pięć, może z ǳiesięć minut!…
Co tam Starski albo i panna Izabela… Jedno warte drugiego!… Ale ta kole , ach, ta
kole … to drżenie…
Zdawało mu się, że się rozpłacze, że zacznie krzyczeć, że wybĳe okno i wyskoczy
z wagonu… Gorze . Zdawało mu się, że bęǳie błagać Starskiego, aby go ratował… Przed
czym?… Była chwila, że chciał schować się pod ławkę, prosić obecnych, ażeby na nim
usiedli, i tak do echać do stac i…
Zamknął oczy, zaciął zęby, schwycił się rękoma za ęǳle obicia; pot wystąpił mu na
czoło i spływał po twarzy, a pociąg drżał i pęǳił… Nareszcie rozległ się świst eden…
drugi i pociąg zatrzymał się na stac i.
„Jestem ocalony” — pomyślał Wokulski.
Jednocześnie obuǳił się pan Łęcki.
— Co to za stac a? — spytał Wokulskiego.
— Skierniewice — odpowieǳiała panna Izabela.
Konduktor otworzył drzwi. Wokulski zerwał się z sieǳenia. Potrącił pana Tomasza,
zatoczył się na przeciwną ławkę, potknął się na stopniu i wbiegł do bufetu.
— Wódki!… — zawołał.
Zǳiwiona bufetowa podała mu kieliszek. Podniósł go do ust, ale uczuł ściskanie
w gardle i nudności i postawił kieliszek nie tknięty.
W wagonie Starski rozmawiał z panną Izabelą.
— No, uż daru , kuzynko — rzekł — ale z takim pośpiechem nie wychoǳi się
z wagonu przy damach.
— Może chory? — odpowieǳiała panna Izabela czu ąc akiś niepokó .
— W każdym razie est to choroba nie tyle niebezpieczna, ile nie cierpiąca zwłoki…
Czy każesz sobie co podać, kuzynko?
— Niech mi daǳą wody sodowe .
Starski poszedł do bufetu; panna Izabela wyglądała oknem. Je nieokreślony niepokó
wzrastał.
„W tym coś est… — myślała. — Jak on ǳiwnie wyglądał…”
Wokulski z bufetu poszedł na koniec peronu. Kilka razy odetchnął głęboko, napił się
wody z beczki, przy które stała akaś uboga kobieta i paru Żydków. Powoli oprzytomniał,
a spostrzegłszy nadkonduktora rzekł:
— Kochany panie, weź do rąk aki papier…
— Co to panu?…
— Nic. Weź pan z biura aki papier i przed naszym wagonem powieǳ, że est telegram
do Wokulskiego.
— Do pana?…
— Tak…
Nadkonduktor mocno się zǳiwił, ale poszedł do telegrafu. W parę minut wyszedł
z biura i zbliżywszy się do wagonu, w którym sieǳiał pan Łęcki z córką, zawołał:
— Telegram do pana Wokulskiego!…
— Co to znaczy?… pokaż pan… — odezwał się zaniepoko ony pan Tomasz.
   Lalka



Ale w te chwili obok nadkonduktora stanął Wokulski, odebrał papier, spoko nie
otworzył go i choć w tym mie scu było zupełnie ciemno, udał, że czyta.
— Co to za telegram?… — zapytał go pan Tomasz.
— Z Warszawy — odparł Wokulski. — Muszę wracać.
— Wraca pan?… — zawołała panna Izabela. — Czy akie nieszczęście?…
— Nie, pani. Mó wspólnik wzywa mnie.
— Zysk czy strata?… — szepnął pan Tomasz wychyla ąc się przez okno.
— Ogromny zysk — odparł tym samym tonem Wokulski.
— A… to edź… — poraǳił mu pan Tomasz.
— Ale po cóż ma pan tu zostawać? — zawołała panna Izabela. — Musi pan czekać na
pociąg, a w takim razie lepie niech pan eǳie z nami naprzeciw niego. Bęǳiemy eszcze
parę goǳin razem…
— Bela wybornie raǳi — wtrącił pan Tomasz.
— Nie, panie — odpowieǳiał Wokulski. — Wolę stąd po echać na lokomotywie
aniżeli tracić parę goǳin.
Panna Izabela przypatrywała mu się szeroko otwartymi oczyma. W te chwili spostrzegła w nim coś zupełnie nowego i — zainteresował ą.
„Jaka to bogata natura!” — pomyślała.
W ciągu paru minut Wokulski bez powodu spotężniał w e oczach, a Starski wydał
się małym i zabawnym.
„Ale dlaczego on zosta e?… Skąd się tu wziął telegram?…” — mówiła w sobie i po
nieokreślonym niepoko u ogarnęła ą trwoga.
Wokulski znowu zwrócił się ku bufetowi, aby znaleźć posługacza, który wy ąłby mu
rzeczy, i zetknął się ze Starskim.
— Co panu est!… — zawołał Starski wpatru ąc się w niego przy świetle pada ącym
z sali.
Wokulski wziął go pod ramię i pociągnął za sobą wzdłuż peronu.
— Niech pana to nie gniewa, panie Starski, co powiem — rzekł głuchym głosem.
— Pan myli się co do siebie… W panu est tyle demona, ile trucizny w zapałce… I wcale
pan nie posiada szampańskich własności… Pan ma racze własności starego sera, co to
podnieca chore żołądki, ale prosty smak może pobuǳić do wymiotów… Przepraszam
pana…
Starski słuchał oszołomiony. Nic nie rozumiał, a ednak zdawało mu się, że coś rozumie. Zaczął przypuszczać, że ma przed sobą wariata.
Odezwał się drugi ǳwonek, podróżni tłumem wybiegli z bufetu do wagonów.
— I eszcze dam panu radę, panie Starski. Przy korzystaniu ze względów płci piękne
lepszą est tradycy na ostrożność aniżeli więce lub mnie demoniczna śmiałość. Pańska
śmiałość demasku e kobiety. A że kobiety nie lubią być demaskowane, więc możesz pan
stracić u nich kredyt, co byłoby nieszczęściem i dla pana, i dla pańskich pupilek.
Starski wciąż nie rozumiał, o co choǳi.
— Jeżeli pana czym obraziłem — rzekł — gotów estem dać satysfakc ę…
Zaǳwoniono po raz trzeci.
— Panowie, proszę siadać!… — wołali konduktorzy.
— Nie, panie — mówił Wokulski zwraca ąc się z nim do wagonu państwa Łęckich. —
Gdybym czuł potrzebę satysfakc i od pana, uż byś nie żył, bez dodatkowych formalności.
To racze pan masz prawo żądać ode mnie satysfakc i, że ośmieliłem się we ść do tego
ogródka, gǳie pielęgnu esz swo e kwiaty… Będę w każdym czasie do dyspozyc i… Pan
wie, gǳie mieszkam?…
Zbliżyli się do wagonu, przy którym uż stał konduktor. Wokulski siłą wprowaǳił
Starskiego na stopnie, popchnął go do saloniku, a konduktor zatrzasnął drzwi.
— Cóż to, nie żegnasz się, panie Stanisławie?… — zapytał zǳiwiony pan Tomasz.
— Przy emne podróży!… — odparł kłania ąc się.
W oknie stanęła panna Izabela. Nadkonduktor świsnął, odpowieǳiano mu z lokomotywy.
— a
ll
a a
ll ⁸⁹⁵ — zawołał Wokulski.
⁸⁹⁵ a

ll

a a

   Lalka

ll (ang.) — Żegna , panno Izo, żegna ! [przypis redakcy ny]


Pociąg ruszył. Panna Izabela rzuciła się na ławkę naprzeciw o ca; Starski odszedł
w drugi kąt saloniku.
„No… no… no!… — mruknął do siebie Wokulski. — Zbliżycie wy się eszcze przed
Piotrkowem…”
Patrzył na odchoǳący pociąg i śmiał się.
Został na peronie sam i przysłuchiwał się szumowi odlatu ącego pociągu; szum niekiedy słabnął, czasem milknął, znowu potężniał i nareszcie ucichł.
Potem słyszał stąpanie rozchoǳące się służby, przesuwanie stołków w bufecie; potem w bufecie zaczęły gasnąć światła i ziewa ący kelner zamknął szklane drzwi, które
wyskrzypiały akiś wyraz.
„Zgubili mo ą blaszkę szuka ąc medalionu!… — myślał Wokulski. — Ja estem sentymentalny i nudny… Ona oprócz powszedniego chleba szacunku i pierniczków uwielbień
eszcze musi mieć szampana… Pierniczki uwielbień to dobry dowcip!… Ale akiego to
ona lubi szampana?… Ach, cynizmu!… Szampan cynizmu — także dobry dowcip… No,
przyna mnie opłaciła mi się nauka angielskiego…”
Błąka ąc się bez celu, wszedł mięǳy dwa sznury zapasowych wagonów. Przez chwilę
nie wieǳiał: dokąd iść? — i nagle doznał halucynac i. Zdawało mu się, że stoi we wnętrzu ogromne wieży, która zawaliła się nie wydawszy łoskotu. Nie zabiła go, ale otoczyła
ze wszystkich stron wałem gruzów, spośród których nie mógł się wydostać. Nie było
wy ścia!…
Otrząsnął się i wiǳenie znikło.
„Oczywiście, morzy mnie senność — myślał. — Właściwie mówiąc nie spotkała mnie
żadna niespoǳianka; wszystko można było z góry przewiǳieć, a nawet wszystko to wiǳiałem… Jakie ona ze mną płaskie rozmowy prowaǳiła!… Co ą za mowało?… Bale,
rauty, koncerta, stro e… Co ona kochała?… Siebie. Zdawało e się, że cały świat est dla
nie , a ona po to, ażeby się bawić. Kokietowała… ależ tak, na bezwstydnie kokietowała
wszystkich mężczyzn; ze wszystkimi kobietami walczyła o piękność, hołdy i toalety…
Co robiła?… Nic. Przyozdabiała salony. Jedyną rzeczą, za pomocą które mogła zdobyć
sobie byt materialny, była e miłość, fałszywy towar!… A ten Starski… Cóż Starski? Taki
pasożyt ak i ona… Był zaledwie epizodem w e życiu pełnym doświadczeń. Do niego
przecież nie mogę mieć pretens i: znalazł swó swo ą. Ani do nie … Tak, to Mesalina
przez imaginac ę!… Ściskał ą i szukał medalionu, kto chciał, nawet ten Starski, biedak,
który z powodu braku za ęcia musiał zostać uwoǳicielem…

Dama
Kobieta ”upadła”

Anioł, Kobieta

Niegdyś wierzyłem, że są tu, na ziemi,
Białe anioły z skrzydłami asnemi…⁸⁹⁶
Piękne anioły!… asne skrzydła!… Pan Molinari, pan Starski i Bóg wie ilu ich eszcze…
Oto skutki zna omości kobiet z poez i!
Trzeba było poznawać kobiety nie przez okulary Mickiewiczów, Krasińskich albo
Słowackich, ale ze statystyki, która uczy, że każdy biały anioł est w ǳiesiąte części prostytutką; no i eżeli spotkałoby cię rozczarowanie, to choć przy emne…”
W te chwili rozległ się akiś ryk: nalewano wody do kotła czy do rezerwuaru. Wokulski przystanął. Zdawało mu się, że w tym przeciągłym i melancholĳnym dźwięku
a a a⁸⁹⁸. „Wy, co spoczywacie
słyszy całą orkiestrę wygrywa ącą inwokac ę⁸⁹⁷ z
tu, pod zimnym śmierci głazem…” Śmiech, płacz, żal, pisk, niesforne okrzyki, wszystko
to oǳywało się razem, a nad wszystkim unosił się głos potężny, pełen beznaǳie nego
smutku.
Byłby przysiągł, że słyszy taką orkiestrę, i znowu uległ halucynac i. Zdawało mu się,
że est na cmentarzu, pośród otwartych grobów, z których wymykały się wstrętne cienie.
Po chwili każdy cień stawał się piękną kobietą, mięǳy którymi ostrożnie przesuwała się
panna Izabela, wabiąc go ręką i spo rzeniem…
⁸⁹⁶
a
— zniekształcony cytat z wierszowane wstawki w powieści
a ka
() Narcyzy Żmichowskie . Tekst autentyczny brzmi: „Raz mi mówiono, że są tu na ziemi / Białe anioły
z skrzydłami białemi…” [przypis redakcy ny]
ka a — wezwanie, przywołanie. [przypis redakcy ny]
⁸⁹⁷
⁸⁹⁸
a () — popularna opera Meyerbeera. [przypis redakcy ny]

   Lalka

Błąǳenie, Rozczarowanie,
Rozpacz



Gotycyzm, Szaleństwo

Ogarnęła go taka trwoga, że przeżegnał się, i widma znikły.
„Basta! — pomyślał — a tu rozum stracę…”
I postanowił zapomnieć o pannie Izabeli.
Była uż druga po północy. W biurze telegrafu paliła się lampa z zielonym daszkiem
i słychać było pukanie aparatu. Obok dworca przechaǳał się akiś człowiek, który zd ął
czapkę.
— Kiedy eǳie pociąg do Warszawy? — spytał go Wokulski.
— O piąte , wielmożny panie — odparł człowiek robiąc ruch, akby chciał pocałować
go w rękę. — Ja, wielmożny panie, estem…
— Dopiero o piąte !… — powtórzył Wokulski. — Koni można… A z Warszawy
o które ?
— Za trzy kwadranse. Ja, wielmożny panie…
— Za trzy kwadranse… — szepnął Wokulski. — Kwadranse… kwadranse… — powtarzał czu ąc, że niedokładnie wymawia literę r.
Odwrócił się od niezna omego i wzdłuż plantu poszedł w kierunku Warszawy. Człowiek patrzył za nim, kręcił głową i zniknął w ciemnościach.
„Kwadranse… kwadranse… — mruczał Wokulski. — Język mi kołowacie e?… Jaka
ǳiwna plątanina wypadków; uczyłem się, ażeby zdobyć pannę Izabelę, a nauczyłem się,
aby ą stracić… Albo i Geist. Po to zrobił wielki wynalazek, po to powierzył mi święty
depozyt, ażeby pan Starski miał eden więce powód do swoich poszukiwań… Wszystkiego mnie pozbawiła, nawet ostatnie naǳiei… Gdyby w te chwili zapytano mnie: czy
a istotnie znałem Geista? czym wiǳiał ego ǳiwny metal? nie umiałbym odpowieǳieć
i uż sam nie wiem, czy to nie było złuǳeniem… Ach, gdybym mógł o nie nie myśleć…
Choćby przez kilkanaście minut…
Otóż nie będę o nie myślał…”
Noc była gwiaźǳista, pola ciemne, wzdłuż kolei w wielkich odstępach paliły się sygnałowe latarnie. Wokulski idąc rowem potknął się o spory kamień i w edne chwili
stanęły mu przed oczyma ruiny zamku w Zasławiu, kamień, na którym sieǳiała panna
Izabela, i e łzy. Ale tym razem poza łzami błysnęło spo rzenie pełne fałszu.
„Otóż nie będę o nie myślał… Po adę do Geista, będę pracował od szóste rano do
edynaste w nocy, będę musiał uważać na każdą zmianę ciśnienia, temperatury, natężenia
prądu… Nie zostanie mi ani edne chwili…”
Zdawało mu się, że ktoś za nim iǳie. Odwrócił się, ale nie do rzał nic. Natomiast
spostrzegł, że lewym okiem wiǳi gorze niż prawym, co niewymownie zaczęło go drażnić.
Chciał wrócić się do luǳi, ale uczuł, że nie zniósłby ich widoku. Już samo nawet
myślenie męczyło go, prawie bolało.
„Nie wieǳiałem, że człowiekowi może ciężyć własna dusza…” — mruknął.
„Ach, gdybym mógł nie myśleć…”
Daleko na wschoǳie zama aczył blask i ukazał się wąski sierp księżyca oblewa ąc
kra obraz niewymownie ponurym światłem. I nagle ukazało się Wokulskiemu nowe wiǳenie. Był w cichym i pustym lesie; pnie sosen rosły pochylone w ǳiwaczny sposób, nie
oǳywał się żaden ptak, wiatr nie poruszał na mnie sze gałązki. Nie było nawet światła,
tylko smutny półmrok. Wokulski czuł, że ten mrok, żal i smutek wypływał z ego serca
i że to wszystko zakończy się chyba z życiem, eżeli się zakończy…
Spomięǳy sosen, gǳiekolwiek spo rzał, przeglądały płaty szarego nieba; każdy zamieniał się w drga ącą szybę wagonu, w które widać było blady obraz panny Izabeli
w uścisku Starskiego.
Wokulski uż nie mógł oprzeć się wiǳeniom: opanowały go, pożarły mu wolę, skrzywiły myśl i zatruły serce. Duch ego stracił wszelką samoǳielność: rząǳiło nim lada wrażenie, odbĳa ące się w tysiącznych, coraz posępnie szych, coraz boleśnie szych formach,
ak echa w puste budowli.
Znowu potknął się o kamień i ten nie znaczący fakt obuǳił w nim straszliwe medytac e.
Zdawało mu się, że kiedyś, kiedyś on sam był kamieniem, zimnym, ślepym, nieczułym.
A gdy leżał pyszny w swo e martwocie, które na większe ziemskie kataklizmy nie
zdołały ożywić, w nim czy nad nim odezwał się głos zapytu ący:
   Lalka



Kondyc a luǳka, Przyroda
nieożywiona

„Chcesz zostać człowiekiem?”
„Co to est człowiek?…” — odparł kamień.
„Chcesz wiǳieć, słyszeć, czuć?…”
„Co to est czuć?…”
„Więc czy chcesz zaznać coś zupełnie nowego? Czy chcesz istnienia, które w edne
chwili doświadcza więce aniżeli wszystkie kamienie w ciągu miliona wieków?”
„Nie rozumiem — odparł kamień — ale mogę być wszystkim.”
„A eżeli — pytał głos nadnaturalny — po tym nowym bycie pozostanie ci wieczny
żal?…”
„Co to est żal?… Mogę być wszystkim.”
„Więc niech się stanie człowiek” — odpowieǳiano.
I stał się człowiek. Żył kilkaǳiesiąt lat, a w ciągu nich tyle pragnął i tyle cierpiał,
że martwy świat nie zaznałby tego przez całą wieczność. Goniąc za ednym pragnieniem
zna dował tysiące innych, ucieka ąc przed ednym cierpieniem wpadł w morze cierpień
i tyle odczuł, tyle przemyślał, tyle pochłonął sił bezświadomych, że w końcu obuǳił
przeciw sobie całą naturę.
„Dosyć!… — poczęto wołać ze wszystkich stron. — Dosyć!… ustąp innym mie sca
w tym widowisku…”
„Dosyć!… dosyć!… uż dosyć!… — wołały kamienie, drzewa, powietrze, ziemia i niebo… — Ustąp innym!… niech i oni pozna ą ten nowy byt…”
Dosyć!… Więc znowu ma zostać niczym i to w chwili kiedy ów wyższy byt ako ostatnią pamiątkę da e mu tylko rozpacz po tym, co stracił, i żal za tym, czego nie dosięgnął!…
„Ach, gdyby uż słońce weszło! — szepnął Wokulski. — Wracam do Warszawy…
zabiorę się do akie kolwiek roboty i skończę z tymi głupstwami, które mi rozstra a ą
nerwy… Chce Starskiego? niech ma Starskiego!… Przegrałem na nie ?… Dobrze!… Za
to wygrałem na innych rzeczach… Wszystkiego nie można posiadać…”
Od kilku chwil czuł na wąsach akąś gęstą wilgoć.
„Krew?” — pomyślał. Otarł usta i przy świetle zapałki zobaczył na chustce pianę.
„Wściekam się czy co, u diabła?…”
Wtem z daleka zobaczył dwa światła, powoli zbliża ące się w ego stronę; za nimi
ma aczyła ciemna masa, za którą ciągnął gęsty snop iskier.
„Pociąg?…” — rzekł do siebie, i przywiǳiało mu się, że est to ten sam pociąg, którym
eǳie panna Izabela. Znowu zobaczył salonik oświetlony latarnią przysłoniętą niebieskim
kamlotem⁸⁹⁹, a w kącie dostrzegł pannę Izabelę w ob ęciach Starskiego…
„Tak kocham… tak kocham… — szepnął. — I nie mogę zapomnieć!…”
W te chwili opanowało go cierpienie, na które w luǳkim ęzyku uż nie ma nazwiska.
Dręczyła go zmęczona myśl, zbolałe uczucie, zdruzgotana wola, całe istnienie… I nagle
uczuł uż nie pragnienie, ale głód i żąǳę śmierci.
Pociąg z wolna zbliżał się. Wokulski nie zda ąc sobie sprawy z tego, co robi, upadł na
szyny. Drżał, zęby mu szczękały, schwycił się oburącz podkładów, miał usta pełne piasku…
Na drogę padł blask latarń, szyny zaczęły cicho dźwięczeć pod toczącą się lokomotywą…
„Boże, bądź miłościw…” — szepnął i zamknął oczy.
Nagle uczuł ciepło i gwałtowne szarpnięcie, które strąciło go z szyn… Pociąg przeleciał o kilka cali od głowy obryzgu ąc go parą i gorącym popiołem. Na chwilę stracił
przytomność, a gdy ocknął się, zobaczył akiegoś człowieka, który sieǳiał mu na piersiach
i trzymał za ręce.
— Co wielmożny pan robi na lepszego?… — mówił człowiek. — Kto słyszał takie
rzeczy… Przecie Bóg…
Nie dokończył. Wokulski zepchnął go z siebie, pochwycił za kołnierz i ednym szarpnięciem rzucił na ziemię.
— Czego chcesz ode mnie, ty podły!… — zawołał.
— Panie… wielmożny panie… a przecie estem Wysocki…
— Wysocki?… Wysocki?… — powtórzył Wokulski. — Kłamiesz, Wysocki est w Warszawie…

⁸⁹⁹ka l — gatunek tkaniny wełniane albo edwabne . [przypis redakcy ny]

   Lalka



Cierpienie

Samobó stwo

— Ale a ego brat, dróżnik. Przecie mi wielmożny pan sam mie sce tu wyrobił eszcze
w przeszłym roku, po Wielkanocy… I gǳieżbym a mógł patrzeć na takie nieszczęście
pana?… Zresztą, panie, na kolei nie wolno włazić pod maszynę…
Wokulski zamyślił się i puścił go.
„Wszystko zwraca się przeciw mnie, cokolwiek zrobiłem dobrego” — szepnął.
Był barǳo zmęczony, więc usiadł na ziemi, obok ǳikie gruszki, co w tym mie scu rosła, nie większa od ǳiecka. W tym czasie wiał wiatr i poruszał listkami drzewa
wywołu ąc szelesty, które nie wiadomo skąd przypomniały Wokulskiemu dawne lata.
„Gǳie mo e szczęście!…” — pomyślał.
Uczuł ściskanie w piersiach, które stopniowo doszło do gardła. Chciał odetchnąć, lecz
nie mógł; myślał, że się dusi, i ob ął rękoma drzewko, które wciąż szeleściło.
„Umieram!…” — zawołał.
Zdawało mu się, że go krew zalewa, że mu pęka ą piersi, wił się z bólu i nagle zaniósł
się od płaczu.
„Boże miłosierny… Boże miłosierny!…” — powtarzał wśród łkań.
Dróżnik przypełznął do niego i ostrożnie wsunął mu rękę pod głowę.
— Płacz, wielmożny panie!… — mówił nachyla ąc się nad nim. — Płacz, wielmożny panie, i wzywa boskiego imienia… Nie bęǳiesz go wzywał nadaremnie… „Kto się
w opiekę poda Panu swemu, a całym sercem szczerze ufa emu, śmiele rzec może, mam
obrońcę Boga, nie spadnie na mnie żadna straszna trwoga… Ciebie on z sideł zdraǳieckich wyzu e…”⁹⁰⁰ Co tam, wielmożny panie, dostatki, co na większe skarby!… Wszystko
człowieka zawoǳi, tylko eden Bóg nie zawieǳie…
Wokulski przytulił twarz do ziemi. Zdawało mu się, że z każdą łzą spada mu z serca
akiś ból, akiś zawód i rozpacz. Wykole ona myśl poczęła układać się do równowagi. Już
zdawał sobie sprawę z tego, co robił, i uż zrozumiał, że w chwili nieszczęścia, kiedy go
wszystko zdraǳiło, eszcze pozostała mu wierną — ziemia, prosty człowiek i Bóg…
Powoli uspoka ał się, łkania coraz rzaǳie rozǳierały mu piersi, uczuł niemoc w całym
ciele i twardo zasnął.
Świtało, kiedy się obuǳił; usiadł, przetarł oczy, zobaczył obok siebie Wysockiego
i wszystko sobie przypomniał.
— Długo spałem? — zapytał.
— Może kwadrans… może pół goǳiny — odparł dróżnik.
Wokulski wy ął pugilares, wydobył kilka sturublówek i poda ąc e Wysockiemu rzekł:
— Uważasz… Wczora byłem pĳany… Nie mówże nic i nikomu, co się tu stało. A oto
masz… dla ǳieci…
Dróżnik pocałował go w nogi.
— Myślałem — rzekł — że aśnie pan stracił wszystko i dlatego…
— Masz rac ę! — odparł w zamyśleniu Wokulski — straciłem wszystko… oprócz
ma ątku. Nie zapomnę o tobie, chociaż… Wolałbym uż nie żyć.
— Ja też zaraz mówiłem, że taki pan nie szukałby nieszczęścia, choćby stracił wszystkie
pieniąǳe. Zrobiła to złość luǳka… Ale i na nią przy ǳie koniec. Bóg nierychliwy, ale
sprawiedliwy, przekona się pan…
Wokulski podniósł się z ziemi i zaczął iść do stac i. Nagle zwrócił się do Wysockiego.
— Jak bęǳiesz w Warszawie — rzekł — wstąp do mnie… Ale ani słowa o tym, co
się tu stało…
— Tak mi Boże dopomóż, że nie powiem — odparł Wysocki i zd ął czapkę.
— A na drugi raz… — dodał Wokulski kładąc mu rękę na ramieniu — na drugi raz…
Gdybyś spotkał takiego człowieka… rozumiesz?… gdybyś spotkał, nie ratu go… Kiedy kto
chce dobrowolnie stanąć ze swo ą krzywdą przed boskim sądem, nie zatrzymu go…
Nie zatrzymu !…

Drzewo

Łzy, Rozpacz

Bóg, Lud

Wierność, Zdrada

Samobó stwo

.    
Sytuac a polityczna zarysowu e się coraz wyraźnie . Mamy uż dwie koalic e⁹⁰¹. Z edne

⁹⁰⁰
k
a a
—
Franciszka Karpińskiego. [przypis redakcy ny]

   Lalka

al

w przekłaǳie Kochanowskiego, przerobiony przez



Polityka

strony Ros a z Turc ą, z drugie strony Niemcy, Austria i Anglia. A eżeli tak est, więc
znaczy, że lada chwilę może wybuchnąć wo na, w które zostaną rozstrzygnięte barǳo,
ale to barǳo ważne sprawy.
Czy tylko bęǳie wo na? bo my zawsze lubimy się łuǳić. Otóż bęǳie, tym razem
niezawodnie. Mówił mi Lisiecki, że a co roku zapowiadałem wo nę i nigdy się nie sprawǳiło. Głupi on, uczciwszy uszy… Co innego było w tamtych latach, a co innego ǳiś.
Czytam na przykład w gazetach, że Garibaldi agitu e we Włoszech⁹⁰² przeciw Austrii.
Dlaczegóż on agitu e?… Bo spoǳiewa się wielkie wo ny. I nie na tym koniec, gdyż
w kilka dni późnie słyszę, że enerał Türr⁹⁰³ na wszystkie świętości zaklina Garibaldiego
ażeby nie robił kłopotu Włochom…
Co to znaczy?… To znaczy, przetłomaczone na luǳki ęzyk, że: „wy, Włosi, nie rusza cie się, bo i bez tego Austria da wam Triest, eśli wygra. Gdyby zaś z wasze winy
przegrała, nie dostaniecie nic…”
To są ważne zapowieǳi te agitac e Józia Garibaldiego i uspaka ania Türra. Józio agitu e, bo wiǳi wo nę na długość ręki, a Türr uspaka a, bo wiǳi dalsze interesa.
Ale czy zaraz wybuchnie wo na? w końcu czerwca czy w lipcu?… Tak by myślał niedoświadczony polityk, ale nie a. Niemcy bowiem nie rozpoczęłyby wo ny nie zabezpieczywszy się od Franc i.
Jakże się zaś zabezpieczą?… Szprot mówi, że na to nie ma sposobu, ale a wiǳę, że
est, i eszcze barǳo prosty. O, Bismarck to sprytny ptaszek, zaczynam się do niego
przekonywać!…
Bo i po co Niemcy i Austria wciągnęły do związku Anglię?… Rozumie się po to, ażeby
mieć plaster na Franc ę i ą namówić do przymierza. Zrobi się to w następu ący sposób:
W wo sku angielskim służy młody Napoleonek, Lulu, i bĳe się z Zulusami w Ayce
ak ego ǳiadek, Napoleon Wielki. Kiedy zaś Anglicy skończą wo nę, mianu ą Napoleonka enerałem i powieǳą do Francuzów te słowa:
— Moi kochani! Macie tu Bonapartego, który wo ował w Ayce i okrył się tam
nieśmiertelną chwałą ak ego ǳiad. Zróbcie go więc waszym cesarzem ak ǳiada, a my
za to wypolityku emy u Niemców Alzac ę i Lotaryngię. Zapłacicie im kilka miliardów,
no, ale to lepsze aniżeli przeprowaǳić nową wo nę, która bęǳie kosztowała z ǳiesięć
miliardów i est dla was wątpliwa…
Francuzi, naturalnie, zrobią Lulu cesarzem, odbiorą swo ą ziemię, zapłacą, we dą
w przymierze z Niemcami, a wtedy Bismarck ma ąc tyle pienięǳy pokaże swo ą sztukę⁹⁰⁴!…
O, Bismarck mądra ryba i eżeli kto, to tylko on może taki plan przeprowaǳić. Ja uż
od dawna czułem, że to ant szpakami karmiony⁹⁰⁵, i miałem do niego słabość, chociaż
się z nią taiłem… To, panie, ziółko!… Jest on ożeniony z Puttkamerówną⁹⁰⁶; wiadomo zaś,
że Puttkamerowie są spokrewnieni z Mickiewiczem⁹⁰⁷. Przy tym podobno pas ami lubi
⁹⁰¹ a
k al — ta ocena ówczesne sytuac i polityczne przez Rzeckiego opiera się częściowo na
przesłankach rzeczywistych. Po kongresie berlińskim gwałtownie pogorszyły się stosunki rosy sko–niemieckie,
gdyż rząd rosy ski uważał stanowisko Niemiec za przyczynę swych niepowoǳeń dyplomatycznych na kongresie.
Z drugie strony doszło do zbliżenia dyplomatycznego Austrii i Anglii (prasa donosiła o „nie pisanym przymierzu” obu państw) oraz Ros i i Turc i, zrażone imperialistyczną polityką Anglii w Egipcie. Przy trwa ącym nadal
antagonizmie angielsko-rosy skim i ancusko-niemieckim zaostrzyły się w związku z sytuac ą na Bałkanach
stosunki rosy sko-austriackie. Latem  r. groźba wo ny była poważną. Wówczas ednak bismarckowskie
Niemcy związały się z dotychczasowym wrogiem, Austro–Węgrami, przymierzem skierowanym przeciw Ros i
i Franc i ( paźǳiernika). Przymierze to (rozszerzone w  r. przez przystąpienie doń Włoch) zmieniło układ
sił w Europie i odsunęło wybuch wo ny. [przypis redakcy ny]
— z początkiem kwietnia  r. Garibaldi przybył z Caprery do Rzymu
⁹⁰² a al a
i rozpoczął ǳiałalność propagandową na rzecz wyzwolenia Triestu spod panowania austriackiego i wprowaǳenia
we Włoszech republiki. [przypis redakcy ny]
⁹⁰³Türr Istvan (–) — generał węgierski, uczestnik wielu wo en i spisków przeciw Austrii. [przypis
redakcy ny]
a k
ka
k — w przewidywane przez Rzeckiego wo nie Niemiec z Ros ą. W rzeczy⁹⁰⁴
wistości Bismarck przygotowywał ponowną wo nę przeciw Franc i, a wo ny z Ros ą chciał uniknąć zabezpiecza ąc
się przed walką na dwa onty — przymierzem z Austro–Węgrami. [przypis redakcy ny]
— chytry, przebiegły. [przypis redakcy ny]
⁹⁰⁵ aka ka
⁹⁰⁶
ka
— Bismarck był żonaty z Joanną z domu Puttkamer, córką unkra
pruskiego, Henryka von Puttkamer. [przypis redakcy ny]
ka
k
k
— est to oczywiście fantastyczna kombinac a Rzeckiego;
⁹⁰⁷
Puttkamerów z Litwy, którzy nie byli krewnymi Mickiewicza, nic nie łączyło również z unkrami niemieckimi

   Lalka



Polaków⁹⁰⁸, a nawet synowi następcy tronu niemieckiego⁹⁰⁹ raǳił uczyć się po polsku…
No, eżeli w tym roku nie bęǳie wo ny… Dopieroż to Lisieckiemu powiem ba kę
o kpie! On, biedak, myśli, że polityczna mądrość polega na tym, ażeby w nic nie wierzyć.
Głupstwo!… Polityka polega na kombinac ach, które wynika ą z porządku rzeczy.
A więc niech ży e Napoleon IV!… Bo chociaż ǳisia nikt o nim nie myśli, a przecie
estem pewny, że w tym rozgardiaszu on główną odegra rolę. A eżeli potraﬁ się wziąć
do rzeczy, to nie tylko oǳyska Alzac ę i Lotaryngię darmo, ale eszcze granice Franc i
może posunąć do Renu na całe linii. Byle Bismarck nie spostrzegł się za wcześnie i nie
zmiarkował, że posługiwać się Bonapartym znaczy to samo, co lwa zaprzęgać do taczek.
Zda e mi się nawet, że w te edne kwestii Bismarck przerachu e się. I powiem prawdę,
że nie będę go żałował, bo nigdy nie miałem do niego zaufania.
Jakoś z moim zdrowiem nie est dobrze. Nie powiem, ażeby mi coś dolegało, ale ot
tak… Choǳić wiele nie mogę, apetyt straciłem, nawet nie barǳo chce mi się pisać.
W sklepie prawie nie mam za ęcia, uż tam bowiem rząǳi Szlangbaum, a a — tylko na przyprzążkę załatwiam interesa Stacha. Przed paźǳiernikiem ma nas Szlangbaum
spłacić zupełnie. Biedy nie zaznam, bo poczciwy Stach zapewnił mi półtora tysiąca rubli
dożywotnie pens i; ale ak sobie człowiek pomyśli, że niedługo uż nic nie bęǳie znaczył
w sklepie, do niczego nie bęǳie miał uż prawa…
Nie warto żyć… Gdyby nie Stach i nie Napoleonek, to czasem est mi tak ciężko na
świecie, że zrobiłbym sobie co… Kto wie, stary kolego Katz, czy nie na mądrze postąpiłeś?
Nie masz wprawǳie żadnych naǳiei, ale też i nie boisz się zawodów… Nie twierǳę,
ażebym się ich lękał, bo przecie ani Wokulski, ani Bonaparte… Ale zawsze… tak coś…
Jaki a estem zmęczony; uż nawet ciężko mi pisać. Tak bym gǳie po echał… Mó
Boże, dwaǳieścia lat nie wy rzałem za warszawskie rogatki!… A tak mi czasami tęskno,
ażeby eszcze choć raz przed śmiercią spo rzeć na Węgry… Może na dawnych polach bitew
znalazłbym boda kości kamratów… E , Katz, e , Katz!… pamiętasz ty ten dym, ten świst,
te sygnały?… Jaka wtedy była zielona trawa i ak świeciło nam słońce?…
Nic nie pomoże, muszę wybrać się w podróż, spo rzeć na góry i lasy, wykąpać się
w słońcu i w powietrzu szerokich równin i zacząć nowe życie. Może nawet wyniosę się
gǳie na prowinc ę, w sąsieǳtwo pani Stawskie , bo i cóż więce pozosta e emerytowi?…
Ten Szlangbaum ǳiwny człowiek; anibym myślał zna ąc go biedakiem, że on tak
potraﬁ zaǳierać nosa. Już wiǳę, zapoznał się przez Maruszewicza z baronami, przez baronów z hrabiami, a tylko eszcze nie może dostać się do księcia, który z Żydami est
barǳo grzeczny, ale i barǳo z daleka.
I kiedy tak Szlangbaum zaǳiera nosa, w mieście na Żydów krzyk. Ile razy wstąpię na
piwo, zawsze ktoś napada mnie i wymyśla, że Stach sprzedał sklep Żydom. Radca narzeka,
że Żyǳi zabiera ą mu trzecią część emerytury; Szprot utysku e, że Żyǳi popsuli mu
interesa; Lisiecki płacze, że mu Szlangbaum wymówił mie sce od świętego Jana, a Kle n
milczy.
Już i w gazetach zaczyna ą pisać przeciw Żydom, ale co ǳiwnie sze, że nawet doktór
Szuman, choć sam starozakonny, miał raz ze mną taką rozmowę:
— Zobaczysz pan, że przed upływem kilku lat z Żydami bęǳie akaś awantura.
— Za pozwoleniem — mówię — przecie sam doktór niedawno chwaliłeś ich!…
— Chwaliłem, bo to genialna rasa, ale podłe charaktery. Wyobraź pan sobie, że
Szlangbaumy, stary i młody, mnie chcieli okpić, mnie…
„Aha! — myślę sobie — zaczynasz się znowu nawracać, kiedy cię połaskotali za kieszeń…”
I mówiąc prawdę, do reszty straciłem serce dla Szumana.
A co oni wygadu ą na Wokulskiego!… Marzyciel, idealista, romantyk… Może za to,
że nigdy nie zrobił świństwa.
tegoż nazwiska. [przypis redakcy ny]
lak — w okresie tarć niemiecko–rosy skich, na przełomie lat – i –tych, Bismarck
⁹⁰⁸ a a l
kilkakrotnie w nieoﬁc alnych rozmowach i inspirowanych przez siebie artykułach wspominał o możliwości
wskrzeszenia państwa polskiego. [przypis redakcy ny]
a
— przyszły cesarz Wilhelm II (lata panowania: –) syn ówczesnego następcy
⁹⁰⁹
tronu, Fryderyka Wilhelma. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Marzenie, Podróż

Kiedy Kle nowi opowieǳiałem mo ą rozmowę z Szumanem, nasz mizerny kolega
odparł:
— On mówi, że dopiero za kilka lat bęǳie awantura z Żydami?… Uspokó go pan,
bęǳie wcześnie …
— Rany Chrystusowe! — mówię — dlaczego ma być?…
— Bo
dobrze ich znamy, choć się i do a umizga ą… — odpowieǳiał Kle n. —
To migdały⁹¹⁰! ale przerachowali się…
wiemy, do czego oni są zdolni, gdyby mieli
siłę.
Uważałem Kle na za człowieka barǳo postępowego, może nawet zanadto postępowego, ale teraz myślę, że to est wielki zacofaniec. Zresztą, co znaczą owe:
— a ?…
I to ma być wiek, który nastąpił po XVIII, po tym XVIII wieku, co napisał na swoich
sztandarach: wolność, równość, braterstwo?… Za cóż a się, u diabła, biłem z Austriakami?… Za co ginęli moi kamraci?…
Facec e!⁹¹¹ przywiǳenia! wszystko to odrobi cesarz Napoleon IV.
Wówczas i Szlangbaum przestanie być arogantem, i Szuman przestanie chełpić się
swoim żydostwem, i Kle n nie bęǳie im groził.
A niedalekie to czasy, bo nawet Stach Wokulski…
Ach, aki a estem zmęczony… Muszę gǳieś wy echać.
Nie estem przecie taki stary, ażebym miał myśleć o śmierci; ale, mó Boże, kiedy
z wody wy mą rybę, choćby na młodszą i na zdrowszą, musi zdychać, gdyż nie ma właściwego sobie żywiołu…
Boda czy a nie stałem się taką rybą wyciąganą z wody; w sklepie uż rozpanoszył się
Szlangbaum i ażeby zamanifestować swo ą właǳę, wypęǳił szwa cara i inkasenta za to
tylko, że nie okazywali mu dosyć szacunku.
Kiedy prosiłem za biedakami, odparł z gniewem:
— Patrz pan, ak oni mnie traktu ą, a ak Wokulskiego!… Jemu nie kłaniali się tak
nisko, ale w każdym ruchu, w każdym spo rzeniu było widać, że by za nim poszli w ogień…
— Więc i pan, panie Szlangbaumie, chcesz, ażeby za tobą szli w ogień? — spytałem.
— Naturalnie. Przecie eǳą mó chleb, ma ą u mnie zarobki! a im płacę pens ę…
Myślałem, że Lisiecki, który posiniał słucha ąc tych bredni, palnie go w ucho. Pohamował się ednak i tylko spytał:
— A czy wiesz pan, dlaczego my za Wokulskim poszlibyśmy w ogień?…
— Bo on ma więce pienięǳy — odparł Szlangbaum.
— Nie, panie. Bo on ma to, czego pan nie masz i mieć nie bęǳiesz — rzekł Lisiecki
bĳąc się w piersi.
Szlangbaum zaczerwienił się ak upiór.
— Co to est?… — zawołał. — Czego a nie mam?… My nie możemy razem pracować,
panie Lisiecki… pan obrażasz mo e obrządki religĳne…
Schwyciłem Lisieckiego za rękę i odciągnąłem za sza. Śmieli się wszyscy panowie
z te obrazy Szlangbauma… Tylko Zięba (on eden zosta e przy sklepie) zaperzył się i zawołał:
— Pryncypał ma rac ę… nie można drwić z wyznania, bo wyznanie to święta rzecz!…
Gǳież wolność sumienia?… gǳie postęp?… cywilizac a?… emancypac a⁹¹²?…
— Lizus bestia — mruknął Kle n, a potem rzekł mi do ucha:
— Czy nie ma Szuman rac i, że oni muszą się doczekać awantury?… Wiǳiałeś go
pan, aki był, kiedy do nas nastał, a aki est ǳisia ?…
Naturalnie, że zgromiłem Kle na, bo i co on ma za prawo straszyć swoich współobywateli awanturami? Nie mogę ednak ukryć przed sobą, że Szlangbaum mocno zmienił
się w ciągu roku.
Dawnie był potulny, ǳiś arogant i pogardliwy; dawnie milczał, kiedy go krzywǳono, ǳiś sam rozbĳa się bez powodu. Dawnie mianował się Polakiem, ǳiś chełpi się ze
⁹¹⁰
a — przenośnie: ﬁrcyki, oszuści. [przypis redakcy ny]
— żarty. [przypis redakcy ny]
⁹¹¹ a
⁹¹² a
a a — tu w szerszym znaczeniu: wyzwolenie od zależności, ucisku itd. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Przemiana, Właǳa, Żyd
Pieniąǳ, Wierność

swego żydostwa. Dawnie nawet wierzył w szlachetność i bezinteresowność, a teraz mówi
tylko o swoich pieniąǳach i stosunkach. Może być źle!…
Za to wobec gości est uniżony, a hrabiom, a nawet baronom właziłby pod podeszwy.
Ale wobec swoich podwładnych istny hipopotam: ciągle parska i depcze luǳi po nogach.
To nawet nie est pięknie… Swo ą drogą radca, Szprot, Kle n i Lisiecki nie ma ą rac i grozić
mu akimiś awanturami.
Cóż więc a ǳiś znaczę w sklepie przy takim smoku? Gdy chcę zrobić rachunek, on
zagląda mi przez ramię; wydam aką dyspozyc ę, on ą zaraz głośno powtarza. Ze sklepu usuwa mnie coraz barǳie , przy zna omych gościach ciągle mówi: „Mó przy aciel
Wokulski… mó zna omy baron Krzeszowski… mó subiekt Rzecki…” Gdy zaś esteśmy
sami, nazywa mnie „kochanym Rzesiem”…
Parę razy w na delikatnie szy sposób dałem mu do zrozumienia, że te pieszczotliwe
nazwiska nie robią mi przy emności. Ale on, biedak, nawet nie poznał się na tym; a
zaś mam zwycza długo czekać, nim komu nawymyślam. Lisiecki robi to z mie sca, więc
Szlangbaum szanu e go.
Swo ą drogą Szuman miał rac ę mówiąc wtedy, że my, z ǳiada praǳiada, myślimy: ak
trwonić pieniąǳe? a oni: akby e zrobić? Pod tym względem byliby uż ǳiś pierwszymi
na świecie, gdyby luǳka wartość zasaǳała się tylko na pieniąǳach. Ale co mi tam!…
Ponieważ w sklepie nie mam wiele za ęcia, więc coraz częście myślę o podróży do
Węgier. Przez dwaǳieścia lat nie wiǳieć ani zboża, ani lasu… To strach!…
Zacząłem się uż starać o paszport; myślałem, że mi ze ǳie z miesiąc. Tymczasem
wziął się do tego Wirski i paf!… traf!… wyrobił mi paszport w ciągu czterech dni. Ażem
się przestraszył…
Nie ma co, trzeba wy echać choćby na kilka tygodni. Zdawało się, że przygotowania
do wy azdu zabiorą mi trochę czasu… Gǳie tam!… Znowu wmieszał się Wirski, ednego
dnia kupił mi podróżny kufer, drugiego dnia spakował mi rzeczy i mówi: „Jedź!…”
Ażem się rozgniewał. Czego oni, u diabła, chcą mnie się pozbyć?… Kazałem im na
złość rozpakować rzeczy i kufer nakryć dywanem, bo mnie to uż drażni. Ale swo ą drogą,
tak bym gǳieś po echał… tak bym echał…
Muszę ednak pierwe trochę sił nabrać. Wciąż brak mi apetytu, chudnę, źle sypiam,
choć przez cały ǳień estem senny; miewam akieś zawroty, bicia serca… Ech! wszystko
to prze ǳie…
Kle n także zaczyna się zaniedbywać. Spóźnia się do sklepu, znosi akieś książeczki,
choǳi na ses e nie wiadomo z kim?… Ale to na gorsze, że z sumy przeznaczone mu przez
Wokulskiego wziął uż tysiąc rubli i wydał w ciągu ednego dnia. Na co?…
Pomimo to wszystko dobry chłopak! A na lepszą miarą ego poczciwości est fakt,
że nawet baronowa Krzeszowska nie wyrzuciła go ze swego domu, gǳie po dawnemu
mieszka na trzecim piętrze, zawsze cichutki, nikomu nie mącąc wody.
Gdyby tylko wydobył się z tych niepotrzebnych stosunków; bo z Żydami może nie
być awantury, ale z nim!…
Niech go tam Pan Bóg oświeca i chroni.
Zabawną historię i poucza ącą opowieǳiał mi Kle n. Uśmiałem się do łez, a zarazem
przybył mi eden więce dowód sprawiedliwości boskie nawet w drobiazgowych rzeczach.
„Krótki est triumf bezbożników” — mówi, zda e mi się, Pismo święte czy może aki
o ciec Kościoła. Ktokolwiek zresztą powieǳiał, est niezawodnym, że zdanie to sprawǳiło
się i na baronowe , i na Maruszewiczu.
Wiadomo, że baronowa raz pozbywszy się Maleskiego i Patkiewicza zapowieǳiała
stróżowi, ażeby pod żadnym pozorem nie wyna mował mieszkania na trzecim piętrze
studentom, choćby miało stać pustką. Rzeczywiście, pokó studencki przez parę miesięcy
był nie za ęty, ale pani miała przyna mnie satysfakc ę.
Tymczasem wrócił do nie mąż, baron, i naturalnie ob ął zarząd kamienicy. A ponieważ baron ciągle potrzebu e pienięǳy, więc mocno korcił go i ów pusty pokó , i zakaz
baronowe , który zmnie szał dochody o sto dwaǳieścia rubli rocznie.

   Lalka



Pieniąǳ

Nade wszystko ednak buntował go Maruszewicz ( uż się pogoǳili!…), który znowu
ciągle od Krzeszowskiego pożycza pienięǳy.
— Co baron — mówił mu nieraz — masz sprawǳać, czy kandydat na lokatora est
czy nie est studentem? Na co ten kłopot? Byle nie przyszedł w mundurze, to uż nie
student; a ak z góry za miesiąc zapłaci, to brać, i kwita.
Baron mocno wziął do serca te rady; nakazał nawet stróżowi, ażeby gdy traﬁ się lokator, nie pyta ąc przysłał go na górę. Stróż, rozumie się, powieǳiał o tym swe żonie,
a żona Kle nowi, któremu znowu chciało się mieć sąsiadów na lepie odpowiada ących
ego gustowi.
Więc w parę dni po owe dyspozyc i z awia się u barona akiś elegant z ǳiwną ﬁz ognomią, a eszcze ǳiwnie ubrany: ego spodnie nie pasowały do kamizelki, kamizelka
do surduta, a krawat do wszystkiego.
— W domu pana barona est kawalerski pokó do wyna ęcia — mówił elegant — za
ǳiesięć rubli miesięcznie?
— A tak — mówi baron — może go pan obe rzy.
— O, to zbyteczne! Jestem pewny, że pan baron nie wyna mowałby złego mieszkania.
Czy mogę dać zadatek?
— Proszę — odpowiada baron. — A ponieważ pan ufasz mi na słowo, więc i a nie
będę żądał bliższych informacy …
— O, eżeli pan baron życzy sobie…
— Mięǳy ludźmi dobrze wychowanymi wystarcza wza emne zaufanie — odparł baron. — Mam więc naǳie ę, że ani a, ani mo a żona, a nade wszystko mo a żona nie
bęǳie miała powodu skarżyć się na panów…
Młody człowiek gorąco ścisnął go za rękę.
— Da ę panu słowo — rzekł — że nigdy nie zrobimy przykrości pańskie żonie, która
może niesłusznie uprzeǳiła się…
— Dość! dość!… panie — przerwał baron. Wziął zadatek i wydał kwit.
Po wy ściu młoǳieńca wezwał do siebie Maruszewicza.
— Nie wiem — rzekł strapiony baron — czy nie palnąłem głupstwa… bo lokatora
uż mam, ale sąǳąc z opisu obawiam się, czy nie bęǳie nim eden z tych młodych luǳi,
których właśnie wypęǳiła mo a żona…
— Wszystko edno! — odparł Maruszewicz — byle z góry płacili.
Na drugi ǳień z rana wprowaǳili się do pokoiku trze młoǳi luǳie, ale tak cicho, że
nikt ich nawet nie wiǳiał. Nikt nawet nie uważał, że wieczorami ses onu ą⁹¹³ z Kle nem.
Zaś w kilka dni późnie wpadł do barona mocno zirytowany Maruszewicz woła ąc:
— A wie baron, że to istotnie są ci hulta e, których wyrzuciła baronowa. Maleski,
Patkiewicz…
— Wszystko edno — odpowiada baron. — Żonie mo e nie dokucza ą, więc byle
płacili…
— Ale mnie dokucza ą! — wybuchnął Maruszewicz. — Jeżeli okno otworzę, eden
z nich strzela do mnie grochem przez świstułę⁹¹⁴, co wcale nie est przy emne. Gdy się
zaś ze ǳie u mnie parę osób albo któraś z dam (dodał cisze ), bębnią mi grochem w okna
tak, że wysieǳieć nie można… To mi przeszkaǳa… to mnie kompromitu e. Ja pó dę na
skargę do cyrkułu!…
Baron naturalnie opowieǳiał o tym swoim lokatorom prosząc ich, aby nie strzelali do
okien Maruszewicza. Ci przestali strzelać, ale za to, eżeli Maruszewicz przy mu e u siebie
aką damę, co traﬁa mu się dosyć często, zaraz eden z chłopaków wychyla się przez okno
i wrzeszczy:
— Stróżu! stróżu!… a nie wiecie, aka to pani poszła do pana Maruszewicza?
Naturalnie, stróż nie wie nawet, czy aka poszła, ale po podobnym zapytaniu dowiadu e
się o tym cała kamienica.
Maruszewicz est wściekły na nich, tym barǳie że baron na ego skargi odpowiada:
— Sam mi raǳiłeś, ażebym nie trzymał pustego lokalu…
I baronowa spokorniała, bo z edne strony boi się męża, a z drugie studentów.
⁹¹³
⁹¹⁴

a — zbierać się, obradować. [przypis redakcy ny]
a — zabawka, rurka, z które wydmuchu e się drobne pociski. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Takim sposobem baronowa za swo ą złość i mściwość, a Maruszewicz za intrygi, z edne i te same ręki ponoszą karę; uczciwy zaś Kle n ma towarzystwo, akiego pragnął.
O, est sprawiedliwość na świecie!…
Ten Maruszewicz, dalibóg, est bezwstydny!
Przyleciał ǳiś do Szlangbauma ze skargą na Kle na.
— Panie — mówił — eden z pańskich oﬁc alistów, który mieszka w domu baronowe
Krzeszowskie , po prostu kompromitu e mnie…
— Jak on pana kompromitu e? — zapytał Szlangbaum otwiera ąc oczy.
— On bywa u tych studentów, których okno wychoǳi na podwórze. A oni, panie, zagląda ą w mo e okna, strzela ą do mnie grochem, a eżeli zbierze się kilka osób,
wrzeszczą, że u mnie est szulernia!…
— Pan Kle n uż nie bęǳie u mnie służył od lipca — odparł Szlangbaum. — Więc
niech pan rozmówi się z panem Rzeckim, oni zna ą się dawnie .
Maruszewicz z kolei wpadł na mnie i znowu opowieǳiał historię studentów, którzy
nazywa ą go szulerem albo kompromitu ą damy bywa ące u niego.
„Porządne damy!” — pomyślałem, głośno zaś odparłem:
— Pan Kle n cały ǳień sieǳi w sklepie, więc nie może odpowiadać za swoich sąsiadów.
— Tak, ale pan Kle n ma z nimi akieś konszachty, namówił ich, ażeby znowu sprowaǳili się do kamienicy, bywa u nich, przy mu e ich u siebie.
— Młody chłopak — odparłem — woli przestawać z młodymi.
— Ale a z tego powodu nie chcę cierpieć!… Niech więc ich uspokoi albo… wszystkim
wytoczę proces.
ǲika pretens a, ażeby Kle n uspaka ał studentów, a może ednał u nich sympatię
dla Maruszewicza! Swo ą drogą, ostrzegłem Kle na i dodałen, że byłby to barǳo przykry
wypadek, gdyby on, subiekt Wokulskiego, miał proces o akieś studenckie awantury.
Kle n wysłuchał i wzruszył ramionami.
— Co mnie to obchoǳi! — odparł. — Ja może powiesiłbym takiego nicponia, ale
mu w okna grochu nie rzucam i nie nazywam go szulerem. Co mnie do ego szulerki?…
Ma rac ę! Toteż nie odezwałem się ani słowa więce .
Trzeba echać… trzeba echać!… Żeby tylko Kle n nie wdeptał się w akie głupstwo.
Strach, co to za ǳieciaki: chcieliby świat przebudować, a ednocześnie robią tak płaskie
ﬁgle.
Albo estem w grubym błęǳie, albo zna du emy się w przededniu naǳwycza nych
wypadków.
W ma u ednego dnia po echał Wokulski z panną Łęcką i z panem Łęckim do Krakowa i wyraźnie mi zapowieǳiał, że nie wie, kiedy wróci, może dopiero za miesiąc.
Tymczasem wrócił nie za miesiąc, ale na drugi ǳień, taki sponiewierany, że litość
brała patrzeć na niego. Okropność, co się zrobiło z tym człowiekiem przez edną dobę!
Kiedym go pytał: co się stało? dlaczego wrócił? z początku wahał się, a potem powieǳiał, że otrzymał telegram od Suzina i że po eǳie do Moskwy. Lecz znowu po upływie
doby rozmyślił się i oświadczył, że do Moskwy nie po eǳie.
— A eżeli to ważny interes?… — spytałem.
— Pal diabli interesa! — mruknął i machnął ręką.
Teraz po całych dniach nie wychoǳi z domu i po większe części leży. Byłem u niego, ale przy ął mnie rozdrażniony; od loka a zaś dowieǳiałem się, że nikogo nie każe
przy mować.
Posłałem mu Szumana, ale Stach i z Szumanem nie chciał gadać, tylko powieǳiał
mu, że nie potrzebu e doktorów. Szumanowi to ednak nie wystarczyło; a że est trochę
wścibski, więc zaczął śleǳtwo na własną rękę i dowieǳiał się ǳiwacznych rzeczy.
Mówił, że Wokulski wysiadł z pociągu około północy w Skierniewicach, uda ąc, że
otrzymał telegram, że potem zniknął sprzed stac i i wrócił dopiero nad ranem powalany
ziemią i akby pĳany. Na stac i myślą, że on naprawdę podchmielił sobie i zasnął gǳieś

   Lalka



w polu.
Wy aśnienie to nie traﬁło do przekonania ani mnie, ani Szumanowi. Doktór twierǳi,
że Stach musiał zerwać z panną Łęcką i może nawet próbował akie niedorzeczności…
Ale a myślę, że on naprawdę miał telegram od Suzina.
W każdym razie trzeba echać, dla zdrowia. Jeszcze nie estem inwalidem⁹¹⁵ i dla
chwilowego osłabienia nie mogę się wyrzekać przyszłości.
Jest tu Mraczewski i mieszka u mnie. Wygląda chłopak ak bernardyński prowinc ał⁹¹⁶, zmężniał, opalił się, utył. A ile on świata obleciał przez parę ostatnich miesięcy…
Był w Paryżu, potem w Lyonie; z Lyonu wpadł pod Częstochowę do pani Stawskie
i z nią przy echał do Warszawy. Potem odwiózł ą pod Częstochowę, sieǳiał z tyǳień
i podobno pomógł e do urząǳenia sklepu. Następnie poleciał aż do Moskwy, stamtąd
znowu wrócił pod Częstochowę, do pani Stawskie , znowu u nie sieǳiał trochę i obecnie
est u mnie.
Mraczewski twierǳi, że Suzin wcale nie telegrafował do Wokulskiego, a przy tym
est pewny, że Wokulski zerwał z panną Łęcką. Musiał nawet coś mówić pani Stawskie ,
gdyż ten anioł, nie kobieta, będąc przed paroma tygodniami w Warszawie raczyła mnie
odwieǳić i mocno wypytywała się o Stacha.
„A czy zdrów?… a czy barǳo zmieniony i smutny?… a czy uż nigdy nie wydobęǳie
się ze swe rozpaczy?…”
Z akie rozpaczy?… Gdyby nawet zerwał z panną Łęcką, to eszcze, ǳięki Bogu, nie
brak kobiet i eżeli Stach zechce, może się ożenić choćby z panią Stawską.
Złote, diamentowe kobiecisko, ak ona go kochała i kto wie, czy teraz nie kocha?…
Dalibóg, śmiałbym się, żeby Stach powrócił do nie . Taka piękna, taka szlachetna, tyle
w nie poświęcenia… Jeżeli est ład na świecie (o czym niekiedy wątpię), to Wokulski
powinien by się ożenić ze Stawską.
Ale musi się spieszyć, bo eżeli się nie mylę, naprawdę zaczyna o nie myśleć Mraczewski.
— Panie! — mówi nieraz do mnie załamu ąc ręce. — Panie, co to za kobieta, co to
za kobieta… Gdyby nie ten nieszczęsny e mąż, uż bym się e oświadczył.
— A przy ęłaby cię? — pytam.
— Otóż nie wiem — westchnął.
Padł na krzesło, aż zatrzeszczało, i mówił:
— Kiedy ą spotkałem pierwszy raz po e wy eźǳie z Warszawy, akby we mnie
piorun trzasł, tak mi się podobała…
— No, ona i dawnie robiła na tobie wrażenie.
— Ale nie takie. Po przy echaniu z Paryża do Częstochowy byłem rozmarzony, a ona
taka blada, z takimi smutnymi oczyma, że zaraz pomyślałem: nuż mi się uda?… i dale że
w umizgi. Tymczasem ona po pierwszych słowach odpycha mnie, a gdym upadł przed
nią na kolana i przysiągłem, że ą kocham… rozbeczała się!… Ach, panie Ignacy, te łzy…
Zupełnie straciłem głowę, zupełnie… Gdyby raz tego e męża diabli wzięli albo gdybym
miał pieniąǳe na rozwód… Panie Ignacy!… po tygodniu życia z tą kobietą albo umarłbym,
albo eźǳiłbym wózkiem… Tak, panie… ǲiś dopiero czu ę, ak ą kocham.
— A gdyby ona kochała się w innym? — pytam.
— W kim?… Może w Wokulskim?… Cha! cha!… Kto w tym mruku może się kochać?… Kobiecie potrzeba okazywać uczucie, namiętność, mówić e o miłości, ściskać
za ręce, a eżeli można, to i… A czy ten głaz potraﬁłby coś podobnego?… Wystawał do
panny Izabeli ak wyżeł do kaczki, bo mu się zdawało, że we ǳie w stosunki z arystokrac ą i że panna ma posag. Ale gdy poznał stan rzeczy, uciekł ze Skierniewic. O panie,
z kobietami tak nie można…
Wyzna ę, że nie podoba ą mi się zapały Mraczewskiego. Jak zacznie padać do nóg,
skomleć, płakać, to w końcu zawróci głowę pani Stawskie . A Wokulski może tego żałować, bo, na mó honor oﬁcerski, była to edyna kobieta dla niego.
Ale zaczeka my, a tymczasem edźmy… edźmy!…
⁹¹⁵
⁹¹⁶

al — ǳiś tylko: inwalida (kaleka). [przypis redakcy ny]
a — zwierzchnik zakonu na terenie dane prowinc i. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Marzenie, Podróż

Brr!… Otóż i po echałem… Kupiłem bilet do Krakowa, na Dworcu Warszawsko-Wiedeńskim siadłem do wagonu i kiedy uż było po trzecim ǳwonku, wyskoczyłem…
Nie mogę ani na chwilę rozstać się z Warszawą i ze sklepem… Żyć bym bez nich nie
potraﬁł…
Rzeczy odebrałem z kolei dopiero na drugi ǳień, gdyż za echały aż do Piotrkowa.
Jeżeli wszystkie mo e plany spełnią się w taki sposób, to winszu ę…

.   
Leżąc albo sieǳąc w swoim poko u Wokulski machinalnie przypominał sobie, w aki
sposób ze Skierniewic powrócił do Warszawy.
Około piąte rano kupił na dworcu bilet pierwsze klasy, nie był ednak pewny, czy
takiego żądał, czy dano mu go bez żądania. Następnie wsiadł do przeǳiału drugie klasy
i zastał tam księǳa, który przez cały czas podróży wyglądał oknem, tuǳież rudego Niemca, który zd ął kamasze i oparłszy nogi w brudnych skarpetkach na przeciwległe ławce,
spał ak zarżnięty. Wreszcie naprzeciw siebie miał akąś starą damę, którą tak bolały zęby,
że nawet nie obrażała się na postępowanie swego sąsiada w skarpetkach.
Wokulski chciał porachować liczbę osób adących w przeǳiale i z wielkim trudem
zmiarkował, że bez niego est ich trzy, a z nim cztery. Potem zaczął rozmyślać: dlaczego
trzy osoby i edna osoba stanowią razem cztery osoby — i zasnął.
W Warszawie opamiętał się dopiero w Ale ach Jerozolimskich, uż adąc dorożką.
Kto mu ednak wyniósł walizkę, akim sposobem on sam znalazł się w dorożce? o tym
nie wieǳiał i nawet nic go to nie obchoǳiło.
Do swego mieszkania dostał się ledwie po półgoǳinnym ǳwonieniu, choć była blisko
ósma rano. Otworzył mu służący zaspany, rozebrany, przerażony ego nagłym powrotem.
Wszedłszy zaś do sypialni Wokulski przekonał się, że wierny sługa spał na ego własnym
łóżku. Nie robił mu ednak wymówek, lecz kazał podać samowar.
Służący, otrzeźwiony, ale i zakłopotany, szybko zmienił prześcieradła i poszewki, Wokulski zaś zobaczywszy świeżo posłane łóżko nie pił herbaty, ale rozebrał się i legł spać.
Spał do piąte po południu, a potem, umywszy się i ubrawszy ak do wy ścia, całkiem
mimo woli usiadł na fotelu w salonie i drzemał do wieczora. Gdy zaś na ulicach zapłonęły
latarnie, kazał podać światło i przynieść befsztyk z restaurac i. Z adł go z apetytem, popił
winem i około północy znowu poszedł spać.
Na drugi ǳień odwieǳił go Rzecki, ale ak długo sieǳiał i o czym rozmawiali, nie
pamięta. Tylko następne nocy, kiedy obuǳił się na chwilę, zdawało mu się, że wiǳi
Rzeckiego z twarzą barǳo zaasowaną.
Potem zupełnie stracił rachubę czasu, nie spostrzegał różnic pomięǳy dniem i nocą,
nie uważał, ażeby goǳiny mĳały za prędko albo za wolno. W ogóle nie za mował się
czasem, który dla niego akby nie istniał. Czuł tylko pustkę w sobie i naokoło siebie i nie
był pewny, czy nie powiększyło się ego mieszkanie.
Raz przywiǳiało mu się, że leży na wysokim katafalku, i zaczął myśleć o śmierci.
Zdawało mu się, że musi umrzeć koniecznie na paraliż serca; ale ani przerażało go to, ani
cieszyło. Niekiedy z ciągłego sieǳenia na fotelu cierpły mu nogi, a wówczas myślał, że
iǳie śmierć i z obo ętną ciekawością uważał, ak szybko owo cierpnięcie posuwa się do
serca? Obserwac e te chwilowo robiły mu akby cień przy emności, ale i one rozpływały
się w apatii.
Służącemu nakazał nie przy mować nikogo; pomimo to kilka razy odwieǳił go doktór
Szuman.
Na pierwsze wizycie wziął go za puls i kazał pokazać ęzyk.
— Może angielski?… — spytał Wokulski, lecz wnet opamiętał się i wyrwał rękę.
Szuman bystro popatrzył mu w oczy.
— Nie esteś zdrów — rzekł — co ci dolega?
— Nic. Czy znowu za mu esz się praktyką?
— Spoǳiewam się! — zawołał Szuman — a pierwszą kurac ę zrobiłem na samym
sobie: uleczyłem się z marzycielstwa.

   Lalka



Obycza e, Stró

Czas, Przestrzeń, Rozpacz

Śmierć

— Barǳo pięknie — odparł Wokulski. — Rzecki wspominał mi coś o twoim wyleczeniu.
— Rzecki est półgłówek… stary romantyk… To rasa uż ginąca! Kto chce żyć, musi
trzeźwo patrzeć na świat… Uważa no i po kolei zamyka oczy. Kiedy ci powiem: lewe…
prawe… prawe… Załóż nogę na nogę…
— Co ty robisz, mó kochany?… — zapytał Wokulski.
— Badam cię.
— O!… I masz naǳie ę zbadać?
— Spoǳiewam się.
— A potem?
— Będę cię leczył.
— Z marzycielstwa?
— Nie, z neurastenii.
Wokulski uśmiechnął się i rzekł po chwili:
— Czy możesz wy ąć człowiekowi ego mózg i włożyć na to mie sce inny?
— Tymczasem nie…
— No, to da spokó leczeniu.
— Mogę podsunąć ci nowe pragnienia…
— Już e mam. Chciałbym zapaść się pod ziemię, choć tak głęboko ak… studnia
w zasławskim zamku… I eszcze chciałbym, ażeby mnie zasypały gruzy, mnie i mó ma ątek, i nawet ślad tego, że kiedykolwiek istniałem. Oto mo e pragnienia, owoc wszystkich
poprzednich.
— Romantyzm!… — zawołał Szuman klepiąc go po ramieniu. — Ale i to prze ǳie.
Wokulski uż nic nie odpowieǳiał. Gniewał się za swo e ostatnie wyrazy i ǳiwił
się: skąd nagle przyszła mu taka otwartość?… Głupia otwartość!… Co komu do ego
pragnień?… Po co on to mówił?… Po co ak bezwstydny żebrak odsłonił swo e rany?
Po wy ściu doktora spostrzegł, że coś się w nim zmieniło; oto na tle dotychczas bezwzględne apatii po awiło się akieś uczucie. Był to bezimienny ból, z początku barǳo
mały, który szybko powiększył się i stanął w mierze. W pierwsze chwili można go było porównać do delikatnego ukłucia szpilką, a późnie do akie ś zawady w sercu, nie
większe od laskowego orzecha. Już żałował apatii, kiedy przyszło mu na myśl zdanie
Feuchterslebena⁹¹⁷:
„Radowałem się w mo e boleści; bo zdawało mi się, żem spostrzegł w sobie tę płodną walkę, która tworzyła i tworzy wszystko na tym świecie, gǳie bez przerwy walczą
nieskończone siły.”
„Jednakże co to est?” — spytał siebie czu ąc, że w ego duszy mie sce apatii za mu e
głucha boleść. I wnet odparł:
„Aha, est to buǳenie się świadomości…”
Powoli w ego umyśle, dotychczas akby zasnutym mgłą, począł zarysowywać się obraz. Wokulski ciekawie wpatrywał się w niego i dostrzegł — sylwetkę kobiety w ob ęciach
mężczyzny… Obraz ten miał z początku słaby blask fosforycznego światła, potem stał się
różowym… żółtawym., zielonawym… błękitnym… wreszcie zupełnie czarnym ak aksamit. Potem zniknął na kilka chwil i znowu zaczął ukazywać się kole no we wszystkich
barwach, począwszy od fosforyczne , kończąc na czarne .
Jednocześnie ból wzmagał się.
„Cierpię, więc estem!…”⁹¹⁸ — pomyślał śmie ąc się Wokulski.
Tak upłynęło kilka dni na wpatrywaniu się uż to w ów obraz zmienia ący barwę, uż
to w ból, który zmieniał natężenie. Czasami zupełnie ginął, po awiał się drobny ak atom,
rósł, wypełniał serce, całą istotę, cały świat… I w chwili kiedy uż przekroczył wszelką
miarę, znowu niknął ustępu ąc mie sca absolutnemu spoko owi i zǳiwieniu.
Z wolna zaczęło się roǳić w duszy coś nowego: pragnienie pozbycia się i tych bólów,
i tych obrazów. Było to podobne do iskry zapala ące się na tle nocy. Jakaś słaba otucha
⁹¹⁷Feuchtersleben Ernst (–) — austriacki poeta, eseista i lekarz. Przytoczony cytat zna du e się w ego
(), ako motto ednego z rozǳiałów, z podpisem: Fryderyk Schlegel (–); wybitny
niemiecki krytyk i estetyk romantyczny. [przypis redakcy ny]
— Wokulski trawestu e (przystosowu e) słynne zdanie ancuskiego ﬁlozofa–
⁹¹⁸
rac onalisty, Kartez usza (–): „Myślę, więc estem” (łac.
). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Cierpienie, Naroǳiny

błysnęła Wokulskiemu.
„Czy tylko aby potraﬁę eszcze myśleć?” — rzekł do siebie.
Ażeby sprawǳić to, zaczął przypominać sobie tabliczkę mnożenia, potem mnożyć
liczby dwucyowe przez ednocyowe i dwucyowe przez dwucyowe. Nie dowierza ąc
sobie zapisywał rezultaty ǳiałań, a potem sprawǳał e… Mnożenia na papierze zgaǳały
się z pamięciowymi i Wokulski odetchnął.
„Jeszcze nie straciłem rozumu!” — pomyślał z radością.
Zaczął wyobrażać sobie rozkład własnego mieszkania, ulice Warszawy, Paryż… Otucha rosła; spostrzegł bowiem, że nie tylko dokładnie pamięta, ale że eszcze ćwiczenia
te przynoszą mu pewien roǳa ulgi. Im więce myślał o Paryżu, im żywie przedstawiały
mu się tamte szy ruch, budowle, targi, muzea, tym mocnie zacierała się sylwetka kobiety
spoczywa ące w ob ęciach mężczyzny…
Już zaczął spacerować po mieszkaniu i oczy ego przypadkowo zatrzymały się na stosie
ilustracy . Były tam kopie z galerii drezdeńskie i monachĳskie ⁹¹⁹,
z rysunkami Dobrego⁹²⁰, Hogart⁹²¹…
Przypomniał sobie, że skazani na gilotynę na znośnie przepęǳa ą czas ogląda ąc rysunki… I odtąd całe dnie schoǳiły mu na przeglądaniu rysunków. Skończywszy edną
książkę, brał się do drugie , trzecie … i znowu powracał do pierwsze .
Ból głuchnął; wiǳiadła ukazywały się coraz rzaǳie , otucha rosła…
Na częście ednak przeglądał
a, który robił na nim potężne wrażenie.
Przypomniał sobie tę ǳiwną historię człowieka, przez kilkanaście lat ży ącego w sferze
poez i — tak ak on, który rzucał się na wiatraki — ak on, był druzgotany — ak on,
który zmarnował życie ugania ąc się za ideałem kobiety — ak on, i zamiast królewny
znalazł brudną ǳiewkę od krów — znowu ak on!…
„A ednakże ten don Quichot był szczęśliwszy ode mnie! — myślał. — Dopiero nad
grobem zaczął buǳić się ze swych złuǳeń… A a?…”
Im dłuże przypatrywał się rysunkom, im barǳie oswa ał się z nimi, tym mnie
pochłaniały ego uwagę. Spoza don Quichota, Sancho Pansy⁹²² i mulników Dorégo, spoza
alk k
i l
a k Hogarta, coraz częście pokazywało mu się wnętrze wagonu,
drga ąca szyba, a w nie niewyraźny obraz Starskiego i panny Izabeli…
Wtedy odrzucił ilustrac e i zaczął czytać książki znane mu eszcze z epoki ǳieciństwa
albo z piwnicy Hopfera. Z niewymownym wzruszeniem odświeżał w pamięci:
⁹²³,
a
⁹²⁴,
al
⁹²⁵,
a
, a nareszcie —
. Znowu zdawało mu się, że uż nie istnie e czas ani rzeczywistość i że
ego raniona dusza uciekłszy z ziemi błąǳi po akichś czaroǳie skich krainach, gǳie bĳą
tylko szlachetne serca, gǳie podłość nie stroi się w maskę obłudy, gǳie rząǳi wieczna
sprawiedliwość ko ąca bóle i nagraǳa ąca krzywdy…
I tu uderzył go eden ǳiwny szczegół. Kiedy z własne literatury wyniósł złuǳenia,
które zakończyły się rozkładem ego duszy — uko enie i spokó zna dował tylko w literaturach obcych.
„Czy my naprawdę — myślał z trwogą — esteśmy narodem marzycieli i czy uż nigdy
nie ze ǳie anioł, który by poruszył betsede ską saǳawkę⁹²⁶ obłożoną tylu chorymi?…”
Pewnego dnia przyniesiono mu z poczty gruby pakiet.
⁹¹⁹ al a
ka
a ka — w Dreźnie i Monachium zna du ą się barǳo bogate zbiory słynnych
ǳieł malarstwa europe skiego. [przypis redakcy ny]
⁹²⁰Dore Gustaw (–) — znakomity ilustrator arcyǳieł literatury światowe . [przypis redakcy ny]
⁹²¹Hogarth William (–) — angielski malarz i rytownik, uprawiał malarstwo roǳa owe o śmiałe
tematyce obycza owe . [przypis redakcy ny]
a Cervantesa, giermek bohatera będący uosobieniem sprytu i prak⁹²²Sancho Pansa — postać z
tyczności życiowe . [przypis redakcy ny]
⁹²³
— na popularnie sza w XIX wieku książka religĳna dla ludu, przekład z niemieckiego
oryginału napisanego przez kanonika Krzysztofa Schmida (–); od  r. wyszło kilkaǳiesiąt polskich
wydań. [przypis redakcy ny]
— powieść dla młoǳieży o tendenc i umoralnia ące , napisana również przez kanonika
⁹²⁴ a a
Schmida (w latach – pięć polskich wydań). [przypis redakcy ny]
—
al
al
(), niegdyś barǳo popularna powieść awanturnicza niemieckiego pi⁹²⁵ al
sarza Vulpiusa, które bohaterem est rozbó nik. [przypis redakcy ny]
k a a ka — według Ewangelii saǳawka w Jerozolimie, które woda, poruszana przez anioła,
⁹²⁶
posiadała moc uzdrawiania chorych. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Fałsz, Książka, Prawda

„Z Paryża?… — rzekł. — Tak, z Paryża. Ciekawym, co to?…”
Ale ciekawość ego nie była dość silną, ażeby zachęcić go do otworzenia i przeczytania
listu.
„Taki gruby list!… Komu, u licha, chce się ǳiś tyle pisać?”
Rzucił pakiet na biurko i w dalszym ciągu wziął się do czytania
a
.
Co to za rozkosz dla zmęczonego umysłu te pałace z drogich kamieni, drzewa, których
owocami były kle noty!… Te kabalistyczne słowa⁹²⁷, przed którymi ustępowały mury, te
cudowne lampy, ǳięki którym można było zwalczać nieprzy aciół, przenosić się w mgnieniu oka o setki mil… A ci potężni czaroǳie e!… Co za szkoda, że taka właǳa dostawała
się luǳiom złośliwym i nikczemnym!…
Odkładał książkę i śmie ąc się sam z siebie marzył, że on est czaroǳie em, który
posiada dwie bagatelki: właǳę nad siłami natury i zdolność stawania się niewiǳialnym…
„Myślę — rzekł — że po kilku latach mo e gospodarki świat wyglądałby inacze …
Na więksi hulta e zmieniliby się na Sokratesów i Platonów.”
Wtem spo rzał na list paryski i przypomniał sobie Geista i ego słowa:
„Luǳkość składa się z gadów i tygrysów, mięǳy którymi ledwie eden na całą gromadę zna ǳie się człowiek… ǲisie sze niedole pochoǳą stąd, że wielkie wynalazki dostawały się bez różnicy luǳiom i potworom… Ja nie popełnię tego błędu i eżeli ostatecznie zna dę metal lże szy od powietrza, oddam go tylko prawǳiwym luǳiom. Niech
oni choć raz zaopatrzą się w broń na swó wyłączny użytek, niecha ich rasa mnoży się
i rośnie w potęgę…”
„Niezawodnie byłoby lepie — mruknął — gdyby tacy Ochoccy i Rzeccy mieli siłę,
a nie Starscy i Maruszewicze…”
„To est cel!… — myślał w dalszym ciągu. — Gdybym był młodszy… Chociaż… No
i tuta bywa ą luǳie, i tu est niemało do zrobienia…”
Zaczął znowu czytać historię z
a
, lecz spostrzegł, że i ona uż nie absorbu e
go. Dawny ból zaczął nurtować serce, a przed oczyma coraz wyraźnie rysowała się sylwetka
panny Izabeli i Starskiego.
Przypomniał sobie Geista w drewnianych sandałach, późnie ego ǳiwny dom otoczony murem… I nagle przywiǳiało mu się, że ten dom est pierwszym stopniem olbrzymich schodów, na szczycie których stoi posąg niknący w obłokach. Przedstawiał on
kobietę, które nie było widać głowy ani piersi, tylko spiżowe fałdy sukni. Zdawało mu
się, że na stopniu, którego dotyka ą e nogi, czerni się napis: „Niezmienna i czysta.” Nie
rozumiał, co to est, ale czuł, że od stóp posągu napływa mu w serce akaś wielkość pełna
spoko u. I ǳiwił się, że on, który był zdolnym doświadczać podobnego uczucia, mógł
kochać czy gniewać się na pannę Izabelę albo zazdrościć e Starskiemu!…
Wstyd uderzył mu na twarz, choć nikogo nie było w poko u.
Wiǳenie znikło, Wokulski ocknął się. Był znowu tylko człowiekiem zbolałym i słabym; ale w ego duszy huczał akiś potężny głos niby echo kwietniowe burzy, grzmotami
zapowiada ące wiosnę i zmartwychwstanie.
Pierwszego czerwca odwieǳił go Szlangbaum. Wszedł zakłopotany, ale przypatrzywszy się Wokulskiemu nabrał otuchy.
— Nie odwieǳałem cię do te pory — zaczął — bo wiem, żeś był niezdrów i nie
chciałeś nikogo widywać. No, ale ǳięki Bogu, uż wszystko przeszło…
Kręcił się na krześle i spod oka rzucał spo rzenia na pokó ; może spoǳiewał się znaleźć
w nim więce nieładu.
— Masz aki interes? — zapytał go Wokulski.
— Nie tyle interes, ile propozyc ę… Właśnie kiedy dowieǳiałem się, żeś chory, przyszło mi na myśl… Uważasz… tobie potrzeba dłuższego wypoczynku, usunięcia się od
wszelkich za ęć, więc przyszło mi na myśl, czybyś nie zostawił u mnie tych stu dwuǳiestu tysięcy rubli… Miałbyś bez kłopotu ǳiesiąty procent.
— Aha!… — wtrącił Wokulski. — Ja moim wspólnikom bez kłopotu, nawet dla
siebie, płaciłem piętnaście.

⁹²⁷ka al
a — ka a a: żydowska mistyczna ﬁlozoﬁa religii w średniowieczu. Kabaliści stosowali
w swych dociekaniach kombinac e liczb i liter, którym przypisywali głębsze znaczenie. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Marzenie, Nauka

Burza, Przemiana

— Ale teraz cięższe czasy… Zresztą chętnie dam piętnasty procent, eżeli mi zostawisz
swo ą ﬁrmę…
— Ani ﬁrmy, ani pienięǳy — odparł niecierpliwie Wokulski. — Firma boda by
nigdy nie istniała, a co do pienięǳy… Tyle ich mam, że mi wystarczy procent, aki da ą
papiery. Aaa… i tego za dużo.
— Więc chcesz odebrać swó kapitał na święty Jan? — spytał Szlangbaum.
— Mogę ci go zostawić do paźǳiernika, nawet bez procentu, pod warunkiem, że
zatrzymasz przy sklepie tych luǳi, którzy zechcą zostać.
— Ciężki warunek, ale…
— Jak chcesz.
Nastała chwila milczenia.
— Cóż myślisz robić ze spółką do handlu z cesarstwem? — zapytał Szlangbaum. —
Bo mówisz tak, akbyś się i z nie chciał wycofać…
— Jest to barǳo prawdopodobne.
Szlangbaum zarumienił się, chciał coś powieǳieć, ale dał spokó . Pogadali eszcze
o rzeczach obo ętnych i Szlangbaum wyszedł żegna ąc się z nim barǳo serdecznie.
„On, wiǳę, ma zamiar wszystko oǳieǳiczyć po mnie — myślał Wokulski. — Ha!
niech ǳieǳiczy… świat należy do tych, którzy go biorą.”
Swo ą drogą Szlangbaum rozmawia ący z nim w te chwili o swoich interesach wydał
mu się zabawny.
„Wszyscy w sklepie skarżą się na niego — myślał — mówią, że głowę zaǳiera, że
wyzysku e… Co prawda, o mnie mówili to samo…”
Spo rzenie ego znowu padło na biurko, gǳie od kilku dni leżał list z Paryża. Wziął
go do rąk, ziewnął, ale nareszcie odpieczętował.
Była to korespondenc a od baronowe , ma ące dyplomatyczne stosunki, tuǳież kilka
urzędowych aktów. Prze rzał e i przekonał się, że są to dowody śmierci Ernesta Waltera,
inacze Ludwika Stawskiego, który zmarł w Algierze.
Wokulski zamyślił się.
„Gdybym przed trzema miesiącami dostał te papiery, kto wie, co by ǳiś było?…
Stawska — piękna, a nade wszystko aka szlachetna… aka szlachetna!… Czy a wiem,
może ona naprawdę mnie kochała?… Stawska mnie, a a tamtą… Co za ironia losu!…”
Rzucił papiery na biurko i przypomniał sobie ten mały, czysty salonik, w którym tyle
wieczorów przepęǳił z panią Stawską, gǳie czuł się tak spoko ny.
„No — mówił — i odrzuciłem szczęście, które samo wpadło mi w ręce… Ale czy
może być szczęściem to, czego nie pragniemy?… I eżeli ona choć przez eden ǳień tyle
cierpiała co a?…
Okrutne est to urząǳenie świata, na którym dwo e luǳi nieszczęśliwych z tego samego powodu nie mogą sobie pomóc…”
Dokumenta o śmierci Stawskiego leżały kilka dni, a Wokulski eszcze nie zdecydował
się, co z nimi zrobić?
Z początku wcale o nich nie myślał, potem, gdy mu coraz częście wpadały w oczy
lub pod rękę, zaczął doświadczać wyrzutów sumienia.
„Ostatecznie — mówił — sprowaǳiłem e dla pani Stawskie , więc trzeba to oddać
pani Stawskie ; ale gǳie ona est?… Nie wiem… Zabawna byłaby historia, gdybym się
z nią ożenił… Miałbym towarzystwo, Helunia miłe ǳiecko… miałbym cel w życiu. No,
ale ona sama nie zrobiłaby interesu… Cóż bym e wreszcie powieǳiał? Jestem chory,
potrzebu ę dozorczyni i dlatego oﬁaru ę pani kilkanaście tysięcy rubli rocznie… Nawet
pozwolę się pani kochać, chociaż sam… Mam uż dosyć miłości…”
ǲień schoǳił za dniem, a Wokulski nie wymyślił sposobu odesłania papierów pani Stawskie . Trzeba by dowieǳieć się, gǳie mieszka, napisać list rekomendowany⁹²⁸,
oddać go na pocztę… W końcu przypomniał sobie, że na prostszą rzeczą bęǳie wezwać
Rzeckiego (z którym nie wiǳiał się od kilku tygodni) i emu oddać dokumenta. Lecz
chcąc wezwać Rzeckiego, trzeba ǳwonić na loka a, posłać go do sklepu…
„Aaa… da cież mi spokó !” — mruknął.

⁹²⁸l

k

a

— polecony. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Wziął się znowu do czytania, tym razem podróży. Zwieǳił Stany Z ednoczone, Chiny, ale papiery pani Stawskie nie dawały mu spoko u. Rozumiał, że coś trzeba zrobić
z nimi, a czuł, że on nic nie zrobi.
Taki stan ducha ego samego zaczął ǳiwić.
„Myślę przecież prawidłowo — mówił — no, o ile nie przeszkaǳa ą mi wspomnienia… Czu ę prawidłowo… ach, nawet zanadto prawidłowo! Tylko… nie chce mi się załatwić tego interesu i zresztą żadnego… Jest to więc modna ǳisia choroba woli⁹²⁹… Pyszny
wynalazek!… Ależ a, u diabła, nigdy nie stosowałem się do mody… W końcu, co mi tam
moda czy nie moda; est mi z nią dobrze, zatem…”
Właśnie kończył podróż do Chin, kiedy przyszło mu na myśl, że gdyby on miał wolę,
to mógłby pręǳe czy późnie zapomnieć i o pewnych wypadkach, i o pewnych osobach.
„A tak mnie to dręczy… tak dręczy!…” — szepnął.
Już zupełnie stracił rachubę czasu.
Pewnego dnia gwałtem wszedł do niego Szuman.
— No, akże tam? — spytał. — Czytamy, wiǳę… powieści, dobrze… podróże, doskonale… Nie miałbyś ochoty wy ść na spacer? Ładny ǳień, a przez pięć tygodni chyba
nacieszyłeś się swoim mieszkaniem…
— Ty z ǳiesięć lat cieszyłeś się swoim — odparł Wokulski.
— Rac a! Ale a miałem za ęcie, badałem luǳkie włosy i myślałem o sławie. Nade
wszystko zaś nie miałem na karku interesów cuǳych i swoich. Przecież za kilka tygodni
bęǳie ses a te spółki do handlu z cesarstwem…
— Wycofu ę się z nie …
— Proszę… Dobra myśl — mówił z ironią Szuman. — I eszcze, ażeby cię lepie
ocenili, pozwól im wziąć na dyrektora Szlangbauma. On ich urząǳi!… tak ak mnie…
Genialna rasa te Żydki, ale cóż to za ła daki!…
— No, no, no…
— Tylkoż ty ich nie broń przede mną — zawołał gniewnie Szuman — bo a ich nie
tylko znam, ale i odczuwam… Dałbym gardło, że uż w te chwili Szlangbaum kopie pod
tobą doły w owe spółce i estem pewny, że się tam wkręci, bo akżeby polska szlachta
mogła obe ść się bez Żyda…
— Wiǳę, że nie lubisz Szlangbauma?
— Owszem, nawet poǳiwiam go i chciałbym naśladować, ale nie potraﬁę! A właśnie
teraz zaczyna się buǳić we mnie instynkt przodków: skłonność do geszefciarstwa… O naturo! akżebym chciał mieć z milion rubli, ażeby zrobić drugi milion, trzeci… i stać się
młodszym bratem Rotszylda. Tymczasem nawet Szlangbaum wyprowaǳa mnie w pole…
Tak długo kręciłem się w waszym świecie, żem w końcu utracił na cennie sze przymioty
mo e rasy… Ale to wielka rasa: oni świat zdobędą, i nawet nie rozumem, tylko szachra stwem i bezczelnością…
— Więc zerwĳ z nimi, ochrzcĳ się…
— Ani myślę. Naprzód, nie zerwę z nimi, choćbym się ochrzcił, a estem znowu taki
fenomenalny Żyǳiak, że nie lubię blagować. Po wtóre — eżeli nie zerwałem z nimi,
kiedy byli słabi, nie zerwę ǳiś, kiedy są potężni.
— Mnie się zda e, że właśnie teraz są słabsi — wtrącił Wokulski.
— Czy dlatego, że ich zaczyna ą nienawiǳieć?…
— No, nienawiść zbyt silne słowo.
— Da że spokó , nie estem ślepy ani głupi… Wiem, co mówi się o Żydach w warsztatach, szynkach, sklepach, nawet w gazetach… I estem pewny, że lada rok wybuchnie
nowe prześladowanie, z którego moi bracia w Izraelu wy dą eszcze mędrsi, eszcze silnie si i eszcze solidarnie si… A ak oni wam kiedyś zapłacą!… Szelmy spod ciemne gwiazdy,
ale muszę uznać ich geniusz i nie mogę wyprzeć się sympatii… Czu ę, że dla mnie brudny Żyǳiak est milszym od umytego panicza; a kiedy po dwuǳiestu latach pierwszy raz
za rzałem do synagogi i usłyszałem śpiewy, na honor, łzy mi w oczach stanęły… Co tu
gadać… Pięknym est Izrael triumfu ący i miło pomyśleć, że w tym triumﬁe uciśnionych
est cząstka mo e pracy!…
⁹²⁹
a
a
a l — eden z prze awów psychologii dekadentyzmu, często poruszany w literaturze
i publicystyce polskie , w czasie ednak o kilka lat późnie szym od akc i Lalk . [przypis redakcy ny]

   Lalka



Polak, Szlachcic,
Mieszczanin, Żyd

— Szuman, zda e mi się, że masz gorączkę…
— Wokulski, estem pewny, że masz bielmo, i to nie na oczach, ale na mózgu…
— Jakże możesz wobec mnie mówić o takich rzeczach?…
— Mówię, bo naprzód, nie chcę być gadem, który kąsa podstępnie, a po wtóre…
ty, Stachu, uż nie bęǳiesz z nami walczył… Jesteś złamany, i to złamany przez swoich…
Sklep sprzedałeś, spółkę porzucasz… Kariera two a skończona.
Wokulski spuścił głowę na piersi.
— Pomyśl zresztą — ciągnął Szuman — kto ǳiś est przy tobie?… Ja, Żyd, tak
pogarǳany i tak skrzywǳony ak ty… I przez tych samych luǳi… przez wielkich panów…
— Robisz się sentymentalny — wtrącił Wokulski.
— To nie sentymentalizm!… Bryzgali nam w oczy swo ą wielkością, reklamowali
swo e cnoty, kazali nam mieć ich ideały… A ǳiś, powieǳ sam: co warte są te ideały
i cnoty, gǳie ich wielkość, która musiała czerpać z two e kieszeni?… Rok tylko żyłeś
z nimi, niby na równe stopie, i co z ciebie zrobili?… Więc pomyśl, co musieli zrobić
z nami, których gnietli i kopali przez całe wieki?… I dlatego raǳę ci: połącz się z Żydami. Zdublu esz ma ątek i ak mówi Stary Testament, zobaczysz nieprzy acioły two e
u podnóżka nóg twoich… Za ﬁrmę i dobre słowo oddamy ci Łęckich, Starskiego i nawet
eszcze kogo na przykładkę… Szlangbaum to nie dla ciebie wspólnik, to błazen.
— A ak zagryziecie owych wielkich panów, to co?…
— Z konieczności połączymy się z waszym ludem, bęǳiemy ego inteligenc ą, które
ǳiś nie posiada… Nauczymy go nasze ﬁlozoﬁi, nasze polityki, nasze ekonomii i z pewnością lepie wy ǳie na nas aniżeli na swoich dotychczasowych przewodnikach… Przewodnikach!… — dodał ze śmiechem.
Wokulski machnął ręką.
— Mnie się zda e — rzekł — że ty, który chcesz wszystkich leczyć na marzycielstwo,
sam esteś marzycielem.
— A toż znowu?… — zapytał Szuman.
— Tak… Nie macie gruntu pod nogami, a chcecie innych brać za łeb… Myślcie wy
lepie o uczciwe równości z innymi, nie o zdobywaniu świata, i nie leczcie cuǳych wad
przed uleczeniem własnych, które mnożą wam nieprzy aciół. Zresztą ty sam nie wiesz,
czego się trzymać: raz garǳisz Żydami, drugi raz oceniasz ich zbyt wysoko…
— Garǳę ednostkami, szanu ę siłę gromady.
— Wprost przeciwnie aniżeli a, który garǳę gromadami, a niekiedy szanu ę ednostki.
Szuman zamyślił się.
— Rób, ak chcesz — rzekł biorąc za kapelusz. — Faktem est ednak, że eżeli ty
wy ǳiesz ze swo e spółki, to ona wpadnie w ręce Szlangbauma i całe zgrai parszywych
Żyǳiaków. Tymczasem gdybyś został, mógłbyś tam wprowaǳić luǳi uczciwych i przyzwoitych, którzy ma ą niewiele wad, a wszystkie żydowskie stosunki.
— Tak czy owak, spółkę opanu ą Żyǳi.
— Ale bez twe pomocy zrobią to Żyǳi chederowi⁹³⁰, a z tobą zrobiliby uniwersyteccy.
— Czy to nie wszystko edno! — odparł Wokulski wzrusza ąc ramionami.
— Nie wszystko. Nas z nimi łączy rasa i wspólne położenie, ale ǳielą poglądy. My
mamy naukę, oni Talmud⁹³¹, my rozum, oni spryt; my esteśmy trochę kosmopolici⁹³²,
oni partykularyści⁹³³, którzy nie wiǳą dale poza swo ą synagogę i gminę⁹³⁴. Gdy choǳi
o wspólnych nieprzy aciół, są wybornymi sprzymierzeńcami, ale gdy o postęp udaizmu…
wówczas są dla nas nieznośnym ciężarem! Dlatego w interesie cywilizac i leży, ażeby kierunek spraw był w naszych rękach. Tamci mogą tylko zaplugawić świat chałatami i cebulą,
ale nie posunąć go naprzód… Pomyśl o tym, Stachu!…
⁹³⁰
— którzy uczęszczali do chederu, początkowe szkoły żydowskie , i otrzymywali tradycy ne
wychowanie, wyobcowu ące ich z kultury europe skie . [przypis redakcy ny]
⁹³¹Talmud — zbiór żydowskich zasad religĳno-prawnych z I–V w. n. e. obowiązu ący prawowiernych Żydów.
[przypis redakcy ny]
⁹³²k
l — tu w znaczeniu: obywatele świata, luǳie nie uzna ący o czyzny. [przypis redakcy ny]
— luǳie zaściankowi, ciaśni, ograniczeni. [przypis redakcy ny]
⁹³³ a k la
⁹³⁴
a — t . żydowska gmina wyznaniowa (ka a ). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Lud

Antysemityzm

Uściskał Wokulskiego i wyszedł pogwizdu ąc arię: „Rachelo, kiedy Pan w dobroci
niepo ęty…”⁹³⁵
„Tak tedy — myślał Wokulski — zanosi się na walkę mięǳy Żydami postępowymi
i zacofanymi o naszą skórę, a a mam brać w nie uǳiał ako sprzymierzeniec tych albo
tamtych… Piękna rola!… Ach, ak mnie to nuǳi i nuży…”
Zaczął marzyć i znowu zobaczył odrapany mur domu Geista i nieskończoną ilość
schodów, na szczycie których sieǳiał posąg spiżowe bogini, z głową w chmurach i z zagadkowym napisem u stóp: „Niezmienna i czysta…”
Przez chwilę, kiedy patrzył na fałdy e sukni, śmiać mu się chciało i z panny Izabeli,
i z e triumfu ącego wielbiciela, i z własnych cierpień.
„Czy to podobna?… czy to podobna?… — szepnął. — Ażebym a…”
Ale posąg wnet zniknął, a ból powrócił i rozsiadł się w ego sercu ak wielki pan,
któremu nikt nie sprosta.
W parę dni po wizycie Szumana z awił się u Wokulskiego Rzecki.
Był barǳo mizerny, podpierał się laską i tak zmęczył się we ściem na pierwsze piętro,
że zadyszany upadł na krzesło i z trudnością mówił.
Wokulski przeraził się.
— Co tobie, Ignacy?… — zawołał.
— Et, nic!… Trochę starość, trochę… Ot, nic!…
— Ależ ty lecz się, mó drogi, wy edź gǳie…
— Powiem ci, że próbowałem wy eżdżać… Już nawet byłem na kolei. Ale ogarnęła
mnie taka tęsknota za Warszawą i… za naszym sklepem — dodał cisze — że… Iii… co
tam!… Przepraszam cię, żem tu przyszedł…
— Ty mnie przepraszasz, kochany stary?… Ja myślałem, że gniewasz się na mnie.
— Ja na ciebie?… — odparł Rzecki wpatru ąc się w niego z przywiązaniem. — Ja na
ciebie?… — Ale co tam!… Przypęǳiły mnie tu interesa i ciężki kłopot…
— Kłopot?
— Wyobraź sobie, że Kle n aresztowany⁹³⁶…
Wokulski cofnął się z krzesłem.
— Kle n i ci dwa … pamiętasz?… Ten Maleski i Patkiewicz…
— Za co?
— Oni mieszkali w domu baronowe Krzeszowskie , no i trochę, co prawda, szykanowali tego… tego Maruszewicza… On groził, a ci eszcze lepie … W końcu poleciał na
skargę do cyrkułu… Zeszła polic a, zrobił się akiś skandal i wszystkich trzech wzięto do
kozy.
— ǲieciaki… ǳieciaki!… — szepnął Wokulski.
— Ja to samo mówiłem — ciągnął Rzecki. — Naturalnie, nic im się nie stanie,
ale zawsze niemiła historia. Ten osioł Maruszewicz sam przestraszony… Wpadł do mnie,
przysięgał, że on temu nie winien… Nie mogłem uż wytrzymać i odpowieǳiałem mu:
„Żeś pan nie winien, estem pewny; ale i to pewne, że w naszych czasach Pan Bóg opieku e
się hulta ami… Bo naprawdę, to pan powinieneś sieǳieć ǳiś pod kluczem za fałszowanie
podpisów, ale nie te lekkoduchy…” Aż rozpłakał się. Przysiągł, że odtąd we ǳie na dobrą
drogę i że eżeli dotychczas nie wszedł na nią, to tylko z two e winy.
„Byłem pełen na szlachetnie szych zamiarów — mówił — ale pan Wokulski, zamiast
podać mi rękę, zamiast utwierǳić w zacnych intenc ach, zbył mnie lekceważeniem…”
— Poczciwa dusza! — rozśmiał się Wokulski. — Cóż więce ?
— W mieście gada ą — mówił Rzecki — że opuszczasz spółkę…
— Tak…
— I że odstępu esz ą Żydom.
— No, przecież moi wspólnicy nie są starą garderobą, ażebym mógł ich odstępować
— wybuchnął Wokulski. — Ma ą pieniąǳe, ma ą głowy na karkach… Niech zna dą luǳi
i niech sobie raǳą.

⁹³⁵ a l k
a
— aria z popularne opery
ka Halevy’ego (–). [przypis redakcy ny]
a — chronologia tego faktu w czasie powieściowym odpowiada w przybliżeniu areszto⁹³⁶ l a
waniom, które w lipcu  r. rozbiły warszawską organizac ę soc alistyczną. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Mieszczanin, Polak, Żyd

Cierpienie, Idealista,
Marzenie, Nauka

Handel, Żyd

— Kogo oni tam zna dą, a choćby znaleźli, komu zaufa ą, eżeli nie Żydom!… A Żyǳi
na serio myślą o tym interesie. Nie ma dnia, ażeby nie odwieǳił mnie Szuman albo
Szlangbaum, a każdy namawia, ażebym a po tobie prowaǳił spółkę…
— Właściwie ty ą ǳiś prowaǳisz.
Rzecki machnął ręką.
— Twoimi pomysłami i pienięǳmi! — odparł. — Ale mnie sza… Z tego wiǳę, że
Szuman należy do edne partii, a Szlangbaum do drugie i że potrzebu ą sztromanów⁹³⁷…
Przede mną eden na drugiego wiesza psy, ale wczora słyszałem, że obie partie uż ma ą
się porozumieć.
— Mądrzy! — szepnął Wokulski.
— Ale a do nich straciłem serce — odparł Rzecki. — Jestem przecie stary kupiec
i mówię ci, że u nich wszystko stoi na blaǳe, szacherce i tandecie.
— Nie barǳo im wymyśla — wtrącił Wokulski — boć to przecie my ich wyhodowaliśmy…
— Nie my!… — zawołał gniewnie Rzecki — oni wszęǳie tacy… Gǳiekolwiek ich
spotkałem: w Peszcie⁹³⁸, Konstantynopolu, w Paryżu i w Londynie, zawsze wiǳiałem
edną zasadę: dawać ak na mnie , a brać ak na więce , tak we wzglęǳie materialnym, ak
i w moralnym… Blichtr… zawsze blichtr!…
Wokulski zaczął choǳić po poko u.
— Szuman miał rac ę — rzekł — że wzrasta do nich niechęć, kiedy nawet ty…
— Ja nie estem niechętny… a uż schoǳę z pola… Ale spo rzy tylko, co się tu
ǳie e?… Gǳie oni nie włażą, gǳie nie otwiera ą sklepów, do czego nie wyciąga ą rąk?…
A każdy, byle za ął akie stanowisko, prowaǳi za sobą cały legion swoich, byna mnie nie
lepszych od nas, nawet gorszych. Zobaczysz, co zrobią z naszym sklepem: acy to tam będą
subiekci, akie towary… I ledwie zagarnęli sklep, uż wkręca ą się mięǳy arystokrac ę, uż
biorą się do two e spółki…
— Nasza wina… Nasza wina!… — powtarzał Wokulski. — Nie możemy odmawiać
luǳiom prawa do zdobywania stanowisk, ale możemy bronić własnych.
— Ty sam opuszczasz stanowisko.
— Nie przez nich; oni ze mną uczciwie wychoǳili⁹³⁹.
— Boś był im potrzebny. Z ciebie i twoich stosunków zrobili szczebel…
— No, co tam — przerwał Wokulski — oba nie przekonamy się… Ale, ale… Mam
tu urzędowe papiery o śmierci Ludwika Stawskiego.
Rzecki zerwał się z fotelu.
— Męża pani Heleny?… Gǳie?… — mówił rozgorączkowany. — Ależ to ocalenie
dla nas wszystkich!…
Wokulski podał dokumenta, które Rzecki schwycił drżącymi rękoma.
— Wieczny odpoczynek i… chwała Bogu!… — prawił czyta ąc. — No, kochany
Stachu, ǳiś nie ma uż żadne przeszkody… Żeń się z nią… Ach, gdybyś wieǳiał, ak
ona cię kocha… Zaraz doniosę o tym biedaczce, a papiery ty sam zawieź i… oświadcz się
z mie sca… Już wiǳę, że spółka bęǳie uratowana, a może i sklep… Paruset luǳi, których
uchronisz od nęǳy, pobłogosławi was… Co to za kobieta!… Przy nie dopiero zna ǳiesz
spokó i szczęście…
Wokulski stanął przed nim i pokiwał głową.
— A ona ze mną zna ǳie szczęście? — spytał.
— Szalenie cię kocha… Ty nawet nie domyślasz się…
— A wie ona: co kocha?… Czy ty nie wiǳisz, że a uż estem tylko ruiną, na gorszą,
bo moralną… Zatruć komu szczęście potraﬁę, ale dać!… I eżeli mógłbym dać coś światu,
to chyba pieniąǳe i pracę, ale… nie dla ǳisie szych luǳi i ak na dale od nich.
— Eh, przestań!… — zawołał Rzecki. — Ożeń się z nią, a zaraz inacze spo rzysz…
Wokulski śmiał się smutno.
— Tak… ożenić się!… Spętać dobrą i niewinną istotę, wyzyskiwać na szlachetnie sze
uczucia, a myślą być gǳie inǳie … I może eszcze za rok lub dwa wymawiać, że dla nie
porzuciłem wielkie zamiary…
⁹³⁷
a (z niem.) — osoba podstawiona, ﬁgurant. [przypis redakcy ny]
⁹³⁸Peszt — część Budapesztu, na lewym brzegu Duna u, do  r. osobne miasto. [przypis redakcy ny]
⁹³⁹
— uczciwie postępować. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Antysemityzm

— Polityka?… — szepnął ta emniczo Rzecki.
— Co tam polityka!… uż miałem czas i okaz ę rozczarować się do nie … Jest coś
ważnie szego od polityki…
— Może wynalazek tego Geista?… — pytał Rzecki.
— A ty skąd wiesz?
— Od Szumana.
— Ach prawda!… Zapomniałem, że Szuman musi wieǳieć o wszystkim. To także
talent…
— I barǳo pomocny. Swo ą drogą, raǳę ci: pomyśl o pani Stawskie , bo…
— Ty mi ą odbĳesz?… — uśmiechnął się Wokulski. — Odbĳ, odbĳ!… Gwarantu ę
wam, że nie zaznacie biedy.
— T! da że spokó !… Ziemia by się zapadła, gdyby taki stary grat ak a myślał
o podobne kobiecie. Ale est tu ktoś niebezpiecznie szy… Mraczewski… Szale e za nią,
mówię ci, i uż po echał do nie trzeci czy czwarty raz… Serce kobiety nie kamień…
— O!… Mraczewski?… Już nie bawi się w soc alizm?
— Ale skąd! on mówi, że byle człowiek odłożył pierwszy tysiąc rubli, a eszcze poznał
taką piękną kobietę ak Stawska, zaraz polityka wywietrze e mu z głowy.
— Biedny Kle n był innego zdania — rzekł Wokulski.
— Co tam Kle n, narwaniec!… Dobry chłopak, ale żaden subiekt… Mraczewski, oto
była perła!… Piękny, paplał po ancusku, a ak on spoglądał na klientki, ak podkręcał
wąsy!… Ten zrobi interes na świecie i zdmuchnie ci panią Stawską… Zobaczysz!…
Zabrał się do wy ścia, ale eszcze stanął i rzekł:
— Żeń się z nią, Stachu, żeń… Uszczęśliwisz kobietę, uratu esz spółkę, a może i sklep
ocalisz. Co tam wynalazki!… Rozumiałbym cele polityczne w tych czasach, kiedy mogą
za ść na doniośle sze wypadki. Ale te machiny lata ące… Chociaż może i one przydałyby się? — dodał po namyśle. — Ha! zresztą rób, ak chcesz, ale prędko decydu się co
do Stawskie , bo czu ę, że Mraczewski nie zaśpi gruszek w popiele. To ant! Machiny
lata ące… Phy! czy a wiem?… Może i to… może i to na coś się przyda.
Wokulski został sam.
„Paryż czy Warszawa?… — myślał. — Tam wielki cel, ale niepewny, tu paruset luǳi…
Na których nie mogę patrzeć…” — dodał po chwili.
Zbliżył się do okna i akiś czas wyglądał na ulicę, po prostu ażeby się przemóc. Ale
wszystko drażniło go: ruch powozów, bieganina pieszych, ich zaasowane lub uśmiechnięte twarze. Na barǳie zaś rozstra ał go widok kobiet. Zdawało mu się, że każda est
uosobieniem głupoty i fałszu.
„Każda zna ǳie swego Starskiego, pręǳe lub późnie — myślał. — Każda go szuka.”
Wkrótce znowu odwieǳił Wokulskiego Szuman.
— Mó drogi — zawołał od progu śmie ąc się — choćbyś miał mnie wyrzucić za
drzwi, będę cię prześladował wizytami…
— Ale owszem, przychodź ak na częście — odparł Wokulski.
— Więc zgaǳasz się?… Wybornie!… To połowa kurac i… Co znaczy ednakże silny
mózg!… Po niecałych siedmiu tygodniach ciężkie mizantropii uż zaczynasz tolerować
gatunek człowieczy, i to eszcze w mo e osobie… Cha! cha! cha!… Cóż by było, gdyby
wpuścić do twe klatki akąś szykowną kobietkę…
Wokulski zbladł.
— No, no… wiem, że eszcze za wcześnie… Choć uż pora, ażebyś zaczął ukazywać się
mięǳy ludźmi. To uleczyłoby cię do reszty. Bo weź za przykład mnie — prawił Szuman.
— Dopóki sieǳiałem w czterech ścianach, nuǳiłem się ak diabeł w ǳwonnicy; a ǳiś
ledwiem pokazał się w świecie, uż mam tysiące rozrywek. Szlangbaum chce mnie okpić
i z ednego zǳiwienia wpada w drugie, ǳień po dniu przekonywa ąc się, że choć mam
tak naiwną minę, przecież z góry przewiǳiałem wszystkie ego cugi⁹⁴⁰. To nawet z ednało
mi u niego szacunek…
— Dosyć skromna zabawa — wtrącił Wokulski.
— Zaczeka ! Drugą uciechę sprawia ą mi moi współwyznawcy ze sfer ﬁnansowych,
ponieważ zda e im się, że a mam naǳwycza ny spryt do interesów i że pomimo to będą
⁹⁴⁰

(niem.) — tu: pociągnięcia. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Pieniąǳ, Polityka

mną mogli kierować, ak im się podoba… Wyobrażam sobie ich bolesne rozczarowanie,
kiedy przekona ą się, że ani estem dość sprytnym do interesów, ani dość głupim, ażeby
stać się pionkiem w ich rękach…
— A tak namawiałeś mnie do we ścia w spółkę z nimi?…
— To co innego. Ja i ǳiś eszcze cię namawiam. Na ostrożne spółce z rozumnymi
Żydami nikt nigdy nie stracił, przyna mnie ﬁnansowo. Ale co innego być wspólnikiem,
a co innego pionkiem, akim mnie chcą zrobić… Ach, te Żyǳiaki!… zawsze szelmy,
w chałatach czy we akach…
— Co ci ednak nie przeszkaǳa uwielbiać ich, a nawet łączyć się ze Szlangbaumem?…
— To znowu co innego — odparł Szuman. — Żyǳi, moim zdaniem, są na genialnie szą rasą w świecie, a przy tym mo ą rasą, więc ich poǳiwiam i w gromaǳie kocham.
A co do porozumienia ze Szlangbaumem… Bó się Boga, Stachu! czyby to była rzecz rozsądna z nasze strony, gdybyśmy się żarli mięǳy sobą wówczas, kiedy iǳie o uratowanie
tak świetnego interesu ak spółka do handlu z cesarstwem?… Ty ą rzucasz, więc albo
runie, albo złapią ą Niemcy i w każdym razie kra straci. A tak i kra zyska, i my…
— Coraz mnie rozumiem cię — wtrącił Wokulski. — Żyǳi są wielcy i Żyǳi są
szelmy… Szlangbauma trzeba wyrzucić ze spółki i trzeba go znowu przy ąć… Raz Żyǳi
na tym zysku ą, to znowu kra zyska… Kompletny chaos!…
— Masz, Stachu, mózg przewrócony… To żaden chaos, to na aśnie sza prawda…
W tym kra u tylko Żyǳi tworzą akiś ruch przemysłowy i handlowy, a więc każde ich
ekonomiczne zwycięstwo est czystym zyskiem dla kra u… Nie mam rac i?…
— Muszę się nad tym zastanowić — odparł Wokulski. — No, a aką eszcze masz
uciechę?…
— Na większą. Wyobraź sobie, że na pierwszą wieść o moich przyszłych sukcesach
ﬁnansowych uż chcą mnie żenić!… Mnie, z mo ą żydowską mordą i łysiną!…
— Kto?… z kim?…
— Naturalnie że nasi zna omi, z kim?… Z kim zechcą. Nawet z chrześcĳanką, i to
z piękne familii, bylem się ochrzcił…
— A ty?
— Wiesz co, że gotówem to zrobić przez ciekawość. Po prostu dla dowieǳenia się
w aki sposób przekona mnie o swe miłości chrześcĳanka piękna, młoda, dobrze wychowana, a nade wszystko z porządne familii?… Tu uż miałbym miliony zabaw. Bawiłbym
się wiǳąc e konkury o mo ą rękę i serce. Bawiłbym się słysząc, ak mówi o swe wielkie
oﬁerze dla dobra roǳiny, a może nawet o czyzny. Bawiłbym się w końcu śleǳąc, w aki
sposób powetowałaby sobie swo ą oﬁarę: czy oszukiwałaby mnie starą metodą, to est
pota emnie, czy nową, to est awnie, i może nawet żąda ąc mego przyzwolenia?…
Wokulski schwycił się za głowę.
— Okropność… — szepnął.
Szuman patrzył na niego spod oka.
— Stary romantyku!… stary romantyku!… — mówił. — Chwytasz się za głowę,
bo w two e chore wyobraźni ciągle eszcze pokutu e chimera idealne miłości, kobiety z anielską duszą… Takich est ledwie edna na ǳiesięć, więc masz ǳiewięć przeciw
ednemu, że na taką nie traﬁsz. A chcesz poznać normę?… więc roze rzy się w stosunkach luǳkich. Albo mężczyzna ak kogut uwĳa się mięǳy kilkunastoma kurami, albo
kobieta, ak wilczyca w lutym, wabi za sobą całą zgra ę ogłupiałych wilków czy psów…
I powiadam ci, że nie ma nic barǳie upadla ącego ak ściganie się w takie gromaǳie,
ak zależność od wilczycy… W tym stosunku traci się ma ątek, zdrowie, serce, energię,
a w końcu i rozum… Hańba temu, kto nie potraﬁ wydobyć się z podobnego błota!
Wokulski sieǳiał milczący, z szeroko otwartymi oczyma. Wreszcie rzekł cichym głosem:
— Masz rac ę…
Doktór pochwycił go za rękę i gwałtownie targa ąc nią, zawołał:
— Mam rac ę?… ty to powieǳiałeś?… A więc — esteś ocalony!… Tak, eszcze będą
z ciebie luǳie… Pluń na wszystko, co minęło: na własną boleść i na cuǳą nikczemność…
Wybierz sobie aki cel, akikolwiek, i zacznĳ nowe życie. Rób dale ma ątek czy cudowne
wynalazki, żeń się ze Stawską czy zawiąż drugą spółkę, byleś czegoś pragnął i coś robił.
Rozumiesz? I nigdy nie pozwól nakrywać się spódnicą… rozumiesz? Luǳie two e energii
   Lalka



Interes, O czyzna, Polak,
Żyd

Błoto, Kobieta, Mężczyzna,
Miłość

rozkazu ą, nie słucha ą, prowaǳą, nie zaś są prowaǳeni… Kto ma ąc do wyboru ciebie
i Starskiego wybrał Starskiego, ten dowiódł, że niewart nawet Starskiego… Oto mo a
recepta, po mu esz?… A teraz bądź zdrów i zostań z własnymi myślami.
Wokulski nie zatrzymywał go.
— Gniewasz się? — rzekł Szuman. — Nie ǳiwię się, wypaliłem ci tęgiego raka; a to,
co eszcze zostało, samo zginie. Bywa zdrów.
Po ode ściu doktora Wokulski otworzył okno i rozpiął koszulę. Było mu duszno, gorąco i zdawało mu się, że go krew zale e. Przypomniał sobie Zasławek i oszukiwanego
barona, przy którym on sam odgrywał wówczas prawie taką rolę, ak ǳisia przy nim
Szuman…
Zaczął marzyć i obok wizerunku panny Izabeli w ob ęciach Starskiego ukazała mu
się teraz gromada zzia anych wilków ugania ących się po śniegu za wilczycą… A on był
ednym z nich!…
Znowu ogarnął go ból, a zarazem wstręt i obrzyǳenie do samego siebie.
„Jakim a nikczemny i głupi!… — zawołał uderza ąc się w czoło. — Żeby tyle wiǳieć,
tyle słyszeć i ednakże do ść do podobnego upodlenia… Ja… a… ścigałem się ze Starskim
i Bóg wie z kim eszcze.”
Tym razem śmiało wywołał z pamięci obraz panny Izabeli; śmiało przypatrywał się
e posągowym rysom, popielatym włosom, oczom mieniącym się wszystkimi barwami,
od niebieskie do czarne . I zdawało mu się, że na e twarzy, szyi, ramionach i piersiach
wiǳi ak piętna, ślady pocałunków Starskiego…
„Miał rac ę Szuman — pomyślał — estem naprawdę uleczony…”
Powoli ednak gniew ostygł w nim, a ego mie sce znowu za ął żal i smutek.
Przez kilka następnych dni Wokulski uż nic nie czytał. Prowaǳił ożywioną korespondenc ę z Suzinem i dużo rozmyślał.
Myślał, że w obecnym położeniu, prawie od dwu miesięcy zamknięty w swoim gabinecie, uż przestał być człowiekiem i zaczyna robić się czymś podobnym do ostrygi, która,
sieǳąc na ednym mie scu, bez wyboru przy mu e od świata to, co e rzuci przypadek.
A emu co dał przypadek?
Na pierw podsunął książki, z których edne oświeciły go, że est don Quichotem,
a inne obuǳiły w nim pociąg do cudownego świata, w którym luǳie posiada ą właǳę
nad wszelkimi siłami natury.
Więc chciał uż nie być don Quichotem i zapragnął posiadać właǳę nad siłami natury.
Potem kole no wpadali do niego Szlangbaum i Szuman, od których dowieǳiał się,
że dwie partie żydowskie walczą mięǳy sobą o oǳieǳiczenie po nim kierunku spółką… W całym kra u nie było nikogo, kto by mógł dale rozwĳać ego pomysły; nikogo,
prócz Żydów, którzy występowali z całą kastową aroganc ą, przebiegłością, bezwzględnością i eszcze kazali mu wierzyć, że ego upadek, a ich triumf — bęǳie korzystnym dla
kra u…
Wobec tego poczuł taki wstręt do handlu, spółek i wszystkich zysków, że ǳiwił się
samemu sobie: akim sposobem on mógł, prawie przez dwa lata, mieszać się do podobnych
rzeczy?
„Zdobywałem ma ątek dla nie !… — pomyślał. — Handel… a i handel!… I to a zgromaǳiłem przeszło pół miliona rubli w ciągu dwu lat, a zmieszałem się z ekonomicznymi
szulerami, stawiałem na kartę pracę i życie, no… i wygrałem… Ja — idealista⁹⁴¹, a —
uczony, a, który przecie rozumiem, że pół miliona rubli człowiek nie mógłby wypracować przez całe życie, nawet przez trzy życia… A edyną pociechą, aką eszcze wyniosłem
z te szulerki, est pewność, żem nie kradł i nie oszukiwał… Widocznie Bóg opieku e się
głupcami…”
Potem znowu wypadek przyniósł mu wiadomość o śmierci Stawskiego w liście z Paryża i od te chwili kole no buǳiły się w nim wspomnienia pani Stawskie i Geista.
„Mówiąc prawdę — myślał — powinien bym ten wyszulerowany ma ątek zwrócić
ogółowi. Biedy i ciemnoty u nas pełno, a ci luǳie biedni i ciemni są ednocześnie na czcigodnie szym materiałem… Jedyny zaś na to sposób byłby ożenić się ze Stawską. Ona
⁹⁴¹ al a — u Prusa: człowiek dążący do na wyższych ideałów, a nie zważa ący na rzeczy drobne, coǳienne.
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Handel, Interes, Polak, Żyd

Bogactwo, Lud

z pewnością nie tylko nie paraliżowałaby moich zamiarów, ale byłaby na wiernie szą pomocnicą. Ona przecież zna pracę i biedę, i est taka szlachetna!…
Tak rozumował, ale czuł co innego: pogardę dla luǳi, których chciał uszczęśliwić.
Czuł, że pesymizm Szumana nie tylko poderwał w nim namiętność dla panny Izabeli, ale
eszcze zatruł ego samego. Trudno mu było opęǳić się przed skutkami słów, że roǳa
luǳki albo składa się z kur kokietu ących koguta, albo z wilków ugania ących się za
wilczycą. I że gǳiekolwiek zwróci się, ma ǳiewięć razy więce szans, że traﬁ na zwierzę
aniżeli na człowieka!…
„Niech go diabli wezmą z taką kurac ą” — szepnął.
Teraz począł zastanawiać się nad Szumanem.
Trze luǳie upatrywali w człowieczym gatunku cechy mocno zwierzęce: on sam,
Geist i Szuman. Ale on sąǳił, że zwierzęta w luǳkie postaci są wy ątkami, ogół zaś
składa się z dobrych ednostek. Geist twierǳił, przeciwnie, że ogół luǳki est bydlęcym,
a ednostki dobre są wy ątkami; ale Geist wierzył, że z czasem rozmnożą się ci dobrzy
luǳie, że opanu ą całą ziemię — i od kilkuǳiesięciu lat pracował nad wynalazkiem, który
by umożliwił ten triumf.
Szuman także twierǳił, że ogromna większość luǳi są zwierzętami, lecz ani wierzył
w lepszą przyszłość, ani w nikim nie buǳił te otuchy. Dla niego luǳki roǳa był uż
skazany na wiekuiste bydlęctwo, wśród którego odróżniali się tylko Żyǳi, ak szczupaki
mięǳy karasiami.
„Piękna ﬁlozoﬁa!” — myślał Wokulski.
Czuł ednak, że w ego zranione duszy, ak w świeżo zaoranym polu, pesymizm Szumana bystro się pleni. Czuł, że gaśnie w nim nie tylko miłość, ale nawet żal do panny
Izabeli. Bo eżeli cały świat składa się z bydląt, to nie ma dobre rac i ani szaleć za ednym
z nich, ani gniewać się za to, że est zwierzęciem, nie lepszym i zapewne nie gorszym od
innych.
„Piekielna ego kurac a! — powtarzał. — Ale kto wie, czy nie słuszna?… Ja fatalnie
zbankrutowałem na moich poglądach; kto mi zaręczy, że i Geist nie myli się w swoich
albo że nie ma rac i Szuman?… Rzecki bydlę, Stawska bydlę, Geist bydlę, a sam bydlę… Ideały — to malowane żłoby, w których est malowana trawa, niezdolna nikogo
nasycić!… Więc co się poświęcać dla ednych albo uganiać za drugimi?… Po prostu trzeba się wyleczyć, a potem na odmianę adać polędwicę albo ładne kobiety i popĳać to
dobrym winem… Czasami coś przeczytać, czasami gǳie wy echać, wysłuchać koncertu
i tak doczekać starości!”
Na tyǳień przed ses ą, która miała zdecydować o losach spółki, wizyty u Wokulskiego stały się coraz częstszymi. Przychoǳili kupcy, arystokrac a, adwokaci zaklina ąc
go, ażeby nie opuszczał stanowiska i nie narażał instytuc i, która przecież est ego ǳiełem. Wokulski przy mował interesantów z tak lodowatą obo ętnością, że nawet nie mieli
ochoty wypowieǳieć mu swoich argumentów; mówił, że est znużony i chory i że musi
się wycofać.
Interesanci odchoǳili bez naǳiei; każdy ednak przyznawał, że Wokulski musi być
ciężko chory. Wychudł, odpowiadał krótko i cierpko, a w oczach paliła mu się gorączka.
— Zabił się chciwością! — mówili kupcy.
Na parę dni przed ostatecznym terminem Wokulski wezwał swego adwokata i prosił go o zawiadomienie wspólników, że stosownie do zawarte z nimi umowy, wycofu e
kapitał i usuwa się ze spółki. Inni mogą zrobić to samo.
— A pieniąǳe? — spytał adwokat.
— Dla nich uż są gotowe w banku; a zaś mam rachunki z Suzinem.
Adwokat pożegnał go strapiony. Tegoż dnia przy echał do Wokulskiego książę.
— Słyszę nieprawdopodobne rzeczy! — zaczął książę ściska ąc go za rękę. — Adwokat
pański zachowu e się tak, akby pan naprawdę miał zamiar nas opuścić…
— Czy książę myślał, że żartu ę?…
— No, nie… Ja myślę, że pan spostrzegł akieś niedogodności w nasze umowie i…
— I targu ę się, ażeby zmusić was do podpisania inne , która zmnie szy wasze procenta, a zwiększy mo e dochody… — pochwycił Wokulski. — Nie, książę, usuwam się
zupełnie na serio.
— Więc robi pan zawód swoim wspólnikom…
   Lalka



Idealista, Rozczarowanie

— Jaki? Panowie sami zawiązaliście ze mną spółkę tylko na rok i sami żądaliście
takiego prowaǳenia interesów, ażeby w ciągu miesiąca po rozwiązaniu umowy każdy
wspólnik mógł wycofać swó wkład. To było wasze wyraźne żądanie. Ja zaś przekroczyłem
e o tyle, że zwrócę pieniąǳe nie w miesiąc dopiero, ale w goǳinę po rozwiązaniu spółki.
Książę upadł na fotel.
— Spółka zostanie — rzekł cicho — ale na mie sce pana we dą do nie starozakonni.
— To uż z wyboru panów.
— Żydowszczyzna w nasze spółce!… — westchnął książę. — Oni nawet na posieǳeniach gotowi rozmawiać po żydowsku… Nieszczęsny kra ! Nieszczęsny ęzyk!…
— Nie ma obawy — wtrącił Wokulski — Większość naszych wspólników ma zwycza
rozmawiać na ses ach po ancusku i ęzykowi nic się nie stało, więc chyba nie zaszkoǳi
mu kilka azesów w żargonie⁹⁴².
Książę zarumienił się.
— Ależ starozakonni, panie… obca rasa… Teraz eszcze zaczęła się przeciw nim akaś
niechęć…
— Niechęć tłumu niczego nie dowoǳi. Lecz któż zresztą broni panom zebrać odpowiednie kapitały, ak to zrobili Żyǳi, i powierzyć e nie Szlangbaumowi, ale któremu
z chrześcĳańskich kupców?
— Nie znamy takiego, któremu można by zaufać.
— A Szlangbauma znacie?…
— Przy tym u nas nie ma luǳi dość zdolnych — wtrącił książę. — To są subiekci,
nie ﬁnansiści…
— A a czym byłem?… Także subiektem, i nawet restauracy nym chłopcem; mimo
to spółka przyniosła zapowieǳiany dochód.
— Pan esteś wy ątkiem…
— Któż panom zaręczy, że nie znaleźlibyście więce takich wy ątków w piwnicach i za
kontuarami. Poszuka cie.
— Starozakonni sami do nas przychoǳą…
— Otóż to!… — zawołał Wokulski. — Żyǳi przychoǳą albo wy do nich, ale chrześcĳański parweniusz do was nawet przy ść nie może, bo tyle napotyka zawad po droǳe…
Wiem coś o tym. Wasze drzwi tak szczelnie są zamknięte przed kupcem i przemysłowcem, że albo trzeba e zbombardować setkami tysięcy rubli, ażeby się otworzyły, albo
wciskać się ak pluskwa… uchylcie trochę tych drzwi, a może bęǳiecie mogli obchoǳić
się bez Żydów.
Książę zasłonił rękoma oczy.
— O, panie Wokulski, to… barǳo słuszne, co pan mówi, ale i barǳo gorzkie… barǳo
okrutne… Mnie sza ednak… Rozumiem, pański żal do nas, ależ… są akieś obowiązki
względem ogółu…
— No, a nie uważam tego za pełnienie obowiązków, że od mego kapitału miałem
piętnaście procent rocznie. I nie sąǳę, ażebym był gorszym obywatelem poprzesta ąc na
pięciu…
— Ależ my wyda emy te pieniąǳe — odparł uż obrażony książę. — Luǳie ży ą
około nas…
— I a będę wydawał. Po adę na lato do Ostendy⁹⁴³, na esień do Paryża, na zimę do
Nizzy⁹⁴⁴…
— Przepraszam!… Nie tylko za granicą ży ą z nas luǳie… Iluż tute szych rzemieślników…
— Czeka na swo e należności po roku i dłuże — pochwycił Wokulski. — My oba ,
mości książę, znamy takich protektorów kra owego przemysłu, mieliśmy ich nawet w nasze spółce…
Książę zerwał się z fotelu.
— Aaa!… to się nie goǳi, panie Wokulski — mówił zadyszany. — Prawda, są wśród
nas duże wady, są grzechy, ale żadnego z nich nie popełniliśmy względem pana… Miałeś
⁹⁴² a
— idisz; ęzyk europe skie diaspory żydowskie . [przypis edytorski]
⁹⁴³Ostenda — port i znane kąpielisko w Belgii, nad Morzem Północnym. [przypis redakcy ny]
⁹⁴⁴Nizza — słynne uzdrowisko o łagodnym klimacie, nad brzegiem Morza Śróǳiemnego (Riwiera ancuska).
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Interes, Pieniąǳ, Polak,
Żyd
Obcy, Słowo

Handel, Lud, Szlachcic

Obowiązek, Obywatel

naszą życzliwość… szacunek…
— Szacunek!… — zawołał śmie ąc się Wokulski. — Czy książę sąǳi, że nie rozumiałem, na czym on polegał i akie zapewniał mi stanowisko mięǳy wami?… Pan Szastalski,
pan Niwiński, nawet… pan Starski, który nigdy nic nie robił i nie wiadomo, skąd brał
pieniąǳe, o ǳiesięć pięter stali wyże ode mnie w waszym szacunku. Co mówię… Lada zagraniczny przybłęda bez trudu dostawał się do waszych salonów, które a musiałem
dopiero zdobywać, choćby… piętnastym procentem od powierzonych mi kapitałów!…
To oni, to ci luǳie, nie a, posiadali wasz szacunek, ba! mieli nierównie rozlegle sze
przywile e… Choć każdy z tych wyże oszacowanych mnie est wart aniżeli mó szwa car
sklepowy, bo on coś robi i przyna mnie nie gnoi ogółu…
— Panie Wokulski, krzywǳisz nas. Rozumiem, o czym pan mówisz, i na mó honor,
wstyǳę się… Ależ my nie odpowiadamy za występki ednostek…
— Owszem, wy wszyscy odpowiadacie, bo owe ednostki wyrosły pośród was, a to,
co książę nazywasz występkiem, est tylko owocem waszych poglądów, wasze pogardy
dla wszelkie pracy i wszelkich obowiązków.
— Żal mówi przez pana… — odparł książę zabiera ąc się do wy ścia. — Żal słuszny, ale może niewłaściwie skierowany… Żegnam pana. Więc zostawiasz nas na pastwę
starozakonnym?
— Mam naǳie ę, że porozumiecie się z nimi lepie niż z nami — rzekł Wokulski
z ironią.
Książę miał łzy w oczach.
— Myślałem — mówił wzruszony — że bęǳiesz pan złotym mostem mięǳy nami
a tymi, którzy… coraz więce odsuwa ą się od nas…
— Chciałem być mostem, ale podpiłowano go i zawalił się… — odpowieǳiał Wokulski kłania ąc się.
— Wraca my więc do okopów Święte Tró cy!…
— To eszcze nie okopy… to dopiero spółka z Żydami.
— Pan tak mówisz?… — zapytał książę blednąc. — A więc a… nie należę do te
spółki… Nieszczęsny kra !…
Kiwnął głową i wyszedł.
Nareszcie odbyła się ses a rozstrzyga ąca losy spółki do handlu z cesarstwem.
Przede wszystkim zarząd, utworzony przez Wokulskiego, złożył sprawozdanie za rok
ubiegły. Okazało się, że obroty przewyższały kilkanaście razy kapitał, który przyniósł nie
piętnaście, ale osiemnaście procent zysku. Wspólnicy słucha ąc tego byli wzruszeni i na
wniosek księcia poǳiękowali zarządowi i nieobecnemu Wokulskiemu przez powstanie.
Potem podniósł się adwokat Wokulskiego i oświadczył, że ego klient z powodu choroby wycofu e się nie tylko od zarządu, ale nawet od uǳiału w spółce. Wszyscy od dawna
byli przygotowani na tę wiadomość, niemnie zrobiła wrażenie barǳo przygnębia ące.
Korzysta ąc z przerwy książę poprosił o głos i zawiadomił obecnych, że skutkiem
usunięcia się Wokulskiego i on występu e ze spółki. Co powieǳiawszy zaraz opuścił salę
obrad; na odchodne zaś rzekł do któregoś ze swoich przy aciół:
— Nigdy nie miałem zdolności do operacy handlowych, a Wokulski est edynym
człowiekiem, któremu mogłem powierzyć honor mego nazwiska. ǲiś nie ma ego, więc
i a nie mam tu co robić.
— Ale dywidenda?… — szepnął przy aciel.
Książę spo rzał na niego z góry.
— To, com robił, robiłem nie dla dywidendy, ale dla nieszczęśliwego kra u — odparł.
— Chciałem do nasze sfery wlać trochę świeże krwi i świeżych poglądów; muszę ednak
wyznać, żem przegrał, i to nie z winy Wokulskiego… Biedny ten kra !…
Wy ście księcia, aczkolwiek nieoczekiwane, zrobiło mnie sze wrażenie; obecni bowiem
uż byli uprzeǳeni, że spółka utrzyma się.
Teraz wystąpił eden z adwokatów i drżącym głosem odczytał barǳo piękną mowę,
które treścią było to, że z usunięciem się Wokulskiego spółka traci nie tylko kierownika,
ale i pięć szóstych kapitału. „Powinna by więc upaść — ciągnął mówca — i gruzami
swoimi zasypać cały kra , tysiące pracowników, setki roǳin…”

   Lalka



Tu przerwał czeka ąc na efekt. Ale obecni zachowywali się obo ętnie, z góry wieǳąc,
co nastąpi dale .
Adwokat zabrał znowu głos i wezwał obecnych, ażeby nie tracili męstwa. „Znalazł
się bowiem zacny obywatel, człowiek fachowy, nawet przy aciel i wspólnik Wokulskiego,
który est zdecydowany, ak Atlas⁹⁴⁵ niebo, podeprzeć zachwianą spółkę. Mężem tym,
który chce obetrzeć łzy tysiącom, ocalić kra od ruiny, handel popchnąć na nowe drogi…”
W tym mie scu wszyscy obecni zwrócili głowy ku krzesłu, na którym sieǳiał spotniały i zarumieniony Szlangbaum.
— Mężem tym — zawołał adwokat — est pan…
— Mó syn, Henryś… — odezwał się głos z kąta.
Ponieważ ten efekt nie był oczekiwany, więc sala zatrzęsła się od śmiechu. Swo ą
drogą zarząd spółki udał radosne zǳiwienie, zapytał obecnych: czy chcą przy ąć pana
Szlangbauma na wspólnika i kierownika? a otrzymawszy ednomyślne zezwolenie, wezwał
nowego kierownika na fotel prezydialny.
Tu znowu zrobiło się małe zamieszanie. Natychmiast bowiem zażądał głosu Szlangbaum o ciec i wypowieǳiawszy kilka pochwał synowi i zarządowi, postawił wniosek, że
spółka nie może gwarantować wspólnikom więce nad ǳiesięć procent rocznego zysku.
Powstał hałas, kilkunastu mówców zabrało głos i po barǳo ożywionych rozprawach
uchwalono, że spółka przy mu e nowych członków, wskazanych przez pana Szlangbauma,
a kierunek spraw powierza temuż panu Szlangbaumowi.
Ostatnim epizodem było przemówienie doktora Szumana, którego wezwano na członka zarządu, ale który odmawia ąc przy ęcia tak zaszczytnego stanowiska w szyderczy sposób pozwolił sobie zażartować ze spółki mięǳy arystokrac ą i Żydami.
„Jest to akby nieślubne małżeństwo — mówił. — Ale ponieważ z takich związków
roǳą się niekiedy genialne ǳieci, mie my więc naǳie ę, że i nasza spółka wyda akieś
niezwykłe owoce…”
Zarząd był zaniepoko ony, garstka obecnych oburzona; ale większość dała doktorowi
rzęsiste brawo.
Wokulski na dokładnie znał przebieg ses i: przez cały bowiem następny tyǳień odwieǳano go i zasypywano listami lub anonimami.
Przy te sposobności odkrył w sobie nowy i ǳiwny nastró duszy. Zdawało mu się, że
pękły w nim wszystkie nici łączące go z ludźmi, że są mu obo ętni, że go nic nie obchoǳi,
co ich obchoǳi. Słowem, że est podobny do aktora, który skończywszy rolę na scenie,
gǳie przed chwilą śmiał się, gniewał lub płakał, zasiadł obecnie mięǳy wiǳami i na grę
swoich kolegów patrzy ak na zabawę ǳieci.
„Czego oni się tak rzuca ą?… Co to za głupstwa!…” — myślał.
Zdawało mu się, że spoza świata patrzy na ten świat, a ego sprawy wiǳi z akie ś
nowe strony, które dotychczas nie spostrzegał.
Przez parę pierwszych dni nachoǳili go wspólnicy, pracownicy albo klienci spółki,
niezadowoleni z we ścia Szlangbauma, a może zatrwożeni o swo ą przyszłość. Ci po na większe części namawiali go, ażeby wrócił na porzucone stanowisko, które eszcze może
za ąć, gdyż kontrakt ze Szlangbaumem nie podpisany.
Niektórzy w tak smutnych barwach przedstawiali swo e położenie, a nawet płakali, że
Wokulski doznał wzruszenia.
Lecz zarazem odkrył w sobie taką obo ętność, taki brak współczucia dla cuǳe niedoli, że sam się zaǳiwił.
„Coś we mnie umarło!…” — myślał i odprawił interesantów z niczym.
Potem przyszła druga fala odwieǳa ących, którzy pod pozorem poǳiękowania mu
za oddane usługi chcieli zaspokoić ciekawość i zobaczyć, ak wygląda ten niegdyś silny
człowiek, o którym teraz mówiono, że całkiem zniedołężniał?
Ci uż nie prosili go, ażeby wszedł znowu do spółki, tylko wychwalali ego minioną
ǳiałalność i mówili, że nieprędko zna ǳie się ǳiałacz podobny do niego.
Trzecia fala gości odwieǳała Wokulskiego nie wiadomo po co. Bo nawet uż nie
mówili mu komplimentów, ale coraz częście wspominali o Szlangbaumie, ego energii
⁹⁴⁵Atlas — w mitologii greckie olbrzym skazany przez Zeusa na podtrzymywanie stropu niebieskiego. [przypis redakcy ny]

   Lalka



i zdolnościach.
Z gromady wizytu ących wyróżnił się furman Wysocki. Przyszedł pożegnać się ze
swoim dawnym chlebodawcą; chciał nawet coś powieǳieć, lecz nagle rozpłakał się, ucałował go w obie ręce i wybiegł z poko u.
Mnie więce to samo powtarzało się w listach… W ednych zna omi i niezna omi
zaklinali go, ażeby nie cofał się od interesów, ustąpienie ego bowiem bęǳie klęską dla
kra u. Inni chwalili ego minioną ǳiałalność lub żałowali go; eszcze inni raǳili mu
połączyć się ze Szlangbaumem, ako z człowiekiem barǳo zdolnym i myślącym o dobru ogółu. Za to w anonimach wymyślano mu bez miłosierǳia, że zgubiwszy rok temu
przemysł kra owy przez sprowaǳanie obcych wyrobów, ǳiś zgubił handel sprzedawszy
go Żydom. Nawet wymieniano sumę.
Wokulski całkiem spoko nie rozmyślał nad tymi rzeczami. Zdawało mu się, że uż est
zmarłym człowiekiem, który patrzy na własny pogrzeb. Wiǳiał tych, co żałowali go, co
go chwalili, co mu złorzeczyli; wiǳiał swego następcę, do którego ǳiś zaczęły zwracać
się sympatie ogółu, a nareszcie zrozumiał, że est zapomniany i nikomu niepotrzebny. Był
podobny do rzuconego w wodę kamienia, nad którym w pierwsze chwili powsta e wir
i zamęt, a późnie tylko rozbiega ą się fale coraz mnie sze, coraz mnie sze… I w końcu
nad mie scem, gǳie upadł, tworzy się gładkie zwierciadło wody, gǳie znowu przebiega ą
fale, lecz zroǳone uż w innych punktach wywołane przez kogo innego.
„No, ale co dale ?… — mówił do siebie. — Z nikim nie ży ę… nic nie robię… cóż
dale ?…”
Przypomniał sobie, że Szuman raǳił mu upatrzyć akiś cel w życiu. Rada dobra, ale…
ak ą wykonać, kiedy on sam nie czuł żadnego pragnienia, nie miał sił ani ochoty?… Był
ak zeschły liść, który tam pó ǳie, gǳie nim wiatr rzuci.
„Kiedyś przeczuwałem ten stan — myślał — ale ǳiś wiǳę, że nie miałem o nim
po ęcia…”
Pewnego dnia usłyszał w przedpoko u głośny spór. Wy rzał i zobaczył Węgiełka, którego loka nie chciał puścić do poko u.
— Ach, to ty! — rzekł Wokulski. — Chodźże no… Co u was słychać?
Węgiełek z początku przypatrywał mu się z miną niespoko ną; stopniowo ednak
ożywił się i nabrał otuchy.
— Mówili — rzekł z uśmiechem — że wielmożny pan uż na ostatnich nogach, ale
wiǳę, łgali. Zmizerniał pan, bo zmizerniał, ale na księżą oborę to uż żadnym sposobem
pan nie patrzy…
— Co słychać? — powtórzył Wokulski.
Węgiełek szeroko opowieǳiał mu, że uż ma dom, lepszy od tamtego, co się spalił,
i że ma mnóstwo roboty. Dlatego właśnie przy echał do Warszawy, ażeby kupić materiały
i zabrać choćby ze dwu pomocników.
— Fabrykę mógłbym założyć, mówię wielmożnemu panu!… — zakończył Węgiełek.
Wokulski słuchał go milcząc. Nagle zapytał:
— A z żoną esteś szczęśliwy?
Cień przeleciał po twarzy Węgiełka.
— Dobra kobieta, wielmożny panie, ale… Wreszcie przed panem powiem ak przed
Bogiem… Trochę nam uż nie tak… Zawsze to prawda, że czego oczy nie wiǳą, tego
sercu nie żal; ale ak raz zobaczą…
Otarł łzy rękawem.
— Co to znaczy!… — zǳiwił się Wokulski.
— Ot, nic. Wiem przecie, kogo wziąłem, alem był spoko ny, bo kobieta dobra, cicha,
pracowita i przywiązana do mnie ak ten pies. No, ale co z tego?… Dopótym był spoko ny,
dopókim nie zobaczył e dawnego gacha czy ak tam…
— Gǳie?…
— W Zasławiu, panie — ciągnął Węgiełek. — Jedne nieǳieli poszliśmy z Marysią
na zamek; chciałem e pokazać ten potok, gǳie zginął kowal, i ten kamień, co na nim
wielmożny pan kazał mi wyciąć napis. Wtem patrzę, est powóz pana barona Dalskiego,
co ożenił się z wnuczką nieboszczki pani Zasławskie …
Dobra to była pani, niech e Bóg da wieczne odpocznienie!…
— Znasz barona? — spytał Wokulski.
   Lalka



— O e ! — odparł Węgiełek — przecie pan baron gospodaru e teraz dobrami po
nieboszczce, dopóki się tam coś nie zrobi. A a uż za ego rządów wykle ałem poko e
i poprawiałem okna. Znam go!… rzetelny pan i ho ny…
— Cóż dale ?
— Więc mówię wielmożnemu panu, stoimy w zamku z Marysią i patrzymy na potok,
aż ci na eden raz włażą mięǳy gruzy: pani baronowa, niby wnuczka nieboszczki, i ten
psubrat Starszczak…
Wokulski rzucił się na krześle.
— Kto?… — szepnął.
— Ten pan Starski, także wnuk po nieboszczce pani Zasławskie , co się podlizywał e
za życia, a teraz chce zwalić testament⁹⁴⁶, bo mówi, że babka przed śmiercią zwariowała…
Taki to on!
Odpoczął i ciągnął dale :
— Wzięli się z panią baronową pod ręce, patrzyli na nasz kamień, ale więce gadali
ze sobą i chichotali. Wtem Starszczak ogląda się. Zobaczył mo ą żonę i roześmiał się do
nie nieznacznie, a ona tak zbielała ak chusta…
„Co ci to, Maryś?…” — mówię. A ona: „Nic mi…” A tymczasem pani baronowa i ten
bisurman⁹⁴⁷ zbiegli z górki zamkowe i poszli mięǳy leszczynę. „Co ci to?… — mówię
eszcze raz do Marysi. — Ino mi gada prawdę, bom zmiarkował, że się z tym cholerą
znasz…” A ona siadła na ziemi i w płacz: „Żeby go Bóg skarał! — mówi — przecie on
na pierwszy mnie zgubił…”
Wokulski przymknął oczy, Węgiełek zirytowanym głosem opowiadał:
— Jakem to usłyszał, wielmożny panie, myślałem, że polecę za nim i choć przy pani
baronowe , nogami go zabĳę na mie scu. Taki mnie żal zd ął. Ale wnet przyszło mi do
głowy: „Po cóżeś się, durny, z nią ożenił? Wieǳiałeś przecie, co za edna…” I w tym
momencie serce mi zemdlało, żem się nawet bał ze ść z górki, a na żonę wcalem nie
spo rzał. Ona mówi: „Gniewasz się?…” A a: „Pewnieście się tu spotykali?…” „Bogiem
się świadczę — ona odpowiada — żem go tylko wtedy wiǳiała…” „I dobrzeście się sobie
przypatrzyli!… — a mówię. — Boda em był pierwe oślepł, nimem na cię spo rzał; bodaem zdechł, niżem się z tobą poznał…” A ona pyta się z płaczem: „Za co się gniewasz?…”
Ja e wtedy powieǳiałem, pierwszy i ostatni raz: „Świnia esteś, i tyle…” — bom uż nie
mógł wytrzymać.
Wtem patrzę, leci sam pan baron, zakaszlany, aż posiniał, i pyta: „Nie wiǳiałeś,
Węgiełek, mo e żony?…” Mnie coś wtedy do łba strzeliło, żem mu odpowieǳiał: „Wiǳiałem, aśnie panie, poszła w krzaki z panem Starskim. Już mu zabrakło pienięǳy na
kupowanie ǳiewcząt, to teraz chwyta się mężatek…” No, ak on na mnie wtedy spo rzał,
choć i pan baron!…
Węgiełek ukradkiem otarł oczy.
— Ot, takie est mo e życie, wielmożny panie. Byłem spoko ny, dopókim nie zobaczył
ednego gacha; ale teraz na kogo spo rzę, wyda e mi się, że i on mó szwagier… A od żony,
choć e o tym nie gadam, to tak mnie odpycha… tak mnie odpycha, akby co mięǳy
mną i nią stało… Nawet pocałować e nie mogę po dawnemu i żeby nie święta przysięga,
to mówię panu, uż bym porzucił dom i leciał gǳie na cztery strony… A wszystko tylko
z tego iǳie, żem do nie przywiązany. Bo żebym a e nie lubił, to co mi tam!… Gospodyni
staranna, dobrze gotu e, pięknie szy e i w domu cichutka ak pa ęczyna. Niechby tam
miała gachów.
Ale żem ą lubił, więc przez to taki mam żal i złość, że się we mnie wszystko pali na
popiół…
Węgiełek drżał z gniewu.
— Z początku, wielmożny panie, akeśmy się pobrali, tom ino wyglądał ǳieci. Ale
ǳiś to mnie strach bierze, ażebym zamiast mo ego ǳiecka nie zobaczył gachowego. Bo
przecie wiadomo, że ak wyżlica ma raz szczenięta z kundlem, to późnie żebyś e dawał
wyżły na lepsze, zawsze się odezwie kundel w pomiocie, widać przez zapatrzenie…

⁹⁴⁶
⁹⁴⁷

al

a
— obalenie mocy prawne testamentu. [przypis redakcy ny]
a — pogardliwie: mahometanin; przenośnie: rozpustnik, ła dak. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta ”upadła”, Mąż,
Własność, Zazdrość, Żona

ǲiecko, Pies, Zabobony

— Muszę wy ść — rzekł nagle Wokulski — więc bądź zdrów… A przed wy azdem
wstąp eszcze do mnie…
Węgiełek pożegnał go barǳo serdecznie, w przedpoko u zaś rzekł do loka a:
— Coś waszemu panu dolega… Zrazu tom myślał, że zdrów, choć źle wygląda; ale
on, widać, nietęgi… Niech się wami Pan Bóg opieku e!…
— A wiǳisz, mówiłem ci, żebyś tam nie właził i dużo nie gadał — odparł pochmurnie
loka wypycha ąc go do sieni.
Po ode ściu Węgiełka Wokulski wpadł w głęboką zadumę.
„Stali naprzeciw mego kamienia i śmieli się!… — szepnął. — Nawet kamień musiał
zbezcześcić, niewinny kamień.”
Przez chwilę zdawało mu się, że znalazł nowy cel, choǳiło tylko o wybór: czy wypalić
w łeb Starskiemu wymieniwszy mu pierwe listę osób, którym zru nował szczęście, czyli
też — zostawić go przy życiu, lecz doprowaǳić do ostateczne nęǳy i upodlenia?…
Ale wnet przyszedł rozmysł i wydało mu się rzeczą ǳiecinną, a nawet niesmaczną,
ażeby on miał poświęcać ma ątek, pracę i spoko ność dla zemsty nad tego roǳa u człowiekiem.
„Wolałbym zastanawiać się nad tępieniem myszy polnych albo karaluchów, bo one
są rzeczywistą klęską, a taki Starski… licho wie, co to est?… Zresztą niepodobna, ażeby
człowiek tak ograniczony mógł być wyłączną przyczyną tylu nieszczęść. On est tylko
iskrą, która podpala uż gotowe materiały…”
Położył się na szezlongu i myślał:
„Mnie urząǳił — dlaczego?… Miał wspólniczkę na zupełnie godną siebie, no i drugą
wspólniczkę: mo ą głupotę. Jak można było od razu nie poznać się na te kobiecie i zrobić
ą bożyszczem dlatego tylko, że pozowała na istotę wyższą?… Urząǳił też Dalskiego, ale
kto winien Dalskiemu, że oszalał na starość dla osoby, które wartość moralna leżała ak na
półmisku… Przyczyną klęsk świata nie są Starscy ani im podobni, ale przede wszystkim
głupota ich oﬁar. A znowu ani Starski, ani panna Izabela, ani pani Ewelina nie spadli
z księżyca, tylko wyhodowali się w pewne sferze, epoce i wśród pewnych po ęć. Oni
są ak wysypka, która sama przez się nie stanowi choroby, ale est ob awem zakażenia
społecznych soków. Co się tu mścić nad nimi, po co ich tępić…”
Tego wieczora Wokulski pierwszy raz wyszedł na ulicę i przekonał się, ak est osłabiony. Kręciło mu się w głowie od turkotu dorożek i ruchu przechodniów, i po prostu
bał się zbyt daleko odchoǳić od mieszkania. Zdawało mu się, że nie do ǳie do Nowego
Światu, że nie traﬁ z powrotem albo że mimo woli zrobi akiś śmieszny skandal. Nade
wszystko zaś lękał się spotkania zna ome twarzy.
Wrócił zmęczony i wzburzony, ale te nocy spał dobrze.
W tyǳień po odwieǳinach Węgiełka wpadł Ochocki. Zmężniał, opalił się i wyglądał
na młodego szlachcica.
— A pan skąd? — zapytał go Wokulski.
— Prosto z Zasławka, gǳie sieǳę prawie od dwu miesięcy — odparł Ochocki. —
A niechże ich w końcu diabli wezmą, w akie wpadłem awantury!…
— Pan?…
— Ja, a, panie, i w dodatku bez winy. Włosy panu powstaną na głowie!…
Zapalił papierosa i prawił:
— Nie wiem, czyś pan słyszał, że nieboszczka prezesowa, oprócz drobne części, cały
swó ma ątek zapisała na cele dobroczynne. Szpitale, domy podrzutków, szkółki, sklepy
wie skie
a a⁹⁴⁸… A książę, Dalski i a należymy do grona wykonawców e woli…
Barǳo dobrze!… Już zaczynamy wykonywać, a racze starać się o zatwierǳenie testamentu, gdy wtem (bęǳie z miesiąc) wraca z Krakowa Starski i oświadcza nam, że w imieniu
pokrzywǳone roǳiny wytoczy proces o zwalenie testamentu. Naturalnie, książę ani a
nie chcemy o tym słyszeć; ale baron, którego podburzyła żona, zbuntowana przez Starskiego, otóż baron zaczyna mięknąć… Nawet z te rac i przemówiliśmy się parę razy,
a książę wprost zerwał z nim stosunki…
Tymczasem co się ǳie e — mówił Ochocki zniża ąc głos. — Pewne nieǳieli baron
z żoną i ze Starskim po echali do Zasławia na spacer. Co tam zaszło?… nie wiem, dość, że
⁹⁴⁸

a

a (łac.) — i tak dale . [przypis redakcy ny]

   Lalka



rezultat est następu ący. Baron ak na energiczne oświadczył, że testamentu obalić nie
pozwoli, ale to eszcze nic… Bo tenże baron stanowczo rozwoǳi się ze swo ą ubóstwianą
małżonką (słyszałeś pan?…). Ale i to eszcze nic: gdyż baron przed ǳiesięcioma dniami
strzelał się ze Starskim i dostał kulą po wierzchu żeber… Mówię panu, akby mu kto
hakiem rozdarł skórę od prawe do lewe strony piersi… Zły stary, wrzeszczy, wymyśla,
gorączku e, ale żonie kazał natychmiast wy echać do familii i estem pewny, że e nie
przy mie… To twarda sztuka!… A tak się bestia zawziął, że na łożu boleści kazał felczerowi,
ażeby mu, na złość żonie, ufarbował łeb i zarost i ǳiś wygląda na dwuǳiestoletniego
trupa.
Wokulski uśmiechnął się.
— Z panią dobrze zrobił — rzekł — ale ufarbował się niepotrzebnie.
— No i po żebrach dostał niepotrzebnie — wtrącił Ochocki. — A niewiele brakowało, ażeby prześwidrował mózgownicę Starskiemu!… Kule zawsze ślepe. Mówię panu,
żem przechorował ten wypadek.
— I gǳież teraz est ten bohater? — spytał Wokulski.
— Starski?… Dmuchnął za granicę, i nie tyle przed impertynenc ami, które go zaczęły
spotykać, ile przed wierzycielami. Panie! co to za ma ster… Przecież on ma ze sto tysięcy
rubli długów.
Nastało długie milczenie. Wokulski sieǳiał tyłem do okna ze spuszczoną głową.
Ochocki cicho pogwizdu ąc rozmyślał.
Nagle ocknął się i zaczął mówić akby do siebie:
— Co to za ǳiwna plątanina — życie luǳkie! Kto by się spoǳiewał, że taki cymbał
Starski może zrobić tyle dobrego… I właśnie z rac i, że est cymbałem…
Wokulski podniósł głowę i pyta ąco spo rzał na Ochockiego.
— Prawda, że ǳiwne?… — ciągnął Ochocki — a przecież tak est. Gdyby Starski był
człowiekiem przyzwoitym i nie awanturował się z młodą panią baronową, Dalski niezawodnie poparłby ego pretens e do testamentu, ba! dałby mu nawet pienięǳy na proces,
gdyż zyskałaby na tym i ego żona. Ale że Starski est cymbał, więc naraził się baronowi i… uratował zapisy. Tym sposobem nawet nie uroǳone eszcze pokolenia chłopów
zasławskich powinny błogosławić Starskiego za to, że umizgał się do baronowe …
— Paradoks!… — wtrącił Wokulski.
— Paradoks!… To są przecie fakta. A cóż pan sąǳisz, czy Starski nie ma zasługi, że
uwolnił barona od takie żony?… Mówiąc mięǳy nami, to żaba, nie kobieta. Myślała tylko
o stro ach, zabawach i kokietowaniu, a nawet nie wiem, czy ona co kiedy czytała, czy na
co patrzyła z uwagą… Istny kawał mięsa przy kości, który udawał, że ma duszę, a miał
zaledwie żołądek… Pan e nie znałeś, pan nie wyobrażasz sobie, co to est za automat
i ak tam pod wszelkimi pozorami człowieczeństwa nie było nic luǳkiego… Że baron
nareszcie poznał się na nie , toż to akby wygrał wielki los…
— Boże miłosierny! — szepnął Wokulski.
— Co pan mówi? — zapytał Ochocki.
— Nic.
— Ale ocalenie zapisów nieboszczki prezesowe i uwolnienie barona od takie żony
to dopiero cząstka zasług Starskiego…
Wokulski przeciągnął się na krześle.
— Bo wyobraź pan sobie, że ten cymbał swoimi umizgami może przyczynić się do
faktu rzeczywiście doniosłego — mówił Ochocki. — Rzecz est taka. Ja nieraz napomykałem Dalskiemu (i zresztą wszystkim, którzy ma ą pieniąǳe), że warto by założyć
w Warszawie gabinet doświadczalny do technologii chemiczne i mechaniczne . Bo po mu esz pan, u nas nie ma wynalazków przede wszystkim dlatego, że nie ma ich gǳie
robić… Naturalnie, baron słuchał moich wywodów ednym uchem, a drugim e wypuszczał. Coś mu z tego ednak ugrzęzło w mózgu, bo ǳiś, kiedy Starski połaskotał go po
sercu i po żebrach, mó baron, rozmyśla ąc nad sposobami wyǳieǳiczenia żony, gadał
ze mną po całych dniach o pracowni technologiczne . A na co się to zda?… A czy luǳie
istotnie zrobią się mądrze si i lepsi, gdyby im ufundować pracownię?… A ile by kosztowała i czy a pod ąłbym się urząǳenia podobne instytuc i?… Kiedym zaś wy eżdżał, rzeczy
tak stanęły, że baron wezwał do siebie re enta i spisali akiś akt, który, o ile mogę wnosić
z półsłówek, dotyczy właśnie pracowni. Zresztą Dalski prosił mnie, ażeby mu wskazać
   Lalka



Kobieta, Maszyna

Mężczyzna, Obycza e

facetów zdolnych do dyrygowania tym interesem. No i patrz pan, czy to nie ironia losu,
ażeby takie zero ak Starski, taki gatunek publicznego mężczyzny na pociechę nuǳących
się mężatek, ażeby ten ant był zarodkiem technologiczne pracowni!… I niechże mi teraz
dowoǳą, że na świecie est coś niepotrzebnego.
Wokulski otarł pot z twarzy, która przy białe chustce wydawała się prawie popielatą.
— Ale może a pana męczę?… — zapytał Ochocki.
— Owszem, niech pan mówi… Chociaż… zda e mi się, że pan trochę przecenia zasługi
tego… pana, a uż całkiem zapomina pan…
— O czym?…
— O tym, że pracownia technologiczna wyrośnie z cierpień, z gruzów luǳkiego
szczęścia. I nawet nie zada e pan sobie pytania, aką drogę przeszedł baron od miłości dla
swo e żony do… pracowni technologiczne !…
— A cóż mnie to obchoǳi! — zawołał Ochocki wyrzuca ąc rękoma. — Kupić postęp
społeczny za cierpienia, choćby na okropnie sze, ednostki, to dalibóg! tanie kupno…
— A czy pan przyna mnie wiesz, akie bywa ą cierpienia ednostek? — spytał Wokulski.
— Wiem! wiem!… Wyrywali mi przecież bez chloroformu paznokieć u nogi i eszcze
u wielkiego palca…
— Paznokieć? — powtórzył w zamyśleniu Wokulski. — A czy pan zna ten dawny
aforyzm: „Niekiedy duch luǳki rozǳiera się i walczy z samym sobą?…” Kto wie, czy to
nie gorsze od wyrywania paznokcia, a może od zdarcia całe skóry?
— Iii… to akaś niemęska dolegliwość! — odparł krzywiąc się Ochocki. — To może
kobiety doświadcza ą czegoś podobnego przy porodach… Ale mężczyzna…
Wokulski roześmiał się głośno.
— Śmie esz się pan ze mnie?… — ofuknął Ochocki.
— Nie, tylko z barona… A pan dlaczego nie pod ąłeś się zorganizować pracowni
technologiczne ?
— Da że mi pan spokó ! Wolę po echać do gotowe pracowni, a nie dopiero tworzyć
nową, z które bym nie doczekał się owoców i sam zmarniał. Na to trzeba mieć zdolności
administracy ne i pedagogiczne, a uż byna mnie nie myśleć o machinach lata ących…
— Więc?… — spytał Wokulski.
— Jakie więc?… Bylem odebrał mó kapitalik, aki eszcze mam na hipotece, a o który
od trzech lat nie mogę się doprosić, zmykam za granicę i na serio biorę się do roboty.
Tuta można nie tylko rozpróżniaczyć się, ale zgłupieć i skwaśnieć…
— Pracować wszęǳie można.
— Facec e!… — odparł Ochocki. — Bo nawet, pominąwszy brak pracowni, tu przede
wszystkim nie ma naukowego klimatu. Tu est miasto karierowiczów, mięǳy którymi
istotny badacz uchoǳi za gbura albo wariata. Luǳie uczą się nie dla wieǳy, ale dla posady; a posadę i rozgłos zdobywa ą przez stosunki, przez baby, przez rauty, czy a wiem
wreszcie przez co!… Skąpałem się w te saǳawce. Znam prawǳiwie uczonych, nawet
luǳi z geniuszem, którzy nagle zatrzymani w swym rozwo u wzięli się do dawania lekcy
albo do pisania artykułów popularnych, których nikt nie czyta, a choćby czytał, nie rozumie. Rozmawiałem z wielkimi przemysłowcami myśląc, że skłonię ich do popierania
nauki, choćby dla praktycznych wynalazków. I wiesz pan, com poznał?… Oto oni ma ą
takie wyobrażenie o nauce ak gęsi o logarytmach. A wiesz pan, akie wynalazki zainteresowałyby ich?… Tylko dwa: eden, który by wpłynął na zwiększenie dywidend, a drugi,
który by nauczył ich pisać takie kontrakty obstalunkowe, żeby na nich można było okpić
kundmana bądź na cenie, bądź na towarze. Przecież oni, dopóki myśleli, że pan zrobisz
szwindel na te spółce do handlu z cesarstwem, nazywali pana geniuszem; a ǳiś mówią,
że pan masz rozmiękczenie mózgu, ponieważ dałeś swoim wspólnikom o trzy procent
więce , aniżeli obiecałeś.
— Wiem o tym — odparł Wokulski.
— No, więc spróbu że pan mięǳy takimi ludźmi pracować dla nauki. Zdechniesz
z głodu albo zidiocie esz!… Ale za to eżeli bęǳiesz pan umiał tańczyć, grać na akim
instrumencie, występować w teatrze amatorskim, a nade wszystko bawić damy, aaa… to
zrobisz pan karierę. Natychmiast ogłoszą pana za znakomitość i za miesz takie stanowisko,

   Lalka



Cierpienie, Idealista,
Kobieta, Mężczyzna

Kobieta, Nauka, Pozyc a
społeczna, Warszawa

na którym dochody ǳiesięć razy przeniosą wartość pańskie pracy. Rauty i damy, damy
i rauty!… A ponieważ a nie estem loka em, ażebym miał fatygować się na rautach, a damy
uważam za barǳo pożyteczne, ale tylko do roǳenia ǳieci, więc umknę stąd, chociażby
do Zurychu.
— A do Geista nie po echałbyś pan? — spytał Wokulski.
Ochocki zamyślił się.
— Tam trzeba setek tysięcy rubli, których a nie mam — odparł. — Zresztą, choćbym
e miał, musiałbym pierwe przekonać się, co to est naprawdę?… Bo owe zmnie szanie
ciężaru gatunkowego ciał wygląda mi na ba kę.
— Przecież pokazywałem panu blaszkę — rzekł Wokulski.
— Aha, prawda… Niech no ą pan pokaże!… — zawołał Ochocki.
Wokulskiemu wystąpił na twarz chorobliwy rumieniec i szybko zniknął.
— Już e nie mam!… — rzekł stłumionym głosem.
— Cóż się z nią stało? — zǳiwił się Ochocki.
— Mnie sza!… Przypuść pan, że upadła gǳieś w kanał… Ale czy do Geista po echałbyś pan ma ąc na przykład pieniąǳe?…
— Owszem, po echałbym, ale na pierwe dla sprawǳenia faktu. Bo to, co a wiem
o materiałach chemicznych, wybacz pan, ale nie goǳi się z teorią zmienności ciężarów
gatunkowych poza pewną granicą.
Oba umilkli, a wkrótce Ochocki opuścił Wokulskiego. Wizyta Ochockiego zbuǳiła
w Wokulskim nowy prąd myśli.
Poczuł nie tylko chęć, ale żąǳę przypomnienia sobie doświadczeń chemicznych i tego
samego dnia wybiegł na miasto, ażeby kupić retort, rurek, epruwetek⁹⁴⁹ tuǳież rozmaitych preparatów.
Pod wpływem te myśli wyszedł śmiało na ulicę, nawet wsiadł w dorożkę; na luǳi
patrzył obo ętnie i nie doznawał przykrości wiǳąc, że edni ciekawie przypatru ą mu się,
inni go nie pozna ą, a inni nawet uśmiecha ą się złośliwie na ego widok.
Ale uż w magazynie szkieł, a eszcze barǳie w skłaǳie materiałów aptecznych przyszło mu na myśl, ak dalece osłabła w nim nie tylko energia, ale wprost luǳka samoǳielność, eżeli rozmowa z Ochockim przypomniała mu chemię, którą nie za mował się
od kilku lat!…
„Wszystko edno — mruknął — eżeli mi to czas zapełni.”
Na drugi ǳień zakupił wagę precyzy ną i kilka barǳie skomplikowanych narzęǳi
i wziął się do roboty ak uczeń, który dopiero zaczyna studia.
Na początek otrzymał wodór, co przypomniało mu czasy akademickie, kiedy to wyrabiało się wodór we ﬂaszce owinięte ręcznikiem, przy pomocy puszek od szuwaksu. Jakie
to były szczęśliwe czasy!… Potem przyszły mu na myśl balony ego pomysłu, a potem
Geist, który utrzymywał, że chemia związków wodoru zmieni ǳie e luǳkości…
„No, a gdybym tak a za parę lat traﬁł na ów metal, którego Geist poszuku e? —
rzekł do siebie. — Geist twierǳi, że odkrycie zależy od wypróbowania kilku tysięcy
kombinac i; est to więc loteria, a a mam szczęście… Gdybym zaś znalazł taki metal, co
wówczas powieǳiałaby panna Izabela?…”
Gniew zakipiał w nim na to wspomnienie.
„Ach — szepnął — chciałbym być sławnym i potężnym, ażebym mógł e dowieść,
ak nią garǳę…”
Potem przyszło mu na myśl, że pogarda nie ob awia się ani gniewem, ani chęcią upokorzenia kogoś, i znowu zabrał się do roboty.
Elementarne doświadczenia z wodorem sprawiały mu na więce przy emności, toteż
powtarzał e na częście .
Jednego dnia zrobił sobie harmonĳkę ﬁzyczną⁹⁵⁰ i tak głośno na nie wygrywał, że naza utrz odwieǳił go sam właściciel domu zapytu ąc z całą uprze mością, czy nie zgoǳiłby
się na odstąpienie swo ego mieszkania od kwartału?
— A ma pan kandydata? — spytał Wokulski.
— To est… tak akby… Prawie mam — odpowieǳiał zakłopotany gospodarz.
⁹⁴⁹
ka — probówka. [przypis redakcy ny]
ka
a — mowa tu racze o harmonĳce chemiczne (płomień wodoru w rurce powodu ący
⁹⁵⁰ a
dźwięki). [przypis redakcy ny]

   Lalka



— W takim razie odstąpię.
Gospodarz trochę się zǳiwił gotowości Wokulskiego, ale pożegnał go barǳo zadowolony. Wokulski śmiał się.
„Oczywiście — myślał — uważa mnie za bzika albo za bankruta… Tym lepie !… Prawdę bowiem powieǳiawszy, mogę doskonale mieszkać w dwu poko ach zamiast ośmiu.”
Potem przychoǳiły chwile, że nie wiadomo dlaczego żałował pośpiechu w odstąpieniu
mieszkania. Ale wówczas przypomniał sobie barona i Węgiełka.
„Baron — mówił — rozwoǳi się z żoną, która romansowała z innym; Węgiełek
stracił serce do swo e dlatego tylko, że na własne oczy zobaczył ednego z e gachów…
Cóż bym więc a powinien zrobić?…”
I znowu zabierał się do analiz, z przy emnością wiǳąc, że nie barǳo stracił wprawę.
Za ęcia te wybornie go pochłaniały. Niekiedy przez kilka goǳin z rzędu nie myślał
o pannie Izabeli, a wtedy czuł, że ego zmęczony mózg naprawdę wypoczywa. Nawet
przygasła w nim obawa luǳi i ulic, i zaczął coraz częście wychoǳić na miasto.
Jednego dnia po echał aż do Łazienek; zrobił więce , gdyż spo rzał w ale ę, po które niegdyś spacerował z panną Izabelą. Wtem zwabione przez kogoś łabęǳie rozpuściły
skrzydła i uderza ąc nimi o wodę przyleciały do brzegu. Zwykły ten widok straszne zrobił
wrażenie na Wokulskim: przypomniał mu od azd panny Izabeli z Zasławka… Jak szalony
uciekł z parku, wpadł do dorożki i z zamkniętymi oczyma za echał do domu.
Tego dnia nie za mował się niczym, a w nocy miał ǳiwny sen.
Śniło mu się, że stanęła przed nim panna Izabela i ze łzami w oczach zapytywała go:
czemu ą porzucił?… Wszakże owa podróż do Skierniewic, rozmowa ze Starskim i ego
umizgi były tylko snem. Wszakże emu się to tylko śniło…
Wokulski zerwał się z pościeli i zapalił światło.
„Co tu est snem?… — pytał się. — Czy podróż do Skierniewic, czy e żal i wyrzuty?…”
Do rana nie mógł zasnąć, trapiły go kwestie i wątpliwości na większe wagi.
„Czy osoby, sieǳące w słabo oświetlonym wagonie, mogły odbić się w szybie —
myślał — i czy to, co wiǳiałem wówczas, nie było halucynac ą?… Czy posiadam w tym
stopniu ęzyk angielski, ażebym nie mógł przesłyszeć się co do znaczenia niektórych wyrazów?… Jak a wyglądam wobec nie , eżelim zrobił tak straszny aont bez powodu?…
Przecież kuzyni, i eszcze zna ący się od ǳiecka, mogą prowaǳić nawet dość drastyczne
rozmowy nie zdraǳa ąc niczy ego zaufania?…
Co a zrobiłem, nieszczęśliwy, eżelim się omylił tylko pod wpływem nieusprawiedliwione zazdrości!… Wszakże ten Starski kochał się w baronowe , panna Izabela wieǳiała
o tym i uż chyba nie miałaby wstydu romansu ąc z cuǳym kochankiem…”
Potem przypomniał sobie swo e życie obecne, tak puste, tak okropnie puste!… Zerwał
z dotychczasowymi za ęciami, zerwał z ludźmi i uż nie miał przed sobą nic, no — nic.
Co dale pocznie?… Czy ma czytać fantastyczne książki? Czy robić bezcelowe doświadczenia? Czy echać gǳie? Czy ożenić się ze Stawską?… Ależ cokolwiek z tego wybierze,
gǳiekolwiek pó ǳie, nigdy nie pozbęǳie się ani żalu, ani uczucia samotności!
„No, a baron?… — rzekł do siebie. — Ożenił się ze swo ą panną Eweliną i co?… Myśli
ǳiś o założeniu pracowni technologiczne , on, który może nawet nie rozumie, co znaczy
technologia…”
ǲień i kąpiel pod prysznicem nadała znowu inny kierunek myślom Wokulskiego.
„Mam, co na mnie , trzyǳieści do czterǳiestu tysięcy rubli rocznie; wydam na siebie
dwa do trzech tysięcy, cóż zrobię z resztą, co z ma ątkiem, który mnie wprost przytłacza?…
Za taką sumę mógłbym ustalić byt tysiącowi roǳin; ale co mi z tego, eżeli edne z nich
będą nieszczęśliwymi ak Węgiełek, a inne odwǳięczą mi się tak ak dróżnik Wysocki?…”
Znowu przypomniał sobie Geista i ego ta emniczy warsztat, w którym wykluwał się
zarodek nowe cywilizac i. Tam włożony ma ątek i praca opłaciłaby się milion milionów
razy. Tam był i cel kolosalny, i sposób zapełnienia czasu, a w perspektywie sława i potęga,
akie nie wiǳiano na świecie… Pancerniki unoszące się w powietrzu!… czy mogło być
coś niezmiernie szego w skutkach?…
„A eżeli nie a zna dę ów metal, tylko ktoś inny, co est barǳo prawdopodobne?…”
— pytał sam siebie.

   Lalka



Bogactwo, Lud

„No to i cóż? — odpowiadał. — W na gorszym razie należałbym do tych kilku, którzy
wynalazek posunęli naprzód. Taka sprawa warta przecie oﬁary z bezużytecznego ma ątku
i bezcelowego życia. Więc lepie tu zmarnować się w czterech ścianach albo zgłupieć przy
preferansie aniżeli tam sięgać po bezprzykładną chwałę?…”
Stopniowo w duszy Wokulskiego coraz wyraźnie począł zarysowywać się akiś zamiar;
lecz im dokładnie po mował go, im więce odkrywał w nim zalet, tym lepie czuł, że do
wykonania braku e mu energii, a nawet pobudki.
Wola ego była zupełnie sparaliżowana; ocucić ą mogło tylko silne wstrząśnienie.
Tymczasem wstrząśnienie nie przychoǳiło, a coǳienny bieg wypadków pogrążał Wokulskiego w coraz głębsze apatii.
„Już nie ginę, ale gnĳę” — mówił do siebie.
Rzecki, który odwieǳał go coraz rzaǳie , patrzył na niego z przerażeniem.
— Źle robisz, Stachu — oǳywał się nieraz. — Źle, źle, źle!… Lepie nie żyć aniżeli
tak żyć…
Pewnego dnia służący oddał Wokulskiemu list zaadresowany kobiecą ręką.
Otworzył go i przeczytał:
„Muszę się z panem wiǳieć, czekam ǳiś o trzecie po południu.
Wąsowska”
„Czego ona może chcieć ode mnie?…” — zapytał zdumiony.
Ale przed trzecią po echał.
Punkt o trzecie Wokulski znalazł się w przedpoko u Wąsowskie . Loka , nawet nie
pyta ąc, kim est, otworzył drzwi do salonu, po którym szybkimi krokami spacerowała
piękna wdowa.
Była w ciemne sukni, doskonale uwydatnia ące e posągową ﬁgurę; rude włosy, ak
zwykle, były zebrane w ogromny węzeł, ale zamiast szpilki tkwił w nich wąski sztylecik
ze złotą ręko eścią.
Na e widok ogarnęło Wokulskiego osobliwe uczucie radości i rozrzewnienia; podbiegł do nie i gorąco ucałował e rękę.
— Nie powinna bym mówić z panem!… — rzekła pani Wąsowska wyǳiera ąc mu
rękę.
— W takim razie po cóż mnie pani wezwała? — odparł zǳiwiony. Zdawało mu się,
że go na wstępie oblano zimną wodą.
— Niech pan siada.
Wokulski siadł milcząc; pani Wąsowska wciąż choǳiła po salonie.
— Doskonale się pan popisu e, nie ma co mówić!… — zaczęła po chwili wzburzonym
głosem. — Naraził pan osobę z towarzystwa na plotki, e o ca na chorobę, całą roǳinę
na przykrości… Zamyka się pan po parę miesięcy w domu, robi pan zawód kilkunastu
luǳiom, którzy mu nieograniczenie ufali, a potem nawet poczciwy książę wszystkie pańskie ǳiwactwa nazywa „przyczynkiem do ǳiałalności kobiet…” Winszu ę panu… Gdybyż
to eszcze zrobił aki student…
Nagle umilkła… Wokulski był strasznie zmieniony.
— Ach, cóż znowu, przecież mi pan chyba nie zemdle esz?… — rzekła przestraszona.
— Dam panu wody albo wina…
— ǲięku ę pani — odparł. Jego twarz barǳo szybko oǳyskała naturalną barwę
i spoko ny wyraz. — Wiǳi pani, że naprawdę nie estem zdrów.
Pani Wąsowska zaczęła mu się pilnie przypatrywać.
— Tak — mówiła — trochę pan zeszczuplał, ale z tą brodą est panu wcale nieźle.
Nie powinien pan e golić… Wygląda pan interesu ąco…
Wokulski rumienił się ak ǳieciak. Słuchał pani Wąsowskie i ǳiwił się czu ąc, że
est wobec nie nieśmiały, prawie zawstyǳony.
„Co się ze mną ǳie e?” — pomyślał.
— W każdym razie powinien pan zaraz wy echać na wieś — ciągnęła dale . — Kto
słyszał sieǳieć w mieście na początku sierpnia?… O, basta, mó panie!… Po utrze zabieram pana do siebie, bo inacze cień nieboszczki prezesowe nie dałby mi spoko u… Od
ǳisie szego dnia przychoǳi pan do mnie na obiady i kolac e; po obieǳie eǳiemy na
spacer, a po utrze… bądź zdrowa, Warszawo!… Dosyć tego…

   Lalka



Wokulski był tak zahukany, że nie umiał zdobyć się na odpowiedź. Nie wieǳiał, co
zrobić z rękoma, i czuł, że na twarz bĳą mu ognie.
Zaǳwoniła. Wszedł loka .
— Proszę podać wina — rzekła pani Wąsowska. — Wiesz, tego maślacza⁹⁵¹… Panie
Wokulski, niech pan zapali papierosa.
Wokulski natychmiast zapalił papierosa modląc się w duszy, żeby mógł zapanować
nad drżeniem rąk. Loka przyniósł wino i dwa kieliszki; pani Wąsowska nalała oba.
— Pĳ pan — rzekła.
Wokulski wypił duszkiem.
— O tak, to lubię!… Za pańskie zdrowie! — dodała pĳąc. — A teraz musi pan wypić
za mo e…
Wokulski wypił drugi kieliszek.
— A teraz wypĳe pan za spełnienie moich zamiarów… Proszę… proszę… tylko natychmiast…
— Za pozwoleniem pani — odparł — ale a nie chcę upić się.
— Więc pan nie życzy mi spełnienia zamiarów?
— Owszem, ale muszę e pierwe poznać.
— Doprawdy?… — zawołała pani Wąsowska. — A to coś zupełnie nowego… Dobrze,
niech pan nie pĳe.
Zaczęła patrzeć w okno uderza ąc nogą w podłogę. Wokulski zamyślił się. Milczenie
trwało parę minut, nareszcie przerwała e pani.
— Słyszałeś pan, co zrobił baron?… Jak się to panu podoba?…
— Dobrze zrobił — odparł Wokulski uż zupełnie spoko nym tonem.
Pani Wąsowska zerwała się z fotelu.
— Co⁈… — zawołała. — Pan bronisz człowieka, który okrył hańbą kobietę?… Brutala, egoistę, który dla dogoǳenia zemście nie cofnął się przed na niższymi środkami…
— Cóż on zrobił?
— Ach, więc pan nic nie wiesz… Wyobraź pan sobie, że zażądał rozwodu z żoną i ażeby
skandal zrobić eszcze głośnie szym, strzelał się ze Starskim…
— To prawda — rzekł Wokulski po namyśle. — Bo przecież, nie mówiąc nikomu,
mógł był tylko sobie w łeb strzelić zapisawszy pierwe żonie ma ątek.
Pani Wąsowska wybuchnęła gniewem.
— Z pewnością — rzekła — tak by zrobił każdy mężczyzna ma ący iskrę szlachetności
i poczucia honoru… Wolałby się sam zabić aniżeli ciągnąć pod pręgierz biedną kobietę,
słabą istotę, nad którą tak łatwa est zemsta, kiedy się ma za sobą ma ątek, stanowisko i przesądy publiczne!… Ale po panu nie spoǳiewałam się tego… Cha! cha! cha!…
I to est ten nowy człowiek, ten bohater, który cierpi i milczy… O, wy wszyscy esteście
ednakowi!…
— Przepraszam, ale… o co właściwie ma pani pretens ę do barona?
Z oczu pani Wąsowskie posypały się błyskawice.
— Kochał baron Ewelinę czy nie?… — zapytała.
— Wariował za nią!
— Otóż nieprawda, on udawał, że ą kocha, kłamał, że ubóstwia… Ale przy na pierwsze sposobności dowiódł, że nawet nie traktował e ak równego sobie człowieka,
ale ak niewolnicę, które za chwilę słabości można założyć powróz na szy ę, wyciągnąć
na rynek, okryć sromotą… O, wy panowie świata, obłudnicy!… Dopóki was zaślepia
zwierzęcy instynkt, włóczycie się u nóg, gotowiście spełnić podłość, kłamiecie: ty na droższa… ty ubóstwiana… za ciebie oddałbym życie… Kiedy zaś biedna oﬁara uwierzy
waszym krzywoprzysięstwom, zaczynacie się nuǳić, a eżeli i w nie odezwie się luǳka,
ułomna natura, depczecie ą nogami… Ach, akie to oburza ące, akie to nikczemne…
Czy mi pan co nareszcie odpowiesz?…
— Czy pani baronowa nie romansowała z panem Starskim? — zapytał Wokulski.
— O!… zaraz romansowała. Flirtowała go, zresztą miała do niego feblik⁹⁵²…

⁹⁵¹ a la — gatunek słodkiego wina węgierskiego. [przypis redakcy ny]
⁹⁵² l k — słabość, skłonność. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Mąż, Mężczyzna,
Żona

Flirt

— Feblik?… Nie znałem tego wyrazu. Więc eżeli miała feblik do Starskiego, to po
cóż wyszła za barona?
— Bo ą o to błagał na klęczkach… groził, że odbierze sobie życie…
— Przepraszam, ale… Czy on ą błagał tylko o to, ażeby raczyła przy ąć ego nazwisko
i ma ątek, czy też i o to, ażeby nie miała feblika do innych mężczyzn?…
— A wy?… a mężczyźni?… co wyrabiacie przed ślubem i po ślubie?… Więc kobieta…
— Proszę pani, nam eszcze kiedy esteśmy ǳiećmi, tłomaczą, żeśmy zwierzęta i że
edynym sposobem uczłowieczenia się est miłość dla kobiety, które szlachetność, niewinność i wierność trochę powściąga ą świat od zupełnego zbydlęcenia. No, i my wierzymy w tę szlachetność, niewinność et caetera, ubóstwiamy ą, padamy przed nią na
kolana…
— I słusznie, bo esteście daleko mnie warci od kobiet.
— Uzna emy to na tysiące sposobów i twierǳimy, że wprawǳie mężczyzna tworzy
cywilizac ę, ale dopiero kobieta uświęca ą i wyciska na nie idealnie sze piętno… Jeżeli
ednak kobiety ma ą nas naśladować pod względem owe zwierzęcości, to niby czymże
będą lepsze od nas, a nade wszystko: za co mamy e ubóstwiać?…
— Za miłość.
— I to piękna rzecz! Ale eżeli pan Starski otrzymu e miłość za swo e wąsiki i spo rzenia, to znowu inny pan nie ma rac i dawać za nią nazwiska, ma ątku i swobody.
— Ja pana coraz mnie rozumiem — rzekła pani Wąsowska. — Uzna esz pan, że
kobiety są równe mężczyznom czy nie?…
— W sumie są równe, w szczegółach nie! Umysłem i pracą przeciętna kobieta est
niższą od mężczyzny; ale obycza ami i uczuciem ma być od niego o tyle wyższą, że kompensu e tamte nierówności. Przyna mnie tak nam to ciągle mówią, my w to wierzymy
i pomimo wielu niższości kobiet stawiamy e wyże od nas… Jeżeli zaś pani baronowa
zrzekła się swoich zalet, a że się ich od dawna zrzekła, tośmy wiǳieli wszyscy, więc nie
może ǳiwić się, że straciła i przywile e. Mąż pozbył się e ako nieuczciwego wspólnika.
— Ależ baron to niedołężny starzec!…
— Po cóż za niego wyszła, po co nawet słuchała ego miłosnych paroksyzmów?
— Więc pan nie po mu esz tego, że kobieta może być zmuszoną do sprzedania się?…
— zapytała pani Wąsowska blednąc i rumieniąc się.
— Po mu ę, pani, bo… a sam kiedyś sprzedałem się, tylko nie dla zyskania ma ątku,
ale z nęǳy…
— Cóż dale ?
— Ale żona mo a przede wszystkim z góry nie posąǳała mnie o niewinność, a a e ,
co prawda, nie obiecywałem miłości. Byłem barǳo lichym mężem, ale za to, ak człowiek
kupiony, byłem na lepszym subiektem i na wiernie szym e sługą. Choǳiłem z nią po
kościołach, koncertach, teatrach, bawiłem e gości i faktycznie potroiłem dochody ze
sklepu.
— I nie miałeś pan kochanek?
— Nie, pani. Tak gorzko odczuwałem mo ą niewolę, żem po prostu nie śmiał patrzeć na inne kobiety. Niech więc pani przyzna, że mam prawo być surowym sęǳią pani
baronowe , która sprzeda ąc się wieǳiała, że nie kupowano od nie … e pracy.
— Okropność! — szepnęła pani Wąsowska patrząc w ziemię.
— Tak, pani. Handel ludźmi est rzeczą okropną, a eszcze okropnie szą handel samym
sobą. Ale dopiero transakc e zawierane w złe wierze są rzeczą haniebną. Gdy się taka
sprawa wykry e, następstwa muszą być barǳo przykre dla strony zdemaskowane .
Jakiś czas obo e sieǳieli milcząc. Pani Wąsowska była zirytowana, Wokulski sposępniał.
— Nie!… — zawołała nagle — a muszę z pana wydobyć zdanie stanowcze…
— O czym?
— O różnych kwestiach, na które mi pan odpowie asno i wyraźnie.
— Czy to ma być egzamin?
— Coś na kształt tego.
— Słucham panią.
Można było myśleć, że się waha; przemogła się ednak i zapytała:
— Więc utrzymu e pan, że baron miał prawo odepchnąć i zniesławić kobietę?…
   Lalka



Anioł, Zwierzęta

Handel, Niewola

Fałsz, Flirt, Honor, Interes,
Kobieta, Kobieta ”upadła”,
Mężczyzna, Pozory

— Która go oszukała?… Miał.
— Co pan nazywa oszustwem?
— Przy mowanie uwielbień barona pomimo feblika, ak pani mówi, do pana Starskiego.
Pani Wąsowska przygryzła usta.
— A baron ile miał takich feblików?…
— Zapewne tyle, na ile mu starczyło ochoty i okaz i — odparł Wokulski. — Ale
baron nie pozował na niewinność, nie nosił tytułu spec alisty od czystości obycza ów, nie
był za to otaczany hołdami… Gdyby baron zdobył czy eś serce twierǳąc, że nigdy nie miał
kochanek, a miał e, byłby także oszustem. Co prawda, nie tego w nim szukano.
Pani Wąsowska uśmiechnęła się.
— Wyborny pan esteś!… A któraż kobieta twierǳi czy zapewnia was, że nie miała
kochanków?…
— Ach, więc pani ich miała…
— Mó panie!… — wybuchnęła wdówka zrywa ąc się.
Wnet ednak opamiętała się i rzekła chłodno:
— Zastrzegam sobie u pana nie aką względność w wyborze argumentów.
— Na co to?… Przecież obo e mamy równe prawa, a a wcale się nie obrażę, eżeli
pani zapyta mnie o liczbę moich kochanek.
— Nie ciekawam.
Zaczęła choǳić po salonie. W Wokulskim zadrgał gniew, ale go opanował.
— Tak, przyzna ę panu — mówiła — że nie estem wolną od przesądów. No, ale
a estem tylko kobietą, mam mózg lże szy, ak utrzymu ą wasi antropologowie; zresztą
estem spętana stosunkami, nałogami i Bóg wie czym!… Gdybym, ednak była rozumnym
mężczyzną ak pan i wierzyła w postęp ak pan, umiałabym otrząsnąć się z tych naleciałości,
a choćby tylko uznać, że pręǳe lub późnie kobiety muszą być równouprawnione.
— Niby pod względem tych feblików?…
— Niby… niby… — przedrzeźniała go. — Właśnie mówię o tych feblikach…
— O!… to po cóż mamy czekać na wątpliwe rezultaty postępu? Już ǳiś est barǳo
wiele kobiet równouprawnionych pod tym względem. Tworzą nawet potężne stronnictwo,
nazywa ące się kokotami… Ale ǳiwna rzecz: posiada ąc względy mężczyzn, panie te nie
cieszą się życzliwością kobiet…
— Z panem nie można rozmawiać, panie Wokulski — upomniała go wdówka.
— Nie można ze mną rozmawiać o równouprawnieniu kobiet?
Pani Wąsowskie zapłonęły oczy i krew uderzyła na twarz. Usiadła gwałtownie na
fotelu i uderzywszy ręką w stół, zawołała:
— Dobrze!… otóż wytrzymam pański cynizm i będę mówiła nawet o kokotach…
Dowieǳże się pan, że trzeba mieć barǳo niski charakter, ażeby zestawiać te damy, które sprzeda ą się za pieniąǳe, z kobietami uczciwymi i szlachetnymi, które odda ą się
z miłości…
— Ciągle pozu ąc na niewinność…
— Chociażby.
— I po kolei oszuku ąc naiwnych, którzy temu wierzą.
— A co im szkoǳi oszustwo?… — zapytała, zuchwale patrząc mu w oczy.
Wokulski zaciął zęby, ale opanował się i mówił spoko nie:
— Proszę pani, co by też powieǳieli o mnie moi wspólnicy, gdybym a zamiast
sześciukroć stu tysięcy rubli ma ątku, ak to ogłoszono, miał sześć tysięcy i nie protestował
przeciw pogłoskom?… Choǳi przecież tylko o dwa zera…
— Wyłączmy kwestie pieniężne — przerwała pani Wąsowska.
— Aha!… A więc co sama pani powieǳiałaby o mnie, gdybym a na przykład nazywał się nie Wokulski, ale — Wolkuski i za pomocą tak małego przestawienia liter zdobył
życzliwość nieboszczki prezesowe , wcisnął się do e domu i tam miał honor poznać
panią?… Jak by pani nazwała ten sposób robienia zna omości i pozyskiwania luǳkich
względów?…
Na ruchliwe twarzy pani Wąsowskie odmalowało się uczucie wstrętu.
— Jakiż to znowu ma związek ze sprawą barona i ego żony?… — odparła.

   Lalka



— Ma, proszę pani, ten związek, że na świecie nie wolno przywłaszczać sobie tytułów.
Kokota może być zresztą użyteczną kobietą i nikt nie ma prawa robić e wymówek za
spec alność; ale kokota masku ąca się pozorami tak zwane nieskazitelności est oszustką.
A za to uż można robić wymówki.
— Okropność!… — wybuchnęła pani Wąsowska. — Ale mnie sza… Powieǳ mi pan
ednak, co świat traci na podobne mistyﬁkac i?…
Wokulskiemu zaczęło szumieć w uszach.
— Świat niekiedy zysku e, eżeli akiś naiwny prostak wpada w obłęd zwany miłością
idealną i za cenę na większych niebezpieczeństw zdobywa ma ątek, aby go złożyć u stóp
swego ideału… Ale świat czasem traci, eżeli ten wariat odkrywszy mistyﬁkac ę upada
złamany, do niczego niezdolny… Albo… nie rozporząǳiwszy ma ątkiem rzuca się… To
est: strzela się z panem Starskim i dosta e kulą po żebrach… Świat traci, pani, edno
zabite szczęście, eden zwichnięty umysł, a może i człowieka, który mógł coś zrobić…
— Ten człowiek sam sobie winien…
— Ma pani rac ę: byłby winien, gdyby spostrzegłszy się nie postąpił ak baron i nie
zerwał ze swoim ogłupieniem i hańbą…
— Krótko mówiąc — rzekła pani Wąsowska — mężczyźni nie zrzekną się dobrowolnie swoich ǳikich przywile ów wobec kobiet…
— To est: nie uzna ą przywile u zwoǳenia…
— Kto zaś odrzuca układy — mówiła z uniesieniem — ten rozpoczyna walkę…
— Walkę?… — powtórzył śmie ąc się Wokulski.
— Tak, walkę, w które strona silnie sza zwycięży… A kto silnie szy, to dopiero zobaczymy!… — zawołała potrząsa ąc ręką.
W te chwili stała się rzecz ǳiwna. Wokulski nagle schwycił panią Wąsowska za obie
ręce i umieścił e mięǳy trzema palcami swo e .
— Cóż to znaczy?… — zapytała blednąc.
— Próbu emy, kto silnie szy — odparł.
— No… uż dosyć żartów…
— Nie, pani, to nie są żarty… To tylko mały dowód, że z panią, ako reprezentantką
walki, mogę zrobić, co mi się podoba. Tak czy nie?
— Puść mnie pan — zawołała szarpiąc się — bo zawołam na służbę…
Wokulski puścił e ręce.
— Ach, więc bęǳiecie panie walczyć z nami przy pomocy służby?… Ciekawym, akiego wynagroǳenia zażądaliby ci sprzymierzeńcy i czy pozwoliliby nie dotrzymywać
zobowiązań?
Pani Wąsowska przypatrywała mu się naprzód z lekką trwogą, potem z oburzeniem,
w końcu wzruszyła ramionami.
— Wie pan, co mi na myśl przyszło?
— Żem oszalał.
— Coś na kształt tego.
— Wobec tak piękne kobiety i przy takie dyskus i byłoby to rzeczą naturalną.
— Ach, akiż płaski kompliment!… — zawołała z grymasem. — W każdym razie
muszę wyznać, żeś mi pan trochę zaimponował. Trochę… Ale nie wytrzymałeś pan w roli,
puściłeś mi ręce, i to mnie rozczarowało…
— O, a potraﬁłbym nie puścić rąk.
— A a potraﬁłabym zawołać na służbę…
— A a, przepraszam panią, potraﬁłbym zakneblować usta…
— Co?… co?…
— To, co powieǳiałem.
Pani Wąsowska znowu się zaǳiwiła.
— Wie pan — rzekła zakłada ąc po napoleońsku ręce⁹⁵³ — że pan est albo barǳo
oryginalny, albo… barǳo źle wychowany…
— Wcale nie estem wychowany…

⁹⁵³zakłada ąc po napoleońsku ręce… — krzyżu ąc e na piersiach (ulubiony gest Napoleona I). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kobieta, Mężczyzna,
Przemoc, Walka

— Więc istotnie oryginalny — szepnęła. — Szkoda, że z te strony nie dałeś się pan
poznać Beli…
Wokulski osłupiał. Nie na dźwięk tego imienia, ale z powodu zmiany, aką uczuł
w sobie. Panna Izabela wydała mu się całkiem obo ętna, a natomiast zaczęła go interesować
pani Wąsowska.
— Trzeba e było — ciągnęła — od razu wyłożyć swo e teorie tak ak mnie, a nie
wynikłyby mięǳy wami nieporozumienia.
— Nieporozumienia?… — spytał Wokulski szeroko otwiera ąc oczy.
— Tak, bo o ile wiem, ona panu gotowa przebaczyć.
— Przebaczyć?…
— Jesteś pan, wiǳę, eszcze barǳo… osłabiony — mówiła obo ętnym tonem —
eżeli nie czu esz, że postępek pański był brutalny… Wobec pańskich ekscentryczności
nawet baron wygląda na eleganckiego człowieka.
Wokulski roześmiał się tak szczerze, iż ego samego to zaniepokoiło. Pani Wąsowska
mówiła dale :
— Śmie esz się pan?… Wybaczam, ponieważ rozumiem taki śmiech… Jest to na wyższy stopień cierpienia…
— Przysięgam pani, że od ǳiesięciu tygodni nie czułem się tak swobodnym… Boże
mó !… nawet od paru lat… Zda e mi się, że przez cały ten czas szarpała mi mózg akaś
straszna zmora i przed chwilą znikła… Teraz dopiero czu ę, że estem ocalony, i to ǳięki
pani…
Głos mu drżał. Wziął ą za obie ręce i całował prawie namiętnie. Pani Wąsowskie
zdawało się, że dostrzegła w ego oczach coś na kształt łez.
— Ocalony!… Uwolniony!… — powtarzał.
— Posłucha mnie pan — mówiła zimno, cofa ąc ręce. — Wszystko wiem, co mięǳy
wami zaszło… Postąpiłeś pan niegoǳiwie podsłuchu ąc rozmowę, którą znam w na drobnie szych szczegółach, a nawet więce … Była to na zwykle sza ﬂirtac a…
— Ach, więc to est ﬂirtac a?… — przerwał. — To, co robi kobietę podobną do
restauracy ne serwetki, którą każdy może obcierać usta i palce?… To est ﬂirtac a, barǳo
dobrze!…
— Milcz pan!… — zawołała pani Wąsowska. — Nie przeczę, że Bela postąpiła źle,
ale… osądź pan sam siebie, eżeli powiem, że ona pana…
— Kocha, czy tak? — spytał Wokulski bawiąc się swo ą brodą.
— O, kocha!… Dopiero żału e pana… Nie chcę się wdawać w szczegóły, dość, eżeli
powiem, że widywałam ą przez dwa miesiące prawie co ǳień… Że przez ten czas mówiła
tylko o panu i że na ulubieńszym mie scem e prze ażdżek est… zamek zasławski!… Ile
razy siadała na tym wielkim kamieniu z napisem, ile razy wiǳiałam łzy w e oczach…
A nawet raz rozpłakała się na dobre, powtarza ąc wyryty tam dwuwiersz:
Wszęǳie i zawsze będę a przy tobie,
Bom wszęǳie cząstkę me duszy zostawił…
Cóż pan na to?…
— Co a na to?… — powtórzył Wokulski. — Przysięgam, że edynym moim życzeniem w te chwili est, ażeby zaginął na drobnie szy ślad mo e zna omości z panną
Łęcką… A przede wszystkim ten nieszczęśliwy kamień, który ą tak roztkliwia.
— Gdyby to była prawda, miałabym piękny dowód męskie stałości…
— Nie, miałaby pani tylko dowód cudowne kurac i — mówił wzruszony. — O Boże!… zda e mi się, że mnie ktoś na parę lat zamagnetyzował, że przed ǳiesięcioma tygodniami zbuǳono mnie nieumie ętnie i że dopiero ǳiś ocknąłem się naprawdę…
— Pan to mówisz na serio?…
— Czyliż pani nie wiǳi, aki estem szczęśliwy?… Oǳyskałem siebie i znowu należę
do siebie… Niech mi pani wierzy, że est to cud, którego na zupełnie nie rozumiem,
ale który porównać można tylko z przebuǳeniem z letargu człowieka, który uż leżał
w trumnie.
— I czemu pan to przypisu e?… — zapytała spuszcza ąc oczy.
   Lalka



Flirt, Kobieta, Mężczyzna

— Przede wszystkim pani… A następnie temu, że nareszcie zdobyłem się na asne
sformułowanie przed kimś rzeczy, którąm od dawna rozumiał, alem nie miał odwagi
uznać. Panna Izabela to kobieta innego gatunku aniżeli a i tylko akieś obłąkanie mogło
mnie przykuć do nie .
— I co pan zrobi po tym ciekawym odkryciu?
— Nie wiem.
— Nie znalazł pan czasem kobiety swego gatunku?…
— Może.
— Zapewne est nią ta pani… pani Sta… Sta…
— Stawska?… Nie. Pręǳe byłaby nią pani.
Pani Wąsowska podniosła się z fotelu z miną barǳo uroczystą.
— Rozumiem — rzekł Wokulski. — Mam uż ode ść?
— Jak pan uważa.
— I na wieś nie po eǳiemy razem?
— O, to z pewnością… Chociaż… nie bronię panu przy echać tam… Zapewne bęǳie
u mnie Bela…
— W takim razie nie przy adę.
— Nie twierǳę, że bęǳie.
— I zastałbym tylko samą panią?
— Przypuszczam.
— I rozmawialibyśmy tak ak ǳisia ?… Jeźǳilibyśmy na spacer ak wówczas?…
— I naprawdę rozpoczęłaby się mięǳy nami wo na — odparła pani Wąsowska.
— Ostrzegam, że bym ą wygrał.
— Doprawdy?… I może zrobiłby mnie pan swo ą niewolnicą?…
— Tak. Przekonałbym, że potraﬁę mieć właǳę, a późnie u nóg pani błagałbym,
ażebyś przy ęła mnie za swego niewolnika…
Pani Wąsowska odwróciła się i wyszła z salonu. Na progu zatrzymała się chwilę i z lekka odwraca ąc głowę rzekła:
— Do wiǳenia… na wsi!…
Wokulski opuścił e mieszkanie ak pĳany. Znalazłszy się na ulicy szepnął:
„Oczywiście, zgłupiałem.”
Spo rzał za siebie i zobaczył w oknie panią Wąsowską, która wyglądała spoza ﬁranki.
„Do licha! — pomyślał. — Czy a znowu nie wlazłem w aką awanturę?…”
Idąc ulicą Wokulski wciąż zastanawiał się nad zmianą, aka w nim zaszła.
Zdawało mu się, że z otchłani, w które panu e noc i obłęd, wydobył się na asny ǳień.
Pulsa biły mu silnie , oddychał szerze , myśli toczyły się z niezwykłą swobodą; czuł akąś
rześkość w całym organizmie i nie da ący się opisać spokó w sercu.
Już nie drażnił go ruch uliczny, a cieszyły tłumy. Niebo miało ciemnie szą barwę,
domy wyglądały zdrowie , a nawet kurz nasycony potokami światła był piękny.
Na większą ednak przy emność robił mu widok młodych kobiet, ich giętkich ruchów,
uśmiecha ących się ust i wabiących spo rzeń. Kilka z nich spo rzało mu prosto w oczy
z wyrazem słodkie tkliwości i kokieterii; Wokulskiemu serce uderzyło śpiesznie , akiś
prąd drażniący przeleciał po nim od stóp do głów.
„Ładne!…” — pomyślał.
Wnet ednak przypomniał sobie panią Wąsowską i musiał przyznać, że spomięǳy
tych ładnych ona est na ładnie sza, a co lepie , na ponętnie sza… Co to za ﬁgura, aki
wspaniały kontur nogi, a płeć⁹⁵⁴, a oczy ma ące w sobie coś z brylantów i aksamitu… Byłby
przysiągł, że czu e zapach e ciała, że słyszy spazmatyczny śmiech, i w głowie zaszumiało
mu na samą myśl zbliżenia się do nie .
„Co to musi być za wściekła kobieta!… — szepnął. — Kąsałbym ą…”
Widmo pani Wąsowskie tak go prześladowało i drażniło, że nagle przyszedł mu proekt odwieǳić ą eszcze ǳiś wieczorem.
„Przecież zaprosiła mnie na obiady i kolac e — mówił do siebie, czu ąc, że w nim
coś kipi. — Wyrzuci mnie za drzwi?… Po cóż by mnie kokietowała. Że nie ma do mnie
wstrętu, wiem nie od ǳisia , no, a a, dalibóg, mam na nią apetyt, który także coś wart…”
⁹⁵⁴

— tu: cera. [przypis edytorski]

   Lalka



Wtem przeszła obok niego akaś szatynka z ﬁołkowymi oczyma i twarzą ǳiecka,
a Wokulski spostrzegł ze zǳiwieniem, że i ta mu się podoba.
O kilkanaście kroków od swo ego domu usłyszał wołanie:
— He !… he !… Stachu!…
Wokulski odwrócił głowę i pod werendą cukierni zobaczył Szumana. Doktór zostawił
nie dokończoną porc ę lodów, rzucił na stół srebrną czterǳiestówkę⁹⁵⁵ i wybiegł do niego.
— Idę do ciebie — mówił Szuman biorąc go pod rękę. — Wiesz co, że dawno uż nie
miałeś tak bycze miny… Założę się, że wrócisz do spółki i porozpęǳasz tych parchów…
Co za ﬁz ognomia… co za oko… ǲiś dopiero pozna ę dawnego Stacha!…
Minęli bramę, schody i weszli do mieszkania.
— A a w te chwili myślałem, że grozi mi akaś nowa choroba… — rzekł Wokulski
ze śmiechem. — Chcesz cygaro?
— Dlaczego grozi?
— Wyobraź sobie, że może od goǳiny ogromne wrażenie robią na mnie kobiety…
Jestem przestraszony…
Szuman roześmiał się na cały głos.
— Pyszny esteś… Zamiast wydać obiad na znak radości, to ten się boi… A cóż ty
myślisz, że wówczas byłeś zdrów, kiedyś wariował za edną kobietą? ǲiś esteś zdrów,
kiedy ci się wszystkie podoba ą, i nie masz nic pilnie szego ak postarać się o względy te ,
która ci na lepie przypadnie do gustu.
— Bah!… A gdyby to była wielka dama?…
— Tym lepie … tym lepie … Wielkie damy są daleko smacznie sze od poko ówek.
Kobiecość ogromnie zysku e na szyku i inteligenc i, a nade wszystko na dumie. Jakie
czeka ą cię idealne rozmowy, akie miny pełne godności… Ach, powiadam ci, to ze trzy
razy więce warte…
Po twarzy Wokulskiego przeleciał cień.
— Oho! — zawołał Szuman — uż wiǳę obok ciebie długie ucho tego patrona, na
którym Chrystus w eżdżał do Jerozolimy⁹⁵⁶. Czego się krzywisz?… Właśnie umizga się
tylko do wielkich dam, bo one ma ą ciekawość do demokrac i.
W przedpoko u rozległ się ǳwonek i wszedł Ochocki. Spo rzał na zacietrzewionego
doktora i zapytał:
— Przeszkaǳam panom?
— Nie — odparł Szuman — możesz pan nawet być pomocny. Bo właśnie raǳę w te
chwli Stachowi, ażeby leczył się romansem, ale… nie idealnym. Z ideałami uż dosyć…
— A wie pan, że tego wykładu i a gotów estem posłuchać — rzekł Ochocki zapala ąc
podane cygaro.
— Awantura! — mruknął Wokulski.
— Żadna awantura — prawił Szuman. — Człowiek z twoim ma ątkiem może być
kompletnie szczęśliwy, do rozsądnego bowiem szczęścia potrzeba: co ǳień adać inne
potrawy i brać czystą bieliznę, a co kwartał zmieniać mie sce pobytu i kochanki.
— Zabraknie kobiet — wtrącił Ochocki.
— Zostaw pan to kobietom, a uż one postara ą się, ażeby ich nie zabrakło — odparł
szyderczo doktór. — Przecież ta sama dieta⁹⁵⁷ stosu e się i do kobiet.
— Ta kwartalna dieta?… — spytał Ochocki.
— Naturalnie. Dlaczegóż one ma ą być gorsze od nas?
— Nieciekawa to ednak służba w ǳiesiątym lub dwuǳiestym kwartale.
— Przesąd!… przesąd!… — mówił Szuman. — Ani się pan spostrzeżesz, ani się domyślisz, szczególnie , eżeli cię zapewnią, że esteś dopiero drugim lub czwartym, i to tym
prawǳiwie kochanym, tym od dawna przeczuwanym…
— Nie byłeś u Rzeckiego? — spytał Szumana Wokulski.
— No, emu uż nie zapiszę recepty na miłość — odparł doktór. — Stary kapcanie e…
— Istotnie, źle wygląda — dorzucił Ochocki.
⁹⁵⁵
ka — nazwa monety –kopie kowe (dawnie  groszy). [przypis redakcy ny]
⁹⁵⁶ a
ak
a
l
— według Ewangelii w azd Chrystusa do Jerozolimy
odbył się na ośle. [przypis redakcy ny]
⁹⁵⁷ a — tu: przepis lekarski. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Jeǳenie, Kobieta,
Mężczyzna

Kobieta, Mężczyzna,
Szczęście

Rozmowa przeszła na stan zdrowia Rzeckiego, potem na politykę, w końcu Szuman
pożegnał ich.
— Bestia cynik!… — mruknął Ochocki.
— Nie lubi kobiet — dodał Wokulski — a w dodatku miewa gorzkie dnie i wtedy
wygadu e herez e.
— Czasami nie bez rac i — rzekł Ochocki — Ale też dobrze traﬁł ze swymi poglądami… Bo akurat przed goǳiną miałem uroczystą rozmowę z ciotką, która koniecznie
namawia mnie, abym się ożenił, i dowoǳi, że nic tak nie uszlachetnia człowieka ak
miłość zacne kobiety…
— On nie raǳił panu, tylko mnie.
— Ja też właśnie, gdym słuchał ego wywodów, myślałem o panu. Wyobrażam sobie,
akbyś pan wyglądał zmienia ąc co kwartał kochanki, gdyby kiedy stanęli przed panem ci
wszyscy luǳie, którzy ǳiś pracu ą na pańskie dochody, i zapytali: „Czym się wywǳięczasz
nam za nasze trudy, nęǳę i krótsze życie, którego część tobie odda emy?… Czy pracą,
czy radą, czy przykładem?…”
— Jacyż ǳiś luǳie pracu ą na mo e dochody? — spytał Wokulski. — Wycofałem
się z interesów i zamieniam ma ątek na papiery.
— Jeżeli na listy zastawne ziemskie⁹⁵⁸, to przecież kupony od nich płacą parobcy;
a eżeli na akieś akc e⁹⁵⁹, to znowu ich dywidendy pokrywa ą robotnicy kole owi, cukrowniani, tkaccy, czy a zresztą wiem acy?…
Wokulski eszcze barǳie spochmurniał.
— Proszę pana — rzekł — czy a potrzebu ę myśleć o tym?… Tysiące ży ą z procentów
i nie troszczą się podobnymi pytaniami.
— Ale ba — mruknął Ochocki. — Inni to nie pan… Ja mam wszystkiego półtora
tysiąca rubli rocznie, a ednak barǳo często przychoǳi mi na myśl, że taka suma stanowi
utrzymanie trzech albo czterech luǳi i że acyś faceci ustępu ą dla mnie ze świata albo
muszą ograniczać swo e, uż i tak ograniczone potrzeby…
Wokulski przeszedł się po poko u.
— Kiedy pan eǳiesz za granicę? — nagle zapytał.
— I tego nie wiem — odparł kwaśno Ochocki. — Mó dłużnik nie zwróci mi pienięǳy wcześnie ak za rok. Spłaci mnie dopiero nową pożyczką, a te ǳiś niełatwo zaciągnąć.
— Duży da e procent?
— Siódmy.
— A pewna to lokac a⁹⁶⁰?
— Pierwszy numer po Towarzystwie Kredytowym⁹⁶¹.
— A gdybym a panu dał gotówkę i wszedł w pańskie prawa, wy echałbyś pan za
granicę?
— Jedne chwili!… — zawołał Ochocki zrywa ąc się. — Cóż a tu wysieǳę?… Chyba
z desperac i ożenię się bogato, a późnie będę robił tak, ak raǳi Szuman.
Wokulski zamyślił się.
— Cóż by to było złego ożenić się? — rzekł półgłosem.
— Da że mi pan spokó !… Ubogie żony nie wykarmię, bogata wciągnęłaby mnie
w sybarytyzm⁹⁶², a każda byłaby grobem moich planów. Dla mnie trzeba akie ś ǳiwne
kobiety, która by razem ze mną pracowała w laboratorium; a gǳież zna dę taką?…
Ochocki zdawał się być mocno rozstro ony i zabrał się do wy ścia.
— Więc, kochany panie — mówił żegna ąc się z nim Wokulski — sprawę pańskiego
kapitału obgadamy. Ja gotów estem spłacić pana.
⁹⁵⁸l
a a
k — papiery wartościowe (oprocentowane pożyczki) wydawane przez instytuc e kredytowe ziemskie i banki hipoteczne. [przypis redakcy ny]
⁹⁵⁹ak a — świadectwo uǳiału w spółce akcy ne , uprawnia ące do pobierania zysków w postaci dywidendy.
[przypis redakcy ny]
⁹⁶⁰l ka a — umieszczenie (kapitału). [przypis redakcy ny]
⁹⁶¹Towarzystwo Kredytowe Ziemskie, założone w  r., uǳielało pożyczek długoterminowych większe
i średnie własności ziemskie .
a
— tzn., że w razie sprzedaży maątku dłużnika (z powodu ego bankructwa) wierzytelność Ochockiego zostałaby spłacona w pierwszym rzęǳie
po zwrocie pożyczki zaciągnięte w Towarzystwie Kredytowym. [przypis redakcy ny]
— skłonność do zbytku i zniewieściałości (od greckiego miasta Sybaris w starożytne Italii,
⁹⁶² a
słynnego z takiego trybu życia swoich mieszkańców). [przypis redakcy ny]

   Lalka



Obowiązek, Pozyc a
społeczna, Praca

— Jak pan chce… Nie proszę o to, ale byłbym barǳo wǳięczny.
— Kiedy pan wy eżdżasz do Zasławka?
— Jutro, właśnie przyszedłem pożegnać pana.
— A więc interes gotów — zakończył ściska ąc go Wokulski. — W paźǳierniku
możesz pan mieć pieniąǳe.
Po wy ściu Ochockiego Wokulski położył się spać. Doznał ǳiś tylu silnych i sprzecznych wrażeń, że nie umiał ich uporządkować. Zdawało mu się, że od chwili zerwania
z panną Izabelą wchoǳił na akąś straszną wysokość, otoczoną przepaściami, i dopiero
ǳiś dosięgnął e szczytów, a nawet zeszedł na drugi skłon, gǳie u rzał eszcze niewyraźne, lecz całkiem nowe horyzonty.
Jakiś czas snuły mu się przed oczyma ro e kobiet, a mięǳy nimi na częście pani
Wąsowska; to znowu wiǳiał gromady parobków i robotników, którzy zapytywali go: co
im dał w zamian za swo e dochody?
Nareszcie twardo zasnął.
Obuǳił się o szóste rano, a pierwszym wrażeniem było uczucie swobody i rześkości.
Wprawǳie nie chciało mu się wstawać, lecz nie doznawał żadnego cierpienia i nie
myślał o pannie Izabeli. To est myślał, ale mógł nie myśleć; w każdym razie wspomnienie
e nie nurtowało go w sposób ak dotychczas bolesny.
Ten brak cierpień znowu zatrwożył go.
„Czy to nie przywiǳenie?” — pomyślał.
Przypomniał sobie historię dnia wczora szego; pamięć i logika dopisywały mu.
„Może i wolę oǳyskam?” — szepnął.
Na próbę postanowił, że wstanie za pięć minut, wykąpie się, ubierze i natychmiast
pó ǳie na spacer do Łazienek. Patrzył na posuwa ącą się skazówkę zegarka i z niepoko em
zapytał: „A może a się nawet na to nie zdobędę?…”
Skazówka dosięgła pięciu minut i Wokulski wstał bez pośpiechu, ale też i bez wahania.
Sam nalał sobie wody do wanny, wykąpał się, wytarł, ubrał i uż w pół goǳiny szedł do
Łazienek.
Uderzyło go, że przez cały ten czas nie myślał o pannie Izabeli, tylko o pani Wąsowskie . Oczywiście, coś się w nim wczora zmieniło: może zaczęły ǳiałać akieś sparaliżowane komórki w mózgu?… Myśl o pannie Izabeli straciła nad nim właǳę.
„Co to za ǳiwna plątanina — mówił. — Tamtą wyrugowała pani Wąsowska, a panią
Wąsowską może zastąpić każda inna kobieta. Jestem więc naprawdę uleczony z obłędu…”
Przeszedł nad stawem i obo ętnie przypatrywał się czółnom i łabęǳiom. Potem skręcił
w ale ę ku Pomarańczarni, na które byli wtedy obo e, i powieǳiał sobie, że… z e śniadanie
z apetytem. Ale gdy wracał tą samą drogą, opanował go gniew i z ǳiką radością złośliwego
ǳieciaka poprzednie ślady własnych stóp zacierał nogą.
„Gdybym mógł wszystko tak zetrzeć… I tamten kamień, i ruiny… Wszystko!…”
W te chwili uczuł, że buǳi się w nim niepokonany instynkt niszczenia pewnych
rzeczy; lecz zarazem zdawał sobie sprawę, że est to ob aw chorobliwy. Wielką też robiło
mu satysfakc ę, że nie tylko spoko nie może myśleć o pannie Izabeli, ale nawet oddawać
e sprawiedliwość.
„O co a się irytowałem? — mówił do siebie. — Gdyby nie ona, nie zdobyłbym maątku… Gdyby nie ona i nie Starski, za pierwszym razem nie wy echałbym do Paryża i nie
zbliżyłbym się z Geistem, a pod Skierniewicami nie uleczyłbym się z głupoty… Wszakże to moi dobroǳie e, ci państwo… Nawet powinien bym wyswatać tę dobraną parę,
a przyna mnie ułatwiać im schaǳki… I pomyśleć, że z takie mierzwy kiedyś wykwitnie
metal Geista!…”
W Ogroǳie Botanicznym było cicho i prawie pusto, Wokulski wyminął studnię
i z wolna począł wstępować na ocieniony pagórek, na którym przeszło rok temu po raz
pierwszy rozmawiał z Ochockim. Zdawało mu się, że wzgórze est podwaliną tych ogromnych schodów, na szczycie których ukazywał mu się posąg ta emnicze bogini. U rzał ą
i teraz i ze wzruszeniem spostrzegł, że chmury otacza ące e głowę rozsunęły się na chwilę. Zobaczył surową twarz, rozwiane włosy, a pod spiżowym czołem żywe, lwie oczy,
które wpatrywały się w niego z wyrazem przygniata ące potęgi. Wytrzymał to spo rzenie
i nagle uczuł, że rośnie… rośnie… że uż przenosi głową na wyższe drzewa parku i sięga
prawie do obnażonych stóp bogini.
   Lalka



Choroba, Miłość, Zdrowie

Idealista, Marzenie, Nauka,
Sława, Wiz a

Teraz zrozumiał, że tą czystą i wieczną pięknością est a a i że na e szczytach nie
ma inne uciechy nad pracę i niebezpieczeństwa.
Wrócił do domu smutnie szy, ale wciąż spoko ny. Zdawało mu się, że podczas te
przechaǳki nawiązał się akiś węzeł mięǳy ego przyszłością a ową odległą epoką, kiedy
eszcze ako subiekt i student budował machiny o wiecznym ruchu albo da ące się kierować
balony. Kilkanaście zaś ostatnich lat były tylko przerwą i stratą czasu.
„Muszę gǳieś wy echać — rzekł do siebie — muszę odpocząć, a późnie … zobaczymy…”
Po południu wysłał długą depeszę do Suzina do Moskwy.
Na drugi ǳień, około pierwsze , kiedy Wokulski adł śniadanie, wszedł loka pani
Wąsowskie i oświadczył, że pani czeka w powozie. Gdy wybiegł na ulicę, pani Wąsowska
kazała mu wsiąść.
— Zabieram pana — rzekła.
— Czy na obiad?…
— O nie, tylko do Łazienek. Bezpiecznie mi bęǳie rozmawiać z panem przy świadkach i na wolnym powietrzu.
Ale Wokulski był pochmurny i milczał.
W Łazienkach wysiedli z powozu, minęli pałacowy taras i zaczęli spacerować po alei
dotyka ące amﬁteatru⁹⁶³.
— Musi pan we ść mięǳy luǳi, panie Wokulski — zaczęła pani Wąsowska. — Musi
ocknąć się pan ze swe apatii, bo inacze minie pana słodka nagroda…
— Och?… aż tak…
— Niezawodnie. Wszystkie damy są zainteresowane pańskimi cierpieniami i założę
się, że nie edna chciałaby odegrać rolę pocieszycielki.
— Albo pobawić się moim rzekomym cierpieniem ak kot poranioną myszą?… Nie,
pani, a nie potrzebu ę pocieszycielek, ponieważ wcale nie cierpię, a uż na mnie z winy
dam…
— Proszę?… — zawołała pani Wąsowska. — Myślałby kto, że naprawdę nie otrzymałeś pan ciosu z małych rączek…
— I dobrze by myślał — odparł Wokulski. — Jeżeli zadał mi kto ciosy, to byna mnie
nie płeć piękna, ale… czy a wiem co?… może fatalność.
— Zawsze ednak za pośrednictwem kobiety…
— A nade wszystko mo e własne naiwności. Prawie od ǳieciństwa szukałem akie ś
rzeczy wielkie i nieznane ; a ponieważ kobiety widywałem tylko przez okulary poetów,
którzy im przesadnie pochlebia ą, więc myślałem, że kobieta est ową rzeczą wielką i nieznaną. Omyliłem się i w tym leży sekret mego chwilowego zachwiania, na którym zresztą
udało mi się zrobić ma ątek.
Pani Wąsowska zatrzymała się w alei.
— No, wie pan co, że estem zdumiona!… Nie wiǳieliśmy się od onegda , a ǳiś
przedstawia mi się pan ako całkiem inny człowiek, coś w roǳa u starego ǳiada, który
lekceważy kobiety…
— To nie lekceważenie, to spostrzeżenie.
— Mianowicie?… — zapytała pani Wąsowska.
— Że est gatunek kobiet, które po to tylko ży ą na świecie, ażeby drażnić i podniecać
namiętności mężczyzn. Tym sposobem ogłupia ą luǳi rozumnych, upadla ą uczciwych
i utrzymu ą w równowaǳe głupców. Ma ą licznych wielbicieli i ǳięki temu wywiera ą
na nas taki wpływ ak haremy na Turc ę. Wiǳi więc pani, że damy nie ma ą powodu roztkliwiać się nad moimi cierpieniami ani prawa bawić się mną. Nie należę do ich
referatu.
— I nawet zrywasz pan z miłością?… — zapytała ironicznie pani Wąsowska.
W Wokulskim zakipiał gniew…
— Nie, pani — odparł — tylko mam przy aciela pesymistę, który mi wytłomaczył,
że nierównie korzystnie est kupić miłość za cztery tysiące rubli rocznie, a wierność za
pięć tysięcy aniżeli za to, co nazywamy uczuciem.
⁹⁶³a
a — Teatr na Wyspie w Łazienkach, na wolnym powietrzu, w pobliżu pałacu Łazienkowskiego;
ma charakterystyczną półokrągłą widownię z mie scami wznoszącymi się „schodkowo”, amﬁteatralnie, [przypis
redakcy ny]

   Lalka



— Piękna wierność!… — szepnęła pani Wąsowska.
— Przyna mnie z góry zapowiada, czego się mamy od nie spoǳiewać.
Pani Wąsowska przygryzła wargi i skręciła w stronę powozu.
— Powinien by pan zacząć apostołować swo e nowe poglądy.
— Ja myślę, proszę pani, że na to szkoda czasu, bo edni nigdy ich nie zrozumie ą,
a inni nie uwierzą bez osobistego doświadczenia.
— ǲięku ę panu za prelekc ę — rzekła po chwili. — Zrobiła na mnie tak silne
wrażenie, że nawet nie proszę pana, ażebyś mnie odwiózł do domu… Jesteś pan ǳiś
w wy ątkowo złym humorze, sąǳę ednak, że to minie… Ale… ale… Oto list — dodała
wsuwa ąc mu w rękę kopertę — który niech pan przeczyta. Popełniam niedyskrec ę, ale
wiem, że mnie pan nie zdraǳi, a postanowiłam sobie ostatecznie rozwikłać nieporozumienie mięǳy panem i Belą. Jeżeli mi się zamiar uda, niech pan spali, eżeli nie… niech
mi pan ten list przywiezie na wieś… Adieu!
Siadła do powozu i zostawiła Wokulskiego na ogrodowe szosie.
„Do licha, czyżbym ą obraził?… — rzekł do siebie. — A szkoda, bo warta grzechu!…”
Szedł powoli w stronę Alei U azdowskie i myślał o pani Wąsowskie .
„Głupstwo!… przecież e nie oświadczę, że mam na nią apetyt… A zresztą, choćbym
traﬁł na dobrą chwilę, co bym dał e w zamian?… Nawet nie mógłbym powieǳieć, że ą
kocham.”
Dopiero w domu Wokulski otworzył list panny Izabeli.
Na widok drogiego niegdyś pisma przeleciała po nim błyskawica żalu; ale zapach
papieru przypomniał mu te dawne, barǳo dawne czasy, kiedy eszcze zachęcała go do
urząǳania owacy Rossiemu.
„To był eden paciorek z różańca, na którym panna Izabela odprawiała nabożeństwo!‥”
— szepnął z uśmiechem.
Zaczął czytać.
„Mo a droga Kaziu! Jestem tak zniechęcona do wszystkiego i tak eszcze nie mogę
zebrać myśli, że ǳiś dopiero zdobywam się na opowieǳenie ci wydarzeń, akie u nas
zaszły od twego wy azdu.
Już wiem, ile mi zapisała ciotka Hortens a: oto sześćǳiesiąt tysięcy rubli; razem więc
mamy ǳiewięćǳiesiąt tysięcy rubli, które poczciwy baron obiecu e umieścić na siedem
procent, co wyniesie około sześciu tysięcy rubli rocznie. Ale trudno, trzeba nauczyć się
oszczędności.
Nie umiem ci opowieǳieć, ak się nuǳę, a może tylko tęsknię… Ale i to prze ǳie.
Ten młody inżynier ciągle u nas bywa, co parę dni. Z początku bawił mnie rozmową
o mostach żelaznych, a obecnie opowiada, ak się kochał w osobie, która wyszła za innego, ak za nią rozpaczał, ak stracił naǳie ę zakochania się po raz drugi i akby pragnął
uzdrowić się przez nową, lepszą miłość. Wyznał mi eszcze, że niekiedy pisu e wiersze,
w których ednak opiewa tylko wǳięki natury… Czasami płakać mi się chce z nudów,
ale że bez towarzystwa umarłabym, więc uda ę, że słucham, i niekiedy pozwalam mu
ucałować mo ą rączkę…”
Wokulskiemu żyły nabrzmiały na czole… Odpoczął i czytał dale :
„Papo coraz słabszy. Płacze po kilka razy na ǳień i byleśmy porozmawiali pięć minut
sami, robi mi wymówki, wiesz za kogo!… Nie uwierzysz, ak mnie to rozstra a.
W ruinach zasławskich bywam co parę dni. Coś mnie tam ciągnie, nie wiem — piękna
natura czy samotność. Kiedy estem barǳo nieszczęśliwa, piszę różne rzeczy ołówkiem na
spękanych ścianach i z radością myślę: ak dobrze, że to wszystko pierwszy deszcz zmy e.
Ale, ale… Zapomniałam o na ważnie szym! Wiesz: marszałek napisał do o ca list,
w którym na normalnie oświadcza się o mo ą rękę. Całą noc płakałam, nie dlatego, że
mogę zostać marszałkowa, ale… że się to tak łatwo stać może!…
Pióro wypada mi z ręki. Bądź zdrowa i wspomnĳ czasami o twe nieszczęśliwe Beli.”
Wokulski zmiął list.
„Tak pogarǳam i… eszcze ą kocham!” — szepnął.
Głowa mu pałała. Choǳił tam i na powrót z zaciśniętymi pięściami i uśmiechał się
do własnych marzeń.
Nad wieczorem otrzymał telegram z Moskwy, po którym natychmiast wysłał depeszę
do Paryża. Następny zaś ǳień, od rana do późne nocy, spęǳił ze swym adwokatem
   Lalka



i re entem.
Kładąc się spać pomyślał:
„Czy tylko a nie zrobię głupstwa?… No, przecież zbadam rzeczy na mie scu… Czy
może istnieć metal lże szy od powietrza, to inna kwestia, ale że coś w tym est — nie ma
wątpliwości… Zresztą szuka ąc kamienia ﬁlozoﬁcznego⁹⁶⁴ znaleziono chemię; kto zatem
wie, co się napotka teraz?… W rezultacie wszystko mi edno, byle wydobyć się z tego
błota…”
Dopiero naza utrz w południe przyszła odpowiedź z Paryża, którą Wokulski parę razy odczytał. W chwilę późnie oddano mu list od pani Wąsowskie , gǳie na kopercie,
w mie sce pieczątki, zna dował się wizerunek Sﬁnksa.
„Tak — mruknął z uśmiechem Wokulski — twarz luǳka i tułów zwierzęcia: nasza
zaś imaginac a doda e wam skrzydeł.”
„Niech pan do mnie wpadnie na kilka minut — pisała pani Wąsowska — gdyż mam
barǳo ważny interes, a ǳisia chciałabym echać.”
„Zobaczymy ten ważny interes!” — rzekł do siebie.
W pół goǳiny późnie był u pani Wąsowskie ; w przedpoko u stały uż gotowe do
drogi kuy. Pani przy ęła go w swoim gabinecie do pracy, w którym przecie ani eden
szczegół nie przypominał pracy.
— A, pan barǳo est grzeczny! — zaczęła obrażonym tonem pani Wąsowska. —
Wczora cały ǳień czekałam na pana, a pan ani się pokazał…
— Przecież zabroniła mi pani przychoǳić do siebie — odparł zǳiwiony Wokulski.
— Jak to?… Czyliż wyraźnie nie zaprosiłam pana na wieś?… Ale mnie sza, policzę
to na karb pańskie ekscentryczności… Drogi panie, mam do pana barǳo ważny interes.
Chcę niedługo wy echać za granicę i chcę poraǳić się pana: kiedy na lepie kupić anki,
teraz czy przed wy azdem?…
— Kiedyż pani eǳie?
— Tak… w listopaǳie… w grudniu… — odparła rumieniąc się.
— Lepie przed samym wy azdem.
— Tak pan sąǳi?
— Przyna mnie tak wszyscy robią.
— Ja właśnie nie chcę robić ak wszyscy! — zawołała pani Wąsowska.
— To niech pani kupi teraz.
— A eżeli do grudnia anki stanie ą?
— To niech pani odłoży kupno do grudnia.
— No, wie pan co — mówiła drąc akiś papier — że esteś pan edyny do rady…
Czarno to czarno, biało to biało… Cóż z pana za mężczyzna? Mężczyzna w każde chwili
powinien być stanowczy, a przyna mnie wieǳieć, czego chce. Cóż, odniósł mi pan list
Beli?
Wokulski milcząc oddał list.
— Doprawdy? — zawołała ożywiona. — Więc pan e nie kochasz?… A w takim razie
rozmowa o nie nie powinna panu robić przykrości. Bo a muszę… pogoǳić was albo…
Niech się uż biedna ǳiewczyna nie dręczy… Pan się do nie uprzeǳiłeś… pan wyrząǳasz
e krzywdę… To nieuczciwie… tak nie postępu e człowiek honorowy, aby zbałamuciwszy
kogoś rzucał ak zwiędły bukiet…
— Nieuczciwie! — powtórzył Wokulski. — Niech mi pani z łaski swe powie, aka
uczciwość może pozostać w człowieku, którego wykarmiono albo cierpieniem i upokorzeniem, albo upokorzeniem i cierpieniem?
— Ale obok tego miałeś pan i inne chwile.
— O tak, parę życzliwych spo rzeń i kilka dobrych słówek, które ǳiś ma ą w moich
oczach tę edną wadę, że były… mistyﬁkac ą.
— Ale ona ǳiś tego żału e i gdybyś pan zwrócił się…
— Po co?
— Ażeby pozyskać e serce i rękę.
⁹⁶⁴ka
l
— domniemany środek, który według alchemików średniowiecznych miał posiadać
cudowne własności przemiany metali nieszlachetnych w szlachetne. Próby uzyskania kamienia ﬁlozoﬁcznego były oczywiście bezskuteczne, przyczyniły się ednak do stworzenia podstaw naukowych chemii. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Ciało, Dusza, Kobieta
”upadła”

— Zostawia ąc drugą dla znanych i nieznanych wielbicieli?… Nie, pani, uż mam
dosyć tych wyścigów, w których byłem bity przez panów Starskich, Szastalskich i licho
nie wie akich eszcze!… Nie mogę odgrywać roli eunucha przy moim ideale i upatrywać
w każdym mężczyźnie szczęśliwego rywala czy niepożądanego kuzyna…
— Jakież to niskie!… — zawołała pani Wąsowska. — Więc za eden błąd, zresztą
niewinny, poniewierasz pan niegdyś ukochaną kobietę?…
— Co do liczby owych błędów, to pozwoli pani, ażebym miał własną opinię; a co do
niewinności… Boże miłosierny! w ak nęǳnym estem położeniu, skoro nawet nie mam
po ęcia, dokąd sięgała ich niewinność.
— Pan przypuszczasz?… — surowo zapytała go pani Wąsowska.
— Ja uż nic nie przypuszczam — odparł chłodno Wokulski. — Wiem tylko, że
w moich oczach, pod pozorami obo ętne życzliwości, toczył się na zwykle szy romans
i — to mi wystarcza. Rozumiem żonę, która oszuku e męża; bo ona może się tłomaczyć
pętami, akie wkłada na nią małżeństwo. Ale ażeby kobieta wolna oszukiwała obcego sobie
człowieka… Cha!… cha!… cha!… to uż est, dalibóg, zamiłowanie do sportu… Przecież
miała prawo przenosić nade mnie Starskiego — i ich wszystkich… Ale nie! Je eszcze
było potrzeba mieć w swoim orszaku błazna, który ą naprawdę kochał, który dla nie
wszystko był gotów poświęcić… I dla ostatecznego zhańbienia natury luǳkie właśnie
z mo e piersi chciała zrobić parawan dla siebie i adoratorów… Czy pani domyśla się, ak
musieli drwić ze mnie ci luǳie, tak tanio obsypywani względami?… I czy pani czu e, co
to za piekło być tak śmiesznym ak a, a zarazem tak nieszczęśliwym, tak oceniać swó
upadek i tak rozumieć, że est niezasłużony?…
Pani Wąsowskie drżały usta; z trudnością powstrzymywała się od łez.
— Czy to nie est imaginac a? — wtrąciła.
— Eh, nie, pani… Skrzywǳona luǳka godność to nie imaginac a.
— A zatem?…
— Cóż być może? — odparł Wokulski. — Spostrzegłem się, oǳyskałem siebie, a ǳiś
mam tę tylko satysfakc ę, że triumf moich współzawodników, przyna mnie co do mnie,
nie był zupełny.
— I to est nieodwołalne?…
— Proszę pani, rozumiem kobietę, która odda e się z miłości albo sprzeda e się z nęǳy. Ale na zrozumienie te duchowe prostytuc i, którą prowaǳi się bez potrzeby, na
zimno, przy zachowaniu pozorów cnoty, na to uż braku e mi zmysłu.
— Więc są rzeczy, których się nie przebacza? — spytała cicho.
— Kto i komu ma przebaczać?… Pan Starski chyba nigdy nie obrazi się o takie rzeczy,
a może nawet bęǳie rekomendował swoich przy aciół. O resztę zaś można nie dbać ma ąc
liczne i tak dobrane towarzystwo.
— Jeszcze słówko — rzekła pani Wąsowska powsta ąc. — Wolno wieǳieć, akie pan
ma zamiary?…
— Gdybyżem a sam wieǳiał!…
Podała mu rękę.
— Żegnam pana.
— Życzę pani szczęścia…
— O!… — westchnęła i szybko weszła do następnego poko u.
„Zda e mi się — myślał Wokulski schoǳąc ze schodów — że w te chwili załatwiłem
dwa interesa… Kto wie, czy Szuman nie ma rac i?…”
Od pani Wąsowskie po echał do mieszkania Rzeckiego. Stary subiekt był barǳo
mizerny i ledwie podniósł się z fotelu. Wokulskiego głęboko poruszył ego widok.
— Czy ty się gniewasz, stary, że tak dawno nie byłem u ciebie? — rzekł ściska ąc go
za rękę.
Rzecki smutnie pokiwał głową.
— Alboż a nie wiem, co się z tobą ǳie e?… — odparł. — Bieda… bieda na świecie!…
Coraz gorze …
Wokulski usiadł zamyślony, Rzecki począł mówić:
— Wiǳisz, Stachu, a uż miarku ę, że mi czas iść do Katza i do moich piechurów, co
tam gǳieś wyszczerza ą na mnie zęby, żem maruder… Wiem, że cokolwiek postanowisz
ze sobą, bęǳie mądre i dobre, ale… Czy nie byłoby praktycznie, gdybyś się ożenił ze
   Lalka



Miłość, Oﬁara

Stawską?… Przecież to akby two a oﬁara…
Wokulski schwycił się za głowę.
— Boże miłosierny! — zawołał — a kiedyż a się wyplączę z tych babskich stosunków?… Jedna pochlebia sobie, że a stałem się e oﬁarą, druga est mo ą oﬁarą, trzecia
chciała zostać mo ą oﬁarą, a eszcze znalazłby się z ǳiesiątek takich, z których każda
przy ęłaby mnie i mó ma ątek w oﬁerze… Zabawny kra , gǳie baby trzyma ą pierwsze
skrzypce i gǳie nie ma żadnych innych interesów, tylko szczęśliwa albo nieszczęśliwa
miłość!
— No, no, no… — odrzekł Rzecki — a cię przecież za kark nie ciągnę!… Tylko,
wiǳisz, mówił mi Szuman, że tobie na gwałt potrzeba romansu…
— Iii… nie!… Mnie barǳie potrzeba zmiany klimatu i to lekarstwo uż sobie zapisałem.
— Wy eżdżasz?
— Na dale po utrze do Moskwy, a potem… gǳie Bóg przeznaczy…
— Masz co na myśli? — spytał ta emniczo Rzecki.
Wokulski zastanowił się.
— Jeszcze nic nie wiem; waham się, akbym sieǳiał na ǳiesięciopiętrowe huśtawce.
Czasami zda e mi się, że coś zrobię dla świata…
— O , to… to…
— Ale chwilami ogarnia mnie taka desperac a, że chciałbym, ażeby mnie ziemia pochłonęła i wszystko, czegom tylko dotknął…
— To nierozsądne… nierozsądne… — wtrącił Rzecki.
— Wiem… Toteż nie ǳiwiłbym się ani temu, gdybym kiedy narobił hałasu, ani temu,
gdybym skończył wszelkie rachunki ze światem…
Sieǳieli oba do późnego wieczora.
W kilka dni rozeszła się wieść, że Wokulski gǳieś wy echał nagle i może na zawsze.
Wszystkie ego ruchomości, począwszy od sprzętów, skończywszy na powozie i koniach, nabył hurtem Szlangbaum za dosyć niską cenę.

.    
Od kilku miesięcy utrzymu e się pogłoska, że w dniu  czerwca bieżącego roku zginął
w Ayce książę Ludwik Napoleon⁹⁶⁵, syn cesarza. I to eszcze zginął w bitwie z ǳikim narodem, o którym nie wiadomo, ani gǳie mieszka, ani ak się nazywa? bo przecie
l a nie może nazywać się żaden naród.
Tak wszyscy mówią. Nawet miała tam po echać cesarzowa Eugenia⁹⁶⁶ i przywieźć
zwłoki syna do Anglii. Czy tak est w rzeczy same , nie wiem, bo uż od lipca nie czytu ę
gazet i nie lubię rozmawiać o polityce.
Głupia est polityka! Dawnie nie było telegramów i artykułów wstępnych, a przecie
świat posuwał się naprzód i każdy człowiek rozsądny mógł zorientować się w sytuac i
polityczne . ǲiś zaś są telegramy, artykuły wstępne i ostatnie wiadomości, ale wszystko
służy do bałamucenia w głowach.
Gorze nawet, niż bałamucą, bo ode mu ą serca luǳiom. I gdyby nie Kenig⁹⁶⁷ albo
poczciwy Sulicki⁹⁶⁸, to człowiek przestałby wierzyć w sprawiedliwość boską. Takie się ǳiś
rzeczy wypisu ą w gazetach!…
Co zaś do księcia Ludwika Napoleona, to mógł on zginąć, ale może się też i ukrył
gǳie przed a entami Gambetty. Ja tam do pogłosek nie przywiązu ę wagi.

⁹⁶⁵
a
k
L
k a l
— w rzeczywistości książę Napoleon zginął  czerwca,
zabity przez Zulusów podczas patrolu (wiadomość tę przyniósł »Kurier Warszawski« z  czerwca). [przypis
redakcy ny]
a a
a
a — pogłoska ta nie sprawǳiła się. [przypis redakcy ny]
⁹⁶⁶ a a a
⁹⁶⁷Kenig Józef (–) — redaktor zachowawcze »Gazety Warszawskie « w latach –. [przypis
redakcy ny]
⁹⁶⁸Sulicki Edmund (–) — redaktor ǳiału politycznego zachowawcze »Gazety Polskie « w Warszawie.
[przypis redakcy ny]

   Lalka



Plotka, Polityka

Kle na wciąż nie ma, a Lisiecki przeniósł się do Astrachania nad Wołgę. Na od ezdne
powieǳiał mi, że tu niedługo zostaną tylko Żyǳi, a reszta zżyǳie e.
Lisiecki zawsze był gorączka.

Antysemityzm

Mo e zdrowie akoś nietęgie. Męczę się tak łatwo, że uż bez laski nie wychoǳę
na ulicę. W ogóle nic mi nie est, tylko czasem napada mnie ǳiwny ból w ramionach
i duszność. Ale to prze ǳie, a nie prze ǳie, to wszystko mi edno. Tak się akoś zmienia
świat na złe, że niedługo nie będę mógł z nikim gadać i w nic wierzyć.
W końcu lipca Henryk Szlangbaum wyprawiał uroǳiny ako właściciel sklepu i naczelnik nasze spółki. A choć i w połowie nie wystąpił tak ak Stach w roku zeszłym,
ednakże zbiegli się wszyscy przy aciele i nieprzy aciele Wokulskiego i pili zdrowie Szlangbauma… aż okna się trzęsły.
O , luǳie, luǳie!… Za pełnym talerzem i butelką wleźliby do kanału, a za rublem to
uż nawet nie wiem gǳie.

Korzyść, Pieniąǳ, Właǳa

Fiu! ﬁu!… Pokazano mi ǳisia kurierek, w którym pani baronowa Krzeszowska nazywa się edną z na zacnie szych i na litościwszych naszych niewiast za to, że dała dwieście
rubli na akiś przytułek. Widocznie zapomniano o e procesie z panią Stawską i awanturach z lokatorami.
Czyby mąż tak babę u eźǳił?…
Przeciw Żydom ciągle rosną kwasy. Nie brak nawet pogłosek o tym, że Żyǳi chwyta ą
chrześcĳańskie ǳieci i zabĳa ą na mace.
Kiedy słyszę takie historie, dalibóg! że przecieram oczy i zapytu ę samego siebie: czy
a teraz ma aczę w gorączce, czyli też cała mo a młodość była snem?…
Ale na barǳie gniewa mnie uciecha doktora Szumana z tego fermentu.
— Dobrze tak parchom!… — mówi. — Niech im zrobią awanturę, niech ich nauczą
rozumu. To genialna rasa, ale takie szelmy, że nie u eźǳisz ich bez bata i ostrogi…
— Mó doktorze — odpowieǳiałem, bo uż mi zbrakło cierpliwości — eżeli Żyǳi
są takie gałgany, ak pan mówisz, to im nawet i ostrogi nie pomogą.
— Może ich nie poprawią, ale napęǳą im nową porc ę rozumu i nauczą silnie trzymać
się za ręce — odparł. — A gdyby Żyǳi byli solidarnie si… no!…
ǲiwny człowiek z tego doktora. Uczciwy to on est, a nade wszystko rozumny; ale
ego uczciwość nie wypływa z uczucia, tylko — albo a wiem? — może z nałogu; a rozum
ma tego gatunku, że łatwie mu sto rzeczy wyśmiać i zepsuć aniżeli edną zbudować. Kiedy
z nim rozmawiam, czasami przychoǳi mi na myśl, że ego dusza est ak taﬂa lodu: nawet
ogień może się w nie odbić, ale ona sama nigdy się nie rozgrze e.
Stach wy echał do Moskwy, zda e mi się po to, ażeby uregulować rachunki z Suzinem.
Ma u niego z pół miliona rubli (kto mógł przypuścić coś podobnego przed dwoma laty!),
ale co zrobi z taką masą pienięǳy, ani się domyślam.
Już to Stach był zawsze oryginał i robił niespoǳianki. Czy nam teraz akie nie przygotowu e?… aż się lękam.
A tymczasem Mraczewski oświadczył się pani Stawskie i po krótkim wahaniu został
przy ęty. Gdyby, ak pro ektu e sobie Mraczewski, otworzyli sklep w Warszawie, wszedłbym do spółki i przy nich bym zamieszkał. I mó Boże! niańczyłbym ǳieci Mraczewskiego, choć myślałem, że podobny urząd mógłbym pełnić tylko przy ǳieciach Stacha.
Życie est okrutnie ciężkie…
Wczora dałem pięć rubli na nabożeństwo na intenc ę księcia Ludwika Napoleona.
Tylko na intenc ę, bo może nie zginął, choć tak wszyscy gada ą… Gdyby zaś… Nie znam
a się na teologii, ale zawsze bezpiecznie wyrobić mu stosunki na tamtym świecie. Bo
   Lalka



Antysemityzm, Żyd

Dusza, Rozum

nużby?… Naprawdę estem niezdrów, choć Szuman mówi, że wszystko iǳie dobrze. Zabronił mi: piwa, kawy, wina, prędkiego choǳenia, irytac i… Wyborny sobie!… Taką
receptę to i a potraﬁę zapisać; ale potraf ty ą sam wykonać…
On mówi ze mną tak, akby pode rzewał, że a niepoko ę się losem Stacha. Zabawny
człowiek!… A cóż to Stach nie est pełnoletni albo czy a go uż nie żegnałem na siedem
lat? Lata minęły, Stach wrócił i znowu puścił się na awanturę.
Teraz bęǳie to samo; ak nagle zniknął, tak nagle powróci…
A ednakże ciężko żyć na świecie. I nieraz myślę sobie: czy naprawdę est aki plan,
wedle którego cała luǳkość posuwa się ku lepszemu, czyli też wszystko est ǳiełem
przypadku, a luǳkość czy nie iǳie tam, gǳie ą popchnie większa siła?… Jeżeli dobrzy
ma ą górę, wówczas świat toczy się ku dobremu, a eżeli gałgany są mocnie si, to iǳie ku
złemu. Zaś ostatecznym kresem złych i dobrych est garść popiołu.
Jeżeli est tak, nie ǳiwię się Stachowi, który nieraz mówił, że chciałby ak na pręǳe
sam zginąć i zniszczyć wszelki ślad po sobie. Ale mam przeczucie, że tak nie est.
Chociaż… Czy to a nie miałem przeczuć, że książę Ludwik Napoleon zostanie cesarzem Francuzów?… Ha! eszcze zaczeka my, bo mi ta ego śmierć, w bitwie z gołymi
Murzynami, akoś ǳiwnie wygląda…”

. ……
Pan Rzecki istotnie niedomagał; według własne opinii z powodu braku za ęcia, według
Szumana z powodu sercowe choroby, która nagle rozwinęła się w nim i szła dosyć szybko
pod wpływem akichś zmartwień.
Za ęć miał niewiele. Z rana przychoǳił do sklepu niegdyś Wokulskiego, obecnie
Szlangbauma, lecz bawił tam, dopóki nie zaczęli się schoǳić subiekci, a nade wszystko
goście. Goście bowiem, nie wiadomo nawet dlaczego, przypatrywali mu się ze zǳiwieniem, a subiekci, ǳiś z wy ątkiem pana Zięby starozakonni, nie tylko nie okazywali mu
szacunku, do którego przywykł, ale nawet wbrew upomnieniom Szlangbauma traktowali
go w sposób lekceważący.
W tym stanie rzeczy pan Ignacy coraz częście myślał o Wokulskim. Nie z rac i, ażeby
lękał się akiegoś nieszczęścia, ale ot tak sobie.
Z rana około szóste myślał: czy Wokulski wsta e, czy śpi o te porze i gǳie est?
W Moskwie czy może uż wy echał z Moskwy i dąży do Warszawy? W południe przypominał sobie te czasy, kiedy prawie nie było dnia, ażeby Stach nie adł z nim obiadu,
wieczorem zaś, szczególnie kładąc się do łóżka, mówił:
„Zapewne Stach est u Suzina… To dopiero używa ą!… A może wraca w te chwili do
Warszawy i w wagonie zabiera się do spania?…”
Ilekroć zaś wszedł do sklepu, a robił to po kilka razy na ǳień, mimo niechęci subiektów i drażniące grzeczności Szlangbauma, zawsze myślał, że ednak za czasów Wokulskiego było tu inacze .
Martwiło go, ale tylko trochę, że Wokulski nie dawał znać o sobie. Uważał to przecież
za zwykłe ǳiwactwo.
„Nie barǳo rwał się on do pisania, kiedy był zdrów, więc cóż dopiero teraz, kiedy est
tak rozbity — myślał. — O , te baby, te baby!…”
W dniu nabycia przez Szlangbauma sprzętów i powozu Wokulskiego pan Ignacy położył się do łóżka. Nie dlatego, ażeby miało mu to robić przykrość, bo przecie powóz
i zbytkowne sprzęty były rzeczami wcale niepotrzebnymi, ale dlatego, że podobne sprawunki robią się tylko po luǳiach uż umarłych.
„No, a Stach, ǳięki Bogu, est zdrów!…” — mówił do siebie.
Pewnego wieczora, kiedy pan Ignacy sieǳąc w szlaoku rozmyślał: ak to on urząǳi
sklep Mraczewskiemu, ażeby zakasować Szlangbauma, usłyszał gwałtowne ǳwonienie do
przedpoko u i szczególny hałas w sieni.
Służący, który uż zabierał się do spania, otworzył drzwi.
— Jest pan? — zapytał głos znany Rzeckiemu.
— Pan chory.
— Co to chory!… Kry e się przed ludźmi.
   Lalka



Obraz świata, Siła, Vanitas

— Może, panie radco, zrobimy subiekc ę… — odezwał się inny głos.
— Co to subiekc ę!… Kto nie chce mieć subiekc i w domu, niech przychoǳi do
kna py…
Rzecki podniósł się z fotelu, a ednocześnie ukazał się we drzwiach ego sypialni radca
Węgrowicz i a ent Szprot… Spoza nich wychylała się akaś kudłata głowa i oblicze nie
pierwsze czystości.
— Nie chciała przy ść góra do Mahometów, więc Mahomeci przyszli do góry!… —
zawołał radca. — Panie Rzecki… panie Ignacy!… co acan na lepszego wyrabiasz?… Przecież od czasu, akeśmy pana ostatni raz wiǳieli, odkryliśmy nowy gatunek piwa… Postaw
tu, kochanku, i zgłoś się utro — dodał zwraca ąc się do zasmolonego kudłacza.
Na to wezwanie kudłaty człowiek, ubrany w wielki fartuch, postawił na umywalni
kosz wysmukłych butelek i trzy kuﬂe. Potem zniknął, ak gdyby był istotą złożoną ze
mgły i powietrza, nie zaś z dwustu funtów ciała.
Pan Ignacy zǳiwił się na widok wysmukłych butelek; uczucie to ednak nie łączyło
się z żadną przykrością.
— Na miłość boską, cóż się z panem ǳie e? — zaczął znowu radca rozkłada ąc ręce,
akby cały świat chciał ogarnąć w ednym uścisku. — Tak dawno nie byłeś pan mięǳy
nami, że Szprot nawet zapomniał, ak wyglądasz, a a pomyślałem, że zaraziłeś się od
swego przy aciela, co to ma bzika…
Rzecki sposępniał.
— Więc właśnie ǳiś — prawił radca — kiedy na pańskim przy acielu wygrałem od
Deklewskiego kosz piwa nowe marki, mówię do Szprota: wiesz pan co, zabierzmy piwo
i chodźmy do starego, a może się chłop rozrusza… Cóż to, nawet nie prosisz nas, ażebyśmy
usiedli?…
— Ależ barǳo proszę — odpowieǳiał Rzecki.
— I stolik est… — mówił radca ogląda ąc się po poko u — i mie sce, wiǳę, zaciszne.
Ehe, he!… my tu bęǳiem mogli złazić się do chorego na party kę co wieczór… Szprot,
dobądź, synu, trybuszonik⁹⁶⁹ i zabierz się do szkliwa… Niech poczciwiec zazna omi się
z nową marką…
— Jakiż to zakład wygrał radca? — zapytał Rzecki, któremu znowu ﬁz ognomia zaczęła się wy aśniać.
— Zakład o Wokulskiego. Wiǳisz pan, było tak. Jeszcze w styczniu roku zeszłego, kiedy to Wokulski awanturował się po Bułgarii, a powieǳiałem do Szprota, że pan
Stanisław est wariat, że zbankrutu e i źle skończy… Tymczasem ǳisia , wyobraź sobie,
Deklewski utrzymu e, że to on to powieǳiał!… Naturalnie, założyliśmy się o kosz piwa,
Szprot rozstrzygnął na mo ą stronę i esteśmy u ciebie…
W ciągu tego wy aśnienia pan Szprot ustawił na stole trzy kuﬂe i odkorkował trzy
butelki.
— No, tylko spo rzy , panie Ignacy — mówił radca podnosząc napełniony kufel. —
Kolor starego miodu, piana ak śmietana, a smak szesnastoletnie ǳiewczyny. Skosztu że… Co to za smak i co to za posmak?… Gdybyś zamknął oczy, przysiągłbyś, że to est
al ⁹⁷⁰… O!… uważasz?… Ja powiadam, że przed takim piwem należałoby płukać usta.
Powieǳże sam: piłeś kiedy coś podobnego?…
Rzecki wypił pół kuﬂa.
— Dobre — rzekł. — Skądże ednak przyszło radcy do głowy, że Wokulski zbankrutował?
— Bo nikt w mieście nie mówi inacze . Przecież człowiek, który ma pieniąǳe, sens
w głowie i nikogo nie zarwał, nie ucieka z miasta Bóg wie gǳie…
— Wokulski wy echał do Moskwy.
— Tere, fere!… Tak wam powieǳiał, ażeby zmylić ślady. Ale sam się złapał, skoro
wyrzekł się nawet swoich pienięǳy…
— Czego się wyrzekł?… — spytał uż rozgniewany pan Ignacy.
— Tych pienięǳy, które ma w banku, a nade wszystko u Szlangbauma… Przecież to
razem wyniesie ze dwakroć sto tysięcy rubli… Kto więc taką sumę zostawia bez dyspozyc i,
⁹⁶⁹
k — korkociąg. [przypis redakcy ny]
⁹⁷⁰Ale — mocne angielskie piwo asne. [przypis redakcy ny]

   Lalka



po prostu rzuca ą w błoto, ten est albo wariat, albo… zma strował coś takiego, że uż
nie czeka na wypłatę… W całym mieście rozlega się tylko eden głos oburzenia przeciw
temu… temu… że go nie nazwę właściwym imieniem…
— Radco, zapominasz się!… — zawołał Rzecki.
— Rozum tracisz, panie Ignacy, u mu ąc się za takim człowiekiem — odparł gwałtownie radca. — Bo tylko pomyśl. Po echał po ma ątek, gǳie?… na wo nę turecką… Na
wo nę turecką!… czy rozumiesz doniosłość tych słów?… Tam zrobił ma ątek, ale w aki
sposób?… Jakim sposobem można w pół roku zrobić pół miliona rubli?…
— Bo obracał ǳiesięcioma milionami rubli — odparł Rzecki — więc nawet zrobił
mnie , niżby mógł…
— Ale czy e to były miliony?
— Suzina… kupca… ego przy aciela.
— Otóż to!… Ale mnie sza; przypuśćmy, że w tym razie nie zrobił żadnego świństwa… Co to ednakże za interesa prowaǳił on w Paryżu, a późnie w Moskwie, na czym
również grubo zarobił?… A goǳiło się to zabĳać kra owy przemysł, ażeby dać osiemnaście procent dywidendy kilku arystokratom dla wkręcenia się pomięǳy nich?… A pięknie
to sprzedawać całą spółkę Żydom i nareszcie uciekać zostawia ąc setki luǳi w nęǳy lub
w niepewności?… To tak robi dobry obywatel i człowiek uczciwy?… No, pĳże, panie
Ignacy!… — zawołał trąca ąc ego kufel swoim. — Nasze kawalerskie!… Panie Szprot,
pokaż, co umiesz… nie kompromitu się przy chorym…
— Hola!… — odezwał się doktór Szuman, który od kilku chwil stał na progu nie
zde mu ąc kapelusza z głowy. — Hola!… A cóż to wy, moi panowie, esteście a entami
domu pogrzebowego, że mi w taki sposób urząǳacie pac enta?… Kazimierz! — zawołał
na służącego — wyrzuć mi te butelki do sieni… A panów proszę, ażebyście pożegnali
chorego… Szpital, choćby na edną osobę, nie est kna pą… To pan tak wykonywasz
mo e zlecenia?… — zwrócił się do Rzeckiego. — To pan ma ąc wadę serca bęǳiesz mi
urząǳał pĳatyki?… Może eszcze zaprosicie sobie ǳiewczęta?… Dobre nocy panom —
rzekł do radcy i Szprota — a na drugi raz nie otwiera cie mi tu piwiarni, bo was zaskarżę
o zabó stwo…
Panowie radca Węgrowicz i a ent Szprot wynieśli się tak szybko, że gdyby nie gęsty
dym ich cygar, można by myśleć, że nikogo nie było w poko u.
— Otwórz okno!… — mówił doktór do służącego. — O , to! to!… — dodał patrząc
ironicznie na Rzeckiego. — Twarz w płomieniach, oczy szkliste, pulsa bĳą tak, że słychać
na ulicy…
— Słyszałeś pan, co on mówił o Stachu?… — spytał Rzecki.
— Ma rac ę — odparł Szuman. — Całe miasto mówi to samo, chociaż myli się
tytułu ąc Wokulskiego bankrutem, bo on est tylko półgłówkiem z tego typu, który a
nazywam polskimi romantykami.
Rzecki patrzył na niego prawie wylękniony.
— Nie patrz pan tak na mnie — ciągnął spoko nym głosem Szuman — racze zastanów się, czy nie mam rac i? Wszakże ten człowiek ani razu w życiu nie ǳiałał przytomnie… Kiedy był subiektem, myślał o wynalazkach i o uniwersytecie; kiedy wszedł do
uniwersytetu, zaczął bawić się polityką. Późnie zamiast robić pieniąǳe, został uczonym
i wrócił tu tak goły, że gdyby nie Minclowa, umarłby z głodu… Nareszcie zaczął robić
ma ątek, ale nie ako kupiec, tylko ako wielbiciel panny, która od wielu lat ma ustaloną
reputac ę kokietki. Nie koniec na tym, uż bowiem ma ąc w ręku i pannę, i ma ątek,
rzucił obo e, a ǳisia co robi i gǳie est?… Powieǳ pan, eżeliś mądry?… Półgłówek,
skończony półgłówek! — mówił Szuman macha ąc ręką. — Czyste krwi polski romantyk, co to wiecznie szuka czegoś poza rzeczywistością…
— Czy doktór powtórzy to Wokulskiemu, gdy wróci?… — spytał Rzecki.
— Sto razy mu tak mówiłem, a eżeli teraz nie powiem, to tylko dlatego, że nie
wróci…
— Co nie ma wrócić… — szepnął Rzecki blednąc.
— Nie wróci, bo albo sobie gǳieś łeb rozbĳe, eżeli oǳyska rozsądek, albo weźmie
się do akie ś nowe utopii… Choćby do wynalazków tego mitycznego Geista, który także
musi być patentowanym wariatem.
— A doktór nie uganiałeś się nigdy za utopiami?
   Lalka



Idealista, Marzenie, Realista

— Tak, ale robiłem to odurzywszy się w wasze atmosferze. Opatrzyłem się ednak
w porę i ta okoliczność pozwala mi stawiać ak na dokładnie sze diagnozy podobnych
chorób… No, zde mĳ pan szlaok, zobaczymy, akie skutki wywołał wieczór spęǳony
w wesołym towarzystwie…
Zbadał Rzeckiego, kazał mu natychmiast iść do łóżka, a na przyszłość nie robić ze
swego mieszkania szynkowni.
— Pan to także esteś okazem romantyka; tyle tylko, żeś miał mnie sposobności do
robienia głupstw — zakończył doktór.
Po czym wyszedł zostawia ąc Rzeckiego w barǳo ponurym nastro u.
„Już tam two e gadanie więce mi zaszkoǳi aniżeli piwo” — pomyślał Rzecki, a po
chwili dodał półgłosem:
„Mógłby ednakże Stach choć słówko napisać… Bo licho wie, akie domysły snu ą się
człowiekowi po głowie!…”
Przykuty do łóżka pan Ignacy nuǳił się piekielnie.
Więc dla zabicia czasu odczytywał, po raz nie wiadomo który, historię konsulatu
i cesarstwa albo rozmyślał o Wokulskim.
Oba te ednak za ęcia, zamiast uspaka ać, drażniły go… Historia przypominała mu cudowne ǳie e ednego z na większych triumfatorów, na którego dynastii Rzecki opierał
wiarę w przyszłość świata, a która to dynastia w ego oczach padła pod oszczepem Zulusa. Rozmyślania zaś o Wokulskim prowaǳiły go do wniosku, że ukochany przy aciel,
a tak niezwykły człowiek, co na mnie zna dował się na droǳe do akiegoś moralnego
bankructwa.
— Tyle chciał zrobić, tyle mógł zrobić i nic nie zrobił!… — powtarzał pan Ignacy
ze smutkiem w sercu. — Gdybyż choć napisał, gǳie est i akie ma zamiary… Gdyby
chociaż dał znać, że ży e!…
Od pewnego bowiem czasu trapiły pana Rzeckiego nie asne, ale złowrogie przeczucia.
Przychoǳił mu na myśl ego sen, kiedy po przedstawieniu Rossiego marzyło mu się,
że Wokulski skoczył za panną Izabelą z wieży ratuszowe . To znowu przypominał sobie
ǳiwne, a nic dobrego nie zapowiada ące zdania Stacha: „Chciałbym zginąć sam i zniszczyć
wszelkie ślady mego istnienia!…”
Jak łatwo podobne życzenie może się spełnić u człowieka, który mówił tylko to, co
czuł, i umiał wykonywać to, co mówił!…
Coǳiennie odwieǳa ący go doktór Szuman wcale nie dodawał mu otuchy i uż prawie
znuǳił go powtarzaniem edne i te same zwrotki:
— Doprawdy, że trzeba być albo kompletnym bankrutem, albo wariatem, ażeby zostawiwszy tyle pienięǳy w Warszawie, nie wydać żadne dyspozyc i, a nawet nie donieść,
gǳie est!…
Rzecki kłócił się z nim, ale w duszy przyznawał mu rac ę.
Pewnego dnia doktór wpadł do niego w porze niezwykłe , bo o goǳinie ǳiesiąte
rano. Cisnął kapelusz na stół i zawołał:
— A co, nie miałem rac i, że to est półgłówek!…
— Cóż się stało?… — zapytał pan Ignacy, z góry wieǳąc, o kim mowa.
— Stało się, że uż przed tygodniem ten wariat wy echał z Moskwy i… zgadnĳ pan
dokąd?…
— Do Paryża?…
— Ale gǳie zaś!… Wy echał do Odessy, stamtąd ma zamiar udać się do Indy , z Indy
do Chin i Japonii, a późnie przez Ocean Spoko ny do Ameryki… Rozumiem podróż,
nawet naokoło świata, sam bym mu ą raǳił. Ale ażeby nie napisać słówka, zostawia ąc,
bądź ak bądź, luǳi życzliwych i ze dwakroć sto tysięcy rubli w Warszawie, na to, dalibóg!
trzeba mieć w wysokim stopniu rozwiniętą psychozę…
— Skądże te wiadomości? — spytał Rzecki.
— Z na lepszego źródła, bo od Szlangbauma, któremu zbyt wiele zależy na tym, ażeby
dowieǳieć się o pro ektach Wokulskiego. Ma mu przecież w początkach paźǳiernika
zapłacić sto dwaǳieścia tysięcy rubli… No, a gdyby kochany Stasio w łeb sobie palnął czy
utonął, czy umarł na żółtą febrę… Rozumiesz pan?… Wówczas moglibyśmy albo całemu
kapitałowi ukręcić szy ę, albo przyna mnie obracać nim z pół roku bez procentu… Pan
uż chyba poznałeś Szlangbauma? On przecież mnie… mnie chciał okpić!
   Lalka



Choroba, Historia, Starość,
Upadek

Doktór biegał po poko u i gestykulował rękoma w taki sposób, ak gdyby sam był
dotknięty początkami psychozy. Nagle zatrzymał się przed panem Ignacym, popatrzył mu
w oczy i schwycił za rękę.
— Co… co… co?… Puls przeszło sto?… Miałeś pan ǳiś gorączkę?…
— Jeszcze nie.
— Jak to: nie?… Przecież wiǳę…
— Mnie sza — odparł Rzecki. — Czyby ednakże Stach zrobił coś podobnego?…
— Ten nasz dawny Stach, pomimo romantyzmu, może by nie zrobił; ale ten pan
Wokulski, zakochany w aśnie wielmożne pannie Łęckie , może zrobić wszystko… No,
i ak pan wiǳisz, robi, na co go stać…
Od te wizyty doktora pan Ignacy sam zaczął zeznawać, że est z nim niedobrze.
„To byłoby zabawne — myślał — gdybym a tak w tych czasach dał nura⁹⁷¹… Phy!
traﬁało się to lepszym ode mnie… Napoleon I… Napoleon III… mały Lulu… Stach…
No, cóż Stach?… przecież eǳie teraz do Indy …”
Zadumał się, wstał z łóżka, ubrał się ak należy i poszedł do sklepu ku wielkiemu
zgorszeniu Szlangbauma, który wieǳiał, że panu Ignacemu zabroniono podnosić się.
Za to przez następny ǳień było mu gorze ; odleżał więc dobę i znowu na parę goǳin
zaszedł do sklepu.
— Cóż on sobie myśli, że sklep to trupiarnia?… — rzekł eden ze starozakonnych
subiektów do pana Zięby, który z właściwą sobie szczerością znalazł, że ten koncept est
doskonały.
W połowie września odwieǳił pana Rzeckiego Ochocki, który na kilka dni przy echał
tu z Zasławka.
Na ego widok pan Ignacy oǳyskał dobry humor.
— Cóż pana tu sprowaǳa!… — zawołał, gorąco ściska ąc kochanego przez wszystkich
wynalazcę.
Ale Ochocki był pochmurny.
— Cóż by innego, eżeli nie kłopoty! — odparł. — Wiesz pan, że umarł Łęcki…
— O ciec te … te ?… — zǳiwił się pan Ignacy.
— Te … te !… I nawet boda czy nie przez nią…
— W imię O ca i Syna… — przeżegnał się Rzecki. — Iluż luǳi ma zamiar zgubić
ta kobieta?… Bo, o ile wiem, a zapewne i dla pana nie est to ta emnicą, że eżeli Stach
wpadł w nieszczęście, to tylko przez nią…
Ochocki pokiwał głową.
— Może mi pan powieǳieć, co się stało z Łęckim?… — ciekawie zapytał pan Ignacy.
— Żaden to sekret — odparł Ochocki. — W początkach lata oświadczył się o pannę
Izabelę marszałek…
— Ten… ten?… Mógł być moim o cem — wtrącił Rzecki.
— Może też dlatego panna przy ęła go, a przyna mnie nie odrzuciła. Więc stary zebrał
manatki po dwu swoich żonach i przy echał na wieś do hrabiny… do ciotki panny Izabeli,
u które mieszkała wraz z o cem…
— Oszalał.
— Traﬁało się to i mędrszym od niego — ciągnął Ochocki. — Tymczasem, pomimo że marszałek zaczął uważać się za konkurenta, panna Izabela co parę dni, a późnie
nawet i co ǳień eźǳiła sobie w towarzystwie pewnego inżyniera do ruin starego zamku
w Zasławiu… Mówiła, że e to rozpęǳa nudy…
— I marszałek nic?…
— Marszałek, naturalnie, milczał, ale kobiety perswadowały pannie, że tak robić nie
wypada. Ona zaś ma w tych razach edną odpowiedź: „Marszałek powinien być kontent,
eżeli wy dę za niego, a wy dę nie po to, aby wyrzekać się moich przy emności…”
— I pewnie marszałek przydybał ich na czym w owych ruinach? — wtrącił Rzecki.
— Ii… nie!… nawet tam nie zaglądał. A gdyby i za rzał, przekonałby się, że panna Izabela brała z sobą naiwnego inżynierka po to, ażeby w ego asystenc i tęsknić za
Wokulskim…
— Za Wo–kul–skim?…
⁹⁷¹ a

a — tu w znaczeniu: umarł. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Praca, Samotnik, Starość,
Śmierć

— Przyna mnie tak domyślano się — mówił Ochocki. — Tym razem a sam zwróciłem e uwagę, że w towarzystwie ednego wielbiciela nie wypada tęsknić za drugim.
Ale ona odpowieǳiała mi swoim zwycza em: „Niech bęǳie kontent, że pozwalam mu
patrzeć na siebie…”
— To osioł ten inżynier!…
— Nie barǳo, gdyż pomimo całe naiwności spostrzegł się i pewnego dnia, a nawet
przez wszystkie dnie następne nie po echał z panną tęsknić mięǳy gruzami. Jednocześnie
zaś marszałek, zazdrosny o inżyniera, zaprzestał konkurów i wyniósł się na Litwę w sposób
tak demonstracy ny, że panna Izabela i hrabina dostały spazmów, a poczciwy Łęcki nawet
nie kiwnąwszy palcem umarł na apopleks ę…
Skończywszy opowiadać Ochocki ob ął się rękoma za głowę i śmiał się.
— I pomyśleć tu — dodał — że tego roǳa u kobieta tylu luǳiom głowy zawróciła…
— Ależ to potwór!… — zawołał Rzecki.
— Nie. Nawet niegłupia i niezła w gruncie rzeczy, tylko… taka ak tysiące innych z e
sfery.
— Tysiące?…
— Niestety!… — westchnął Ochocki. — Wyobraź pan sobie klasę luǳi ma ętnych
lub zamożnych, którzy dobrze eǳą, a niewiele robią. Człowiek musi w akiś sposób zużywać siły; więc eżeli nie pracu e, musi wpaść w rozpustę, a przyna mnie drażnić nerwy…
I do rozpusty zaś, i do drażnienia nerwów potrzebne są kobiety piękne, eleganckie, dowcipne, świetnie wychowane, a racze wytresowane w tym właśnie kierunku… Toż to ich
edyna kariera…
— I panna Izabela zaciągnęła się w ich szeregi?…
— To est, właściwie zaciągnęli ą… Przykro mi to mówić, ale panu mówię, ażebyś
wieǳiał, o aką to kobietę potknął się Wokulski…
Rozmowa urwała się — zaczął ą Ochocki pyta ąc:
— Kiedyż on wraca?
— Wokulski?… — odparł pan Ignacy. — Przecież wy echał do Indy , Chin, Ameryki…
Ochocki rzucił się na krześle.
— To niepodobna!… — zawołał. — Chociaż… — dodał po namyśle.
— Czy ma pan akie wskazówki, że tam nie po echał?… — zapytał Rzecki zniżonym
głosem.
— Żadnych. Tylko ǳiwię się nagłe decyz i… Kiedym tu był ostatnim razem, obiecał
mi załatwić pewien interes… Ale…
— I niezawodnie załatwiłby go ten dawny Wokulski. Ten nowy zaś zapomniał nie
tylko o pańskich interesach… Przede wszystkim o własnych…
— Że on wy eǳie — mówił Ochocki akby do siebie — tego można było spoǳiewać
się, ale nie podoba mi się ta nagłość. Pisał do pana?…
— Ani litery, i do nikogo — odparł stary subiekt.
Ochocki kręcił głową.
— Musiało się tak stać — mruknął.
— Dlaczego musiało się stać?… — wybuchnął Rzecki. — Cóż to on bankrut czy
może nie miał za ęcia?… Taki sklep, spółka to aszki? A nie mógł ożenić się z kobietą
piękną, zacną…
— Znalazłoby się więce takich kobiet — wtrącił Ochocki. — Wszystko to było dobre
— mówił ożywia ąc się — ale nie dla człowieka z ego usposobieniem…
— Jak pan to rozumiesz? — pochwycił Rzecki, któremu rozmowa o Wokulskim
sprawiała taką przy emność ak o kochance. — Jak pan to rozumiesz?… Poznałeś pan
bliże tego człowieka?… — pytał natarczywie, a oczy mu błyszczały.
— Poznać go łatwo. Był to ednym słowem człowiek szerokie duszy.
— Oto właśnie!… — odezwał się Rzecki wybĳa ąc takt palcem i wpatru ąc się w Ochockiego ak w obraz. — Co pan ednak rozumiesz przez tę szerokość?… Pięknie powieǳiane!… Wytłomacz to pan, a asno!…
Ochocki uśmiechnął się.
— Wiǳi pan — rzekł — luǳie małe duszy dba ą tylko o swo e interesa, nie sięga ą
myślą poza ǳień ǳisie szy i ma ą wstręt do rzeczy nieznanych. Byle im było spoko nie
   Lalka



Bogactwo, Dama, Kobieta,
Praca

Idealista, Rozum

i suto… Taki zaś facet ak on troszczy się interesami tysięcy, patrzy nieraz o kilkaǳiesiąt lat
naprzód, a każda rzecz nieznana i nierozstrzygnięta pociąga go w sposób nieprzeparty. To
nawet nie est żadna zasługa, tylko mus. Jak żelazo bez namysłu rusza się za magnesem albo
pszczoła lepi swo e komórki, tak ten gatunek luǳi rzuca się do wielkich idei i niezwykłych
prac…
Rzecki ściskał go za obie ręce i drżał ze wzruszenia.
— Szuman — rzekł — mądry doktór Szuman mówi, że Stach est wariat, polski
romantyk.
— Głupi Szuman ze swoim żydowskim klasycyzmem⁹⁷²!… — odparł Ochocki. —
On nawet nie domyśla się, że cywilizac i nie stworzyli ani ﬁlistrowie⁹⁷³, ani geszefciarze,
lecz, właśnie tacy wariaci… Gdyby rozum polegał na myśleniu o dochodach, luǳie do
ǳisie szego dnia byliby małpami…
— Święte słowa… piękne słowa!… — powtarzał subiekt. — Wytłomaczże pan ednak: akim sposobem człowiek, podobny Wokulskiemu, mógł… tak oto… zaawanturować
się?…
— Proszę pana, a się ǳiwię, że to tak późno nastąpiło!… — odparł Ochocki wzrusza ąc ramionami. — Przecież znam ego życie i wiem, że ten człowiek prawie dusił się
tuta od ǳieciństwa. Miał aspirac e naukowe, lecz nie było ich czym zaspokoić; miał
szerokie instynkta społeczne, ale czego dotknął się w tym kierunku, wszystko padało…
Nawet ta marna spółczyna, którą założył, zwaliła mu na łeb tylko pretens e i nienawiści…
— Masz pan rac ę!… masz pan rac ę!… — powtarzał Rzecki. — A teraz ta panna
Izabela…
— Tak, ona mogła go uspokoić. Ma ąc szczęście osobiste, łatwie pogoǳiłby się
z otoczeniem i zużyłby energię w tych kierunkach, akie są u nas możliwe. Ale… nietęgo
traﬁł…
— A co dale ?…
— Czy a wiem?… — szepnął Ochocki. — ǲiś est on podobny do wyrwanego
drzewa. Jeżeli zna ǳie grunt właściwy, a w Europie może go znaleźć, i eżeli ma eszcze energię, to wlezie w akąś robotę i boda czy nie zacznie naprawdę żyć… Ale eżeli
wyczerpał się, co także w ego wieku est możliwe…
Rzecki podniósł palec do ust.
— Cicho!… cicho!… — przerwał. — Stach ma energię… o, ma!… On eszcze wypłynie… wypły…
Odszedł od okna i oparłszy się o futrynę zaczął szlochać.
— Taki estem chory — mówił — taki rozdrażniony… — Bo a mam podobno
wadę serca… Ale to prze ǳie… prze ǳie… Tylko dlaczego on tak ucieka… kry e się… nie
pisze?…
— Ach, ak a rozumiem — zawołał Ochocki — ten wstręt człowieka rozbitego
do rzeczy, które mu przypomina ą przeszłość!… Jak a to znam, choćby z małego doświadczenia… Wyobraź pan sobie, że kiedy zdawałem w gimnaz um egzamin do rzałości,
musiałem w pięć tygodni prze ść kursa łaciny i greki z siedmiu klas, bom się tego nigdy
nie chciał uczyć. No i akoś wykręciłem się na egzaminie, ale tak przedtem pracowałem,
żem się przepracował.
Od te pory nie tylko nie mogłem patrzeć na książki łacińskie albo greckie, ale nawet
myśleć o nich. Nie mogłem patrzeć na gmach szkolny, unikałem kolegów, którzy pracowali razem ze mną, ale nawet musiałem opuścić owe mieszkanie, gǳie uczyłem się ǳień
i noc. Trwało to parę miesięcy i naprawdę nie pierwe uspokoiłem się, ażem… Wiesz
pan, com zrobił? Rzuciłem do pieca wszystkie podręczniki greckie i łacińskie i spaliłem
bestie!… Paskuǳiło się to z goǳinę, ale kiedy ostatecznie kazałem popioły wysypać na
śmietnik, ozdrawiałem!… Chociaż i ǳiś eszcze dosta ę bicia serca na widok greckich
⁹⁷⁴… Aaa… akie to obrzydliwe…
liter albo łacińskich wy ątków: a ,
,
⁹⁷²kla
— tu w znaczeniu: realizm, trzeźwość życiowa w przeciwstawieniu do romantyzmu, rozumianego
ako idealizm życiowy. [przypis redakcy ny]
⁹⁷³ l
— ograniczony mieszczuch. [przypis redakcy ny]
,
— wyrazy łacińskie: chleb, ryba, włos — wy ątki w gramatyce łacińskie ; są to rzeczow⁹⁷⁴ a ,
niki roǳa u męskiego, choć ma ą końcówkę –is, właściwą rzeczownikom żeńskim. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kondyc a luǳka

Drzewo

Nie ǳiwże się pan — kończył Ochocki — że Wokulski umyka stąd aż do Chin…
Długie udręczenie może doprowaǳić człowieka do wścieklizny… Chociaż i to przechoǳi…
— A czterǳieści sześć lat, panie?… — zapytał Rzecki.
— A silny organizm?… a tęgi mózg?… No, ale zagadałem się… Bywa mi pan zdrów…
— Co, może wy eżdżasz pan?…
— Aż do Petersburga — odparł Ochocki. — Muszę pilnować testamentu nieboszczki
Zasławskie , który chce obalić wǳięczna roǳina. Posieǳę tam, boda czy nie do końca
paźǳiernika.
— Jak tylko będę miał wiadomość od Stacha, zaraz panu doniosę. Tylko przyszlĳ mi
pan adres.
— I a panu dam znać, tylko zachwycę ęzyka… Chociaż wątpię… Do wiǳenia!…
— Rychłego powrotu…
Rozmowa z Ochockim orzeźwiła pana Ignacego. Zdawało się, że stary subiekt nabrał sił nagadawszy się z człowiekiem, który nie tylko rozumiał ukochanego Stacha, ale
i przypominał go w wielu punktach.
„On był taki sam — myślał Rzecki. — Energiczny, trzeźwy, a mimo to zawsze pełen
idealnych popędów…”
Można powieǳieć, że od tego dnia zaczęła się rekonwalescenc a pana Ignacego. Opuścił łóżko, potem szlaok zamienił na surdut, bywał w sklepie i nawet często wychoǳił
na ulicę. Szuman zachwycał się trafnością swo e kurac i, ǳięki które choroba serca zatrzymała się w rozwo u.
— Co bęǳie dale — mówił do Szlangbauma — nie wiadomo. Ale fakt, że od kilku dni stary ma się lepie . Oǳyskał apetyt i sen, a nade wszystko opuściła go apatia.
Z Wokulskim miałem to samo.
Naprawdę zaś Rzecki pokrzepiał się naǳie ą, że pręǳe lub późnie bęǳie miał list
od swego Stacha.
„Już może est w Indiach — myślał — więc w końcu września powinien bym mieć
wiadomość… No, o spóźnienie w takich razach nietrudno; ale za paźǳiernik dam głowę…”
Rzeczywiście, w epokach wskazanych nadeszły wiadomości o Wokulskim, lecz barǳo
ǳiwne.
W końcu września wieczorem odwieǳił pana Ignacego Szuman i śmie ąc się rzekł:
— Tylko uważa pan, ak ten półgłówek zainteresował luǳi. Pachciarz z Zasławka
mówił Szlangbaumowi, że furman nieboszczki prezesowe wiǳiał niedawno Wokulskiego
w lesie zasławskim. Opisywał nawet, ak był ubrany i na akim koniu echał…
— Może być!… — wtrącił ożywiony pan Ignacy.
— Farsa!… Gǳie Krym, gǳie Rzym, gǳie Indie, a gǳie Zasławek?… — odparł
doktór. — Tym barǳie że prawie ednocześnie inny Żydek, handlu ący węglami, wiǳiał
znowu Wokulskiego w Dąbrowie⁹⁷⁵… A nawet więce , bo akoby dowieǳiał się, że ów
Wokulski kupił od ednego górnika, pĳaczyny, dwa nabo e dynamitowe… No, uż tego
głupstwa chyba i pan nie zechcesz bronić?…
— Ale cóż by to znaczyło?…
— Nic. Widocznie Szlangbaum musiał mięǳy Żydkami ogłosić nagrodę za dowieǳenie się o Wokulskim, więc teraz każdy bęǳie upatrywał Wokulskiego boda by w mysie amie… I święty rubel tworzy asnowiǳących!… — zakończył doktór śmie ąc się
ironicznie.
Rzecki musiał przyznać, że pogłoski nie miały sensu, a wy aśnienie ich przez Szumana
było na zupełnie rac onalne. Pomimo to niepokó o Wokulskiego wzmógł się.
Niepokó ednak zamienił się w istotną trwogę wobec faktu, nie ulega ącego uż żadne
wątpliwości. Oto w dniu pierwszym paźǳiernika eden z re entów zawezwał do siebie pana
Ignacego i pokazał mu akt, zeznany przez Wokulskiego przed wy azdem do Moskwy.
Był to formalny testament, w którym Wokulski rozporząǳił pozostałymi w Warszawie

⁹⁷⁵Dąbrowa — mowa o Dąbrowie Górnicze ; miasto to należało wówczas do zaboru rosy skiego. [przypis
redakcy ny]

   Lalka



Cud, Pieniąǳ

Testament

pienięǳmi, z których siedemǳiesiąt tysięcy rs. leżały w banku, zaś sto dwaǳieścia tysięcy
rs. u Szlangbauma.
Dla osób obcych rozporząǳenie to było dowodem niepoczytalności Wokulskiego;
Rzeckiemu ednak wydało się całkiem logiczne. Testator⁹⁷⁶ zapisał: ogromną sumę stu
czterǳiestu tysięcy rubli Ochockiemu, dwaǳieścia pięć tysięcy rs. Rzeckiemu, dwaǳieścia tysięcy rs. Helence Stawskie . Pozostałe zaś pięć tysięcy rs. poǳielił mięǳy swo ą
dawną służbę albo biedaków, którzy mieli z nim stosunki. Z te sumy otrzymali po pięćset rubli: Węgiełek, stolarz z Zasławia, Wysocki, furman z Warszawy, i drugi Wysocki,
ego brat, dróżnik ze Skierniewic.
Wokulski rzewnymi słowami prosił obdarowanych, ażeby zapisy przy ęli ak od zmarłego; re enta zaś zobowiązał do nieogłaszania aktu przed pierwszym paźǳiernikiem.
Mięǳy ludźmi, którzy znali Wokulskiego, zrobił się hałas, posypały się plotki, insynuac e, obrazy osobiste… Szuman zaś w rozmowie z Rzeckim wypowieǳiał taki pogląd:
— O zapisie dla pana dawno wieǳiałem… Ochockiemu dał blisko milion złotych⁹⁷⁷,
ponieważ odkrył w nim wariata tego co sam gatunku… No i prezent dla córeczki piękne
pani Stawskie rozumiem — dodał z uśmiechem — edno mnie tylko intrygu e…
— Cóż mianowicie? — spytał Rzecki przygryza ąc wąsy.
— Skąd się wziął mięǳy obdarowanymi ów dróżnik Wysocki?… — zakończył Szuman.
Zanotował ego imię i nazwisko i wyszedł zamyślony.
Wielki był niepokó Rzeckiego o to, co mogło się stać z Wokulskim? dlaczego zrobił
zapis i dlaczego przemawiał w nim ak człowiek myślący o bliskie śmierci?… Wnet ednak
traﬁły się wypadki, które obuǳiły w panu Ignacym iskrę naǳiei lub do pewnego stopnia
wy aśniły ǳiwne postępowanie Wokulskiego.
Przede wszystkim Ochocki, zawiadomiony o darze, nie tylko natychmiast odpowieǳiał z Petersburga, że zapis przy mu e i że całą gotówkę chce mieć w początkach listopada,
ale eszcze zastrzegł sobie u Szlangbauma procent za miesiąc paźǳiernik.
Nadto zaś napisał do Rzeckiego list z zapytaniem: czy pan Ignacy nie dałby mu ze
swego kapitału dwuǳiestu eden tysięcy rubli gotowizną, w zamian za sumę płatną na
święty Jan, którą Ochocki miał na hipotece wie skiego ma ątku?
„Barǳo zależy mi na tym — kończył swó list — ażeby wszystko, co posiadam, mieć
w ręku, gdyż w listopaǳie stanowczo muszę wy echać za granicę. Ob aśnię to panu przy
osobiste rozmowie…”
„Dlaczego on tak nagle wy eżdża za granicę i dlaczego zbiera wszystkie pieniąǳe?…
— zapytywał sam siebie Rzecki. — Dlaczego w końcu odkłada wy aśnienia do rozmowy
osobiste ?…”
Naturalnie, że przy ął propozyc ę Ochockiego; zdawało mu się, że w tym nagłym
wy eźǳie i niedomówieniach tkwi akaś otucha.
„Kto wie — myślał — czy Stach po echał do Indy ze swoim półmilionem?… Może
oni oba z Ochockim ze dą się w Paryżu, u tego ǳiwnego Geista?… Jakieś metale… akieś
balony!… Widocznie choǳi im o utrzymanie ta emnicy, przyna mnie do czasu…”
W tym ednak razie pomieszał mu rachunki Szuman powieǳiawszy przy akie ś okaz i:
— Dowiadywałem się w Paryżu o tego sławnego Geista myśląc, że Wokulski może się o niego zechce zaczepić. No, ale Geist, niegdyś barǳo zdolny chemik, est ǳiś
skończonym wariatem… Cała Akademia⁹⁷⁸ śmie e się z ego pomysłów!…
Drwiny całe Akademii z Geista mocno zachwiały naǳie ami Rzeckiego. Jużci, eżeli
kto, to tylko Akademia ancuska mogłaby oceniać wartość owych metali czy balonów…
A eżeli mędrcy zadecydowali, że Geist est wariatem, to uż chyba Wokulski nie miałby
co robić u niego.
„Gǳie i po co w takim razie wy echał? — myślał Rzecki. — Ha, oczywiście, wy echał w podróż, bo mu tu było źle… Jeżeli Ochocki musiał opuścić mieszkanie, w którym
dokuczyła mu tylko gramatyka grecka, to Wokulski mógł tym barǳie wynieść się z miasta, gǳie mu tak dokuczyła kobieta… I gdybyż to tylko ona!… Czy był kiedy człowiek
barǳie szkalowany od niego?…”
⁹⁷⁶ a
⁹⁷⁷ l k
⁹⁷⁸ ka

— robiący zapis, zostawia ący testament. [przypis redakcy ny]
l
— to znaczy owe  tysięcy rubli. [przypis redakcy ny]
a — tzn. ancuska Akademia Nauk. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Nauka, Szaleniec

Podróż

„Ale dlaczego on zrobił prawie testament i eszcze napomykał w nim o śmierci?…”
— dodawał pan Ignacy.
Tę wątpliwość roz aśniła mu wizyta Mraczewskiego. Młody człowiek przy echał do
Warszawy niespoǳianie i przyszedł do Rzeckiego z miną zakłopotaną. Rozmawiał urywkowo, a w końcu napomknął, że pani Stawska waha się przy ąć darowizny Wokulskiego
i że emu samemu dar ten wyda e się niepoko ącym…
— ǲieciak esteś, mó kochany!… — oburzył się pan Ignacy. — Wokulski zapisał
e czy Helci dwaǳieścia tysięcy rubli, bo polubił kobietę; a polubił ą, bo w e domu
zna dował spokó w na cięższych czasach dla siebie… Wiesz przecie, że kochał się w pannie
Izabeli?…
— To wiem — odparł nieco spoko nie Mraczewski — ale wiem i o tym, że pani
Stawska miała do Wokulskiego słabość…
— Więc i cóż?… ǲiś Wokulski est dla nas wszystkich prawie umarłym i Bóg wie,
czy go kiedy zobaczymy…
Mraczewskiemu twarz roz aśniła się.
— To prawda — rzekł — to prawda!… Pani Stawska może przy ąć zapis od zmarłego,
a a nie potrzebu ę się obawiać wspomnień o nim…
I wyszedł barǳo kontent z tego, że Wokulski może uż nie ży e.
„Stach miał rac ę — myślał pan Ignacy — nada ąc taką formę swoim zapisom.
Umnie szył kłopotu obdarowanym, a nade wszystko te poczciwe pani Helenie…”
W sklepie Rzecki bywał ledwie raz na kilka dni, edyne zaś ego za ęcie, notabene
bezpłatne, polegało na układaniu wystawy w oknach, co zwykle robił w nocy z soboty
na nieǳielę. Stary subiekt barǳo lubił to układanie, a Szlangbaum sam go o nie prosił
w naǳiei, że pan Ignacy umieści swó kapitał w ego kantorze na niewysoki procent.
Ale i te rzadkie odwieǳiny wystarczyły panu Ignacemu do zorientowania się, że
w sklepie zaszły gruntowne zmiany na gorsze. Towary, lubo pokaźne na oko, były liche, choć zarazem zniżyła się trochę ich cena; subiekci w arogancki sposób traktowali
publiczność i dopuszczali się drobnych nadużyć, które nie uszły uwagi Rzeckiego. Nareszcie dwu nowych inkasentów dopuściło się malwersac i na sto kilkaǳiesiąt rubli.
Kiedy pan Ignacy wspomniał o tym Szlangbaumowi, usłyszał odpowiedź:
— Proszę pana, publiczność nie zna się na dobrym towarze, tylko na tanim… A co
do malwersac i, te się wszęǳie traﬁa ą. Skąd zresztą wezmę innych luǳi?
Pomimo tęgie miny Szlangbaum ednak martwił się, a Szuman drwił z niego bez
miłosierǳia.
— Prawda, panie Szlangbaum — mówił doktór — że gdyby w kra u zostali sami
Żyǳi, wyszlibyśmy z torbami z interesu! Bo edni okpiwaliby nas, a druǳy nie daliby się
łapać na nasze sztuki…
Ma ąc dużo wolnego czasu pan Ignacy dużo rozmyślał i ǳiwił się, że teraz po całych
dniach zaprzątały go kwestie, które dawnie nawet nie przeszły mu przez głowę.
„Dlaczego nasz sklep upadł?… — mówił do siebie. — Bo gospodaru e w nim Szlangbaum, nie Wokulski. A dlaczego nie gospodaru e Wokulski?… Bo ak to wspomniał
Ochocki, Stach dusił się tuta prawie od ǳieciństwa i nareszcie musiał uciec na świeże
powietrze…”
I przypomniał sobie na wydatnie sze momenta z życia Wokulskiego. Kiedy chciał
uczyć się, eszcze ako subiekt Hopfera, wszyscy mu dokuczali. Kiedy wstąpił do uniwersytetu, zażądano od niego poświęceń. Kiedy wrócił do kra u, nawet pracy mu odmówiono. Kiedy zrobił ma ątek, obrzucono go pode rzeniami, a kiedy zakochał się, ubóstwiana
kobieta zdraǳiła go w na nikczemnie szy sposób…
„Trzeba przyznać — rzekł pan Ignacy — że w takich warunkach zrobił, co mógł
na lepszego…”
Ale eżeli Wokulskiego siła faktów wypchnęła z kra u, dlaczego sklepu po nim nie
oǳieǳiczył boda by on sam, Rzecki, nie zaś Szlangbaum?…
Bo on, Rzecki, nigdy o tym nie myślał, ażeby posiadać własny sklep. On walczył za
interesa Węgrów albo czekał, aż Napoleoniǳi świat przebudu ą. I cóż się stało?… Świat
nie poprawił się, Napoleoniǳi wyginęli, a właścicielem sklepu został Szlangbaum.

   Lalka



Handel

„Strach, ile się u nas marnu e uczciwych luǳi — myślał. — Katz palnął sobie w łeb,
Wokulski wy echał, Kle n Bóg wie gǳie, a Lisiecki musiał także się wynosić, bo dla niego
nie było tu mie sca…”
Wobec tych medytacy pan Ignacy doznawał wyrzutów sumienia, pod wpływem których począł mu się zarysowywać akiś plan na przyszłość…
„We dę — mówił — do spółki z panią Stawską i z Mraczewskim. Oni ma ą dwaǳieścia tysięcy rubli, a dwaǳieścia pięć tysięcy, więc za taką sumę możemy otworzyć
porządny sklep choćby pod bokiem Szlangbaumowi…”
Pro ekt ten tak go opanował, że pod ego wpływem czuł się nawet zdrowszym. Wprawǳie coraz częście doznawał bólu w ramionach i duszności, ale nie zważał na to…
„Po adę na kurac ę choćby za granicę — myślał — pozbędę się tych głupich duszności i wezmę się do roboty naprawdę… Cóż to, czy tylko Szlangbaum ma robić u nas
ma ątek?…”
Czuł się młodszym i rzeźwie szym, choć Szuman nie raǳił mu wychoǳić na ulicę
i zalecał unikać wzruszeń.
Sam doktór ednakże często zapominał o własnym przepisie.
Raz wpadł do Rzeckiego z rana, wzburzony tak, że zapomniał włożyć krawata na szy ę.
— Wiesz pan — zawołał — pięknych rzeczy dowieǳiałem się o Wokulskim!…
Pan Ignacy położył na stole nóż i widelec (właśnie adł befsztyk z borówkami) i uczuł
ból w ramionach.
— Cóż się stało?… — zapytał słabym głosem.
— Pyszny est Staś!… — mówił Szuman. — Odnalazłem tego dróżnika Wysockiego
w Skierniewicach, wybadałem go i wiesz pan, com odkrył?…
— Skądże mogę wieǳieć?… — spytał Rzecki, któremu na chwilę zrobiło się ciemno
w oczach.
— Wyobraź pan sobie — mówił zirytowany Szuman — że… to bydlę… to zwierzę…
wtedy w ma u, kiedy echał z Łęckimi do Krakowa, rzucił się w Skierniewicach pod
pociąg!… Wysocki go uratował…
— Eh!… — mruknął Rzecki.
— Nie: eh!… tylko tak est. Z czego wiǳę, że kochany Stasieczek, obok romantyzmu,
miał eszcze manię samobó stwa… Założyłbym się o cały mó ma ątek, że on uż nie ży e!…
Nagle umilkł spostrzegłszy straszną zmianę na twarzy pana Ignacego. Zmieszał się
niesłychanie, sam prawie zaniósł go na łóżko i przysiągł sobie, że uż nigdy nie bęǳie
zaczepiać tych kwesty .
Ale los zrząǳił inacze .
W końcu paźǳiernika bryrygier oddał Rzeckiemu list rekomendowany pod adresem Wokulskiego.
List pochoǳił z Zasławia, pismo było niewprawne.
„Czyby od Węgiełka…” — pomyślał pan Ignacy i otworzył kopertę.
„Wielmożny panie! — pisał Węgiełek. — Na pierwe ǳięku emy wielmożnemu panu za pamięć o nas i za te pięćset rubli, którymi nas wielmożny pan znowu obdarzył,
i za wszystkie dobroǳie stwa, które otrzymaliśmy z ego szczodrobliwe ręki, ǳięku emy: matka mo a, żona mo a i a… Po drugie zaś wszyscy tro e zapytu emy się o zdrowie
i życie wielmożnego pana i czy pan szczęśliwie do dom powrócił. Pewno, że tak est,
bo inacze nie wysłałby nam pan swego wspaniałego daru. Tylko żona mo a est barǳo
o wielmożnego pana niespoko na i po nocach nie sypia, a nawet chciała, ażebym sam do
Warszawy po echał, zwycza nie ak kobieta.
Bo to u nas, wielmożny panie, we wrześniu, tego samego dnia kiedy wielmożny pan
idąc na zamek spotkał mo ą matkę przy kartoﬂach, traﬁło się wielkie zdarzenie. Tylko co
matka wróciła z pola i nastawiła wieczerzę, aż tu w zamku dwa razy tak strasznie huknęło,
ak pioruny, a w miasteczku szyby się zatrzęsły. Matce garnczek wypadł z rąk i zaraz mówi
do mnie:
«Leć na zamek, bo tam może bawi się eszcze pan Wokulski, więc żeby go nieszczęście
nie spotkało. I a też zaraz poleciałem.
Chryste Panie! Ledwieżem poznał górę. Z czterech ścian zamku, co się eszcze mocno
trzymały, została tylko edna, a trzy zmielone prawie na mąkę. Kamień, cośmy na nim
rok temu wycięli wiersze, rozbity na akie dwaǳieścia kawałków, a w tym mie scu, gǳie
   Lalka



była zawalona studnia, zrobił się dół i gruzów nasypało w niego więce niż na stodołę.
Ja myślę, że to mury same zawaliły się ze starości; ale matka mówi, że to może kowal
nieboszczyk, com o nim wielmożnemu państwu rozpowiadał, że on taką psotę zrobił.
Nic nie mówiąc nikomu o tym, że wielmożny pan szedł wtedy na zamek, przez cały
tyǳień grzebałem mięǳy gruzami, czy, broń Boże, nie stało się nieszczęście. I dopiero,
kiedym śladu nie znalazł, ucieszyłem się tak, że na tym mie scu święty krzyż stawiam,
cały z drzewa dębowego, nie malowany, ażeby była pamiątka, ako wielmożny pan od
nieszczęścia się ocalił. Ale mo a żona, kobiecym obycza em, wciąż się niepokoi… Więc
dlatego pokornie upraszam wielmożnego pana ażeby nam dał znać o sobie, że ży e i że
zdrów est…
Ksiąǳ proboszcz egomość taki poraǳił mi wyciąć napis na krzyżu:
a ⁹⁷⁹…
Ażeby luǳie wieǳieli, że choć stary zamek, pamiątka z czasów dawnych, w gruzy się
rozleciał, to przecie nie wszystek zginął i eszcze niemało zostanie po nim do wiǳenia
nawet dla naszych wnuków…”

„A zatem Wokulski był w kra u!…” — zawołał ucieszony Rzecki i posłał po doktora
prosząc go, ażeby przyszedł natychmiast.
W niecały kwadrans z awił się Szuman. Dwa razy przeczytał podany mu list i ze zǳiwieniem przypatrywał się ożywione ﬁz ognomii pana Ignacego.
— Cóż doktór na to?… — zapytał triumfalnie Rzecki.
Szuman zǳiwił się eszcze mocnie .
— Co a na to?… — powtórzył. — Że stało się, co przepowiadałem Wokulskiemu
eszcze przed ego wy azdem do Bułgarii… Przecież to asne, że Stach zabił się w Zasławiu.
Rzecki uśmiechnął się.
— Ależ zastanów się, panie Ignacy — mówił doktór, z trudnością hamu ąc wzruszenie. — Pomyśl tylko: wiǳiano go w Dąbrowie, ak kupował nabo e, potem wiǳiano
go w okolicach Zasławka, a nareszcie w samym Zasławiu. Myślę, że w zamku musiało
coś kiedyś za ść mięǳy nim a tą… tą potępienicą… Bo nawet mnie raz wspomniał, że
chciałby zapaść się pod ziemię tak głęboko ak studnia zasławska…
— Gdyby zechciał się zabić, mógłby to zrobić dawnie … Zresztą i pistolet by wystarczył, nie dynamit — odparł Rzecki.
— Toteż zabĳał się… Ale że w każdym calu była to wściekła bestia, więc mu pistolet
nie wystarczał… Jemu trzeba było lokomotywy, ażeby zginąć… Samobó cy umie ą być
wybredni, wiem o tym!…
Rzecki kręcił głową i uśmiechał się.
— Więc co pan myślisz, u diabła?… — zawołał zniecierpliwiony Szuman. — Czy
masz aką inną hipotezę?…
— Mam. Stacha po prostu dręczyły wspomnienia tego zamku, więc chciał go zniszczyć, ak Ochocki zniszczył grecką gramatykę, kiedy się na nie przepracował. Jest to także
odpowiedź dana te pannie, która podobno co ǳień eźǳiła tęsknić do tych gruzów…
— Ależ to byłoby ǳieciństwo!… Czterǳiestoletni chłop nie może postępować ak
uczeń…
— Kwestia temperamentu — odparł Rzecki spoko nie. — Jedni odsyła ą pamiątki, a on swo ą wysaǳił w powietrze… Szkoda tylko, że te Dulcynei⁹⁸⁰ nie było mięǳy
gruzami.
Doktór zamyślił się.
— Wściekła bestia!… Ale gǳieżby teraz się poǳiał, eżeliby żył?…
— Teraz właśnie podróżu e z lekkim sercem. A nie pisze, bośmy mu uż widać wszyscy
obrzydli… — dokończył cisze pan Ignacy. — Zresztą, gdyby tam zginął, pozostałby akiś
⁹⁷⁹
a (łac.) — nie wszystek umrę, nie wszystko est we mnie śmiertelne; cytat z ody rzymskiego poety Horacego (– p.n.e.). [przypis redakcy ny]
⁹⁸⁰Dulcynea — ukochana Don Kichota; w ego wyobraźni — piękna i subtelna dama, w rzeczywistości
brzydka i ordynarna chłopka. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Samobó stwo

ślad…
— Swo ą drogą, nie przysiągłbym, że pan nie masz rac i, chociaż… a w to nie wierzę
— mruknął Szuman.
Kiwał smutnie głową i mówił:
— Romantycy muszą wyginąć, to darmo; ǳisie szy świat nie dla nich… Powszechna
awność sprawia to, że uż nie wierzymy ani w anielskość kobiet, ani w możliwość ideałów.
Kto tego nie rozumie, musi zginąć albo dobrowolnie sam ustąpić…
Ale aki to człowiek stylowy!… — zakończył. — Umarł przywalony resztkami feudalizmu… Zginął, aż ziemia zadrżała… Ciekawy typ, ciekawy…
Nagle schwycił kapelusz i wybiegł z poko u mrucząc:
— Wariaty!… wariaty!… cały świat mogliby zarazić swoim obłędem…
Rzecki wciąż uśmiechał się.
„Niech mnie diabli wezmą — mówił do siebie — eżeli co do Stacha nie mam rac i!…
Powieǳiał pannie: a ! i po echał… Oto cały sekret. Byle wrócił Ochocki, dowiemy się
prawdy…”
Był w tak dobrym usposobieniu, że wydobył spod łóżka gitarę, naciągnął struny i przy
e akompaniamencie zaczął nucić:
Wiosna się buǳi w całe naturze,
Witana rzewnym słowików pieniem…
W zielonym ga u, ponad strumieniem,
Kwitnęły dwie piękne róże…
Ostry ból w piersiach przypomniał mu, że nie powinien się męczyć.
Niemnie czuł w sobie ogromną energię.
„Stach — myślał — wziął się do akie ś wielkie roboty, Ochocki eǳie do niego,
więc muszę i a pokazać, co umiem… Precz z marzeniami!…
Napoleoniǳi uż nie poprawią świata i nikt go nie poprawi, eżeli i nadal bęǳiemy postępować ak lunatycy… Zawiążę spółkę z Mraczewskimi, sprowaǳę Lisieckiego,
zna dę Kle na i spróbu emy, panie Szlangbaum, czy tylko ty masz rozum… Do licha, co
może być łatwie szego aniżeli zrobienie pienięǳy, eżeli chce się tego?
A eszcze z takim kapitałem i takimi ludźmi!…”
W sobotę po roze ściu się subiektów wieczorem pan Ignacy wziął od Szlangbauma
klucz od tylnych drzwi sklepu, ażeby na przyszły tyǳień ułożyć wystawę w oknach.
Zapalił edną lampę, z głównego okna wydobył przy pomocy Kazimierza żardynierkę⁹⁸¹ i dwa wazony saskie a na ich mie sce ustawił wazony apońskie i starorzymski stolik.
Następnie kazał służącemu iść spać, miał bowiem zwycza własnoręcznie rozkładać przedmioty drobne, a osobliwie mechaniczne zabawki. Nie chciał zresztą, ażeby prosty człowiek
wieǳiał, że on sam na lepie bawi się sklepowymi zabawkami.
Jak zwykle, tak i tym razem wydobył wszystkie, zapełnił nimi cały kontuar i wszystkie
ednocześnie nakręcił. Po raz tysiączny w życiu przysłuchiwał się melodiom gra ących
tabakierek i patrzył, ak niedźwiedź wdrapu e się na słup, ak szklana woda obraca młyńskie
koła, ak kot ugania się za myszą, ak tańczą krakowiacy, a na wyciągniętym koniu pęǳi
dżoke .
I przypatru ąc się ruchowi martwych ﬁgur po tysiączny raz w życiu powtarzał:
„Marionetki!… Wszystko marionetki!… Zda e im się, że robią, co chcą, a robią tylko,
co im każe sprężyna, taka ślepa ak one…”
Kiedy źle kierowany dżoke wywrócił się na tańczących parach, pan Ignacy posmutniał.
„Dopomóc do szczęścia eden drugiemu nie potraﬁ — myślał — ale zru nować cuǳe
życie umie ą tak dobrze, ak gdyby byli ludźmi…”
Nagle usłyszał łoskot. Spo rzał w głąb sklepu i zobaczył wydobywa ącą się spod kontuaru luǳką ﬁgurę.
„Złoǳie ?…” — przeleciało mu przez głowę.
⁹⁸¹ a

ka — podstawka lub kosz na kwiaty. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Kondyc a luǳka, Obraz
świata, Zabawa

— Barǳo przepraszam, panie Rzecki, ale… a zaraz przy dę… — odezwała się ﬁgura z oliwkową twarzą i czarnymi włosami. Pobiegła do drzwi, otworzyła e pośpiesznie
i znikła.
Pan Ignacy nie mógł podnieść się z fotelu; ręce mu opadły, nogi odmówiły posłuszeństwa. Tylko serce uderzało w nim ak ǳwon rozbity, a w oczach zrobiło mu się
ciemno.
„Cóż, u diabła, a się zląkłem? — szepnął. — Wszakże to est ten… ten Izydor Gutmorgen… tute szy subiekt… Oczywiście, coś skradł i uciekł… Ale dlaczego a się zląkłem?…”
Tymczasem pan Izydor Gutmorgen po dłuższe nieobecności wrócił do sklepu, co
eszcze więce zaǳiwiło Rzeckiego.
— Skądeś się pan tu wziął?… czego pan chcesz?… — zapytał go pan Ignacy.
Pan Gutmorgen zdawał się być mocno zakłopotany. Spuścił głowę ak winowa ca
i przebiera ąc palcami po kontuarze, mówił:
— Przepraszam pana, panie Rzecki, ale pan może myśli, że a co ukradłem?… Niech
mnie pan zrewidu e…
— Ale co pan tu robisz? — zapytał Rzecki. Chciał się podnieść z fotelu, lecz nie
mógł.
— Mnie pan Szlangbaum kazał zostać tu ǳiś na noc…
— Po co?
— Bo, wiǳi pan, panie Rzecki… z panem przychoǳi tu do ustawiania ten Kazimierz… Więc pan Szlangbaum kazał mnie pilnować, ażeby on czego nie wyniósł… Ale
że mnie się trochę niedobrze zrobiło, więc… a pana barǳo przepraszam…
Rzecki uż powstał z sieǳenia.
— Ach, wy kundle!… — zawołał w na wyższe pas i. — To wy mnie uważacie za
złoǳie a?… I za to, że wam darmo pracu ę?…
— Przepraszam pana, panie Rzecki — wtrącił z pokorą Gutmorgen — ale… po co
pan darmo pracu e?…
— Niechże was milion diabłów porwie!… — krzyknął pan Ignacy. Wybiegł ze sklepu
i starannie zamknął drzwi na klucz.
„Posiedźże sobie do rana, kiedy ci niedobrze!… I zostaw pamiątkę swemu pryncypałowi” — mruknął.
Pan Ignacy nie mógł spać całą noc. A ponieważ ego lokal ǳieliła tylko sień od sklepu,
więc około drugie usłyszał ciche pukanie wewnątrz sklepu i stłumiony głos Gutmorgena,
który mówił:
— Panie Rzecki, niech pan otworzy… Ja zaraz wrócę…
Wkrótce ednak wszystko ucichło.
„O, gałgany!… — myślał Rzecki przewraca ąc się na łóżku. — To wy mnie traktu ecie
ak złoǳie a… Poczeka cież!…”
Około ǳiewiąte z rana usłyszał, że Szlangbaum uwolnił Gutmorgena, a następnie
zaczął kołatać do ego drzwi. Nie odezwał się ednak, a kiedy przyszedł Kazimierz, zapowieǳiał mu, ażeby nigdy nie puszczał tu Szlangbauma.
„Wyniosę się stąd — mówił — boda od Nowego Roku… Żebym miał mieszkać
na strychu albo wziąć numer w hotelu… Mnie zrobili złoǳie em!… Stach powierzał mi
krocie, a ten bestia, lęka się o swo e tandeciarskie towary…”
Przed południem napisał dwa długie listy: eden do pani Stawskie proponu ąc, ażeby
sprowaǳiła się do Warszawy i zawiązała z nim spółkę; drugi do Lisieckiego zapytu ąc:
czyby nie zechciał powrócić i ob ąć posady w ego sklepie?…
Przez cały czas pisania i odczytywania listów złośliwy uśmiech nie schoǳił mu z twarzy.
„Wyobrażam sobie minę Szlangbauma — myślał — kiedy otworzymy mu przed nosem sklep konkurency ny… he!… he!… he!… On mnie kazał pilnować… Dobrze mi tak,
kiedym pozwolił rozpanoszyć się temu ﬁlutowi… He! he! he!”
W te chwili trącił rękawem pióro, które z biurka upadło na podłogę. Rzecki schylił
się, ażeby e podnieść, i nagle uczuł ǳiwny ból w piersiach, akby kto przebił płuca wąskim nożykiem. Na chwilę zaćmiło mu się w oczach i doznał lekkich mdłości; więc nie
podnosząc pióra wstał z fotelu i położył się na szezlongu.
   Lalka



Pieniąǳ, Praca

„Będę ostatnim cymbałem — myślał — eżeli za parę lat Szlangbaum nie wy ǳie
na Nalewki… Stary głupiec ze mnie!… troszczyłem się o Bonapartych i o całą Europę,
a tymczasem wyrósł mi pod bokiem tandeciarz, który każe mnie pilnować ak złoǳie a…
No, ale przyna mnie nabrałem doświadczenia; wystarczy mi go na całe życie… Przestaniecie wy mnie teraz nazywać romantykiem i marzycielem…”
Coś akby zawaǳało mu w lewym płucu.
„Astma?… — mruknął. — Muszę a się na serio wziąć do kurac i. Inacze za pięć,
sześć lat zostałbym kompletnym niedołęgą… Ach, gdybym się był spostrzegł ǳiesięć lat
temu!‥”
Przymknął oczy i zdawało mu się, że wiǳi całe swo e życie, od chwili obecne aż do
ǳieciństwa, rozwinięte na kształt panoramy, wzdłuż które on sam płynął, ǳiwnie spoko nym ruchem… Uderzało go tylko, że każdy miniony obraz zacierał mu się w pamięci
tak nieodwołalnie, iż w żaden sposób nie mógł przypomnieć sobie tego, na co patrzył
przed chwilą. Oto obiad w Hotelu Europe skim z powodu otwarcia nowego sklepu…
Oto stary sklep, a w nim panna Łęcka rozmawia z Mraczewskim… Oto ego pokó z zakratowanym oknem, gǳie przed chwilą wszedł Wokulski, kiedy powrócił z Bułgarii…
„Zaraz… co to a poprzednio wiǳiałem…” — myślał.
Oto piwnica Hopfera, gǳie poznał się z Wokulskim… A oto pole bitwy, gǳie niebieskawy dym unosi się nad liniami granatowych i białych mundurów… A oto stary
Mincel sieǳi na fotelu i ciągnie za sznurek wiszącego w oknie kozaka…
„Czy a to wszystko istotnie wiǳiałem, czy mi się tylko śniło?… Boże miłosierny…”
— szepnął.
Teraz zdawało mu się, że est małym chłopcem i że podczas gdy ego o ciec rozmawiał
z panem Raczkiem o cesarzu Napoleonie, on wymknął się na strych i przez dymnik
patrzył na Wisłę w stronę Pragi… Stopniowo ednak obraz przedmieścia zatarł mu się
przed oczyma i został tylko dymnik. Z początku był on wielki ak talerz, późnie ak
spodek, a potem zmalał do rozmiarów srebrne ǳiesiątki…
Jednocześnie ze wszystkich stron ogarnęła go niepamięć i ciemność, a racze głęboka
czarność, wśród które tylko ów dymnik świecił ak gwiazda o nieustannie zmnie sza ącym
się blasku.
Nareszcie i ta ostatnia gwiazda zgasła…
Może zobaczył ą znowu, ale uż nie nad ziemskim horyzontem.
Około drugie w południe przyszedł służący pana Ignacego, Kazimierz, z koszem talerzy. Hałaśliwie nakrył do stołu, a wiǳąc, że pan nie buǳi się, zawołał:
— Proszę pana, obiad wystygnie…
Ponieważ pan Ignacy nie ruszył się i tym razem, więc Kazimierz zbliżył się do szezlonga
i rzekł:
— Proszę pana…
Nagle cofnął się, wybiegł do sieni i zaczął pukać do tylnych drzwi sklepu, w którym
eszcze był Szlangbaum i eden z ego subiektów.
Szlangbaum otworzył drzwi.
— Czego chcesz?… — szorstko zapytał służącego.
— Proszę pana… naszemu panu coś się stało…
Szlangbaum ostrożnie wszedł do poko u, spo rzał na szezlong i również cofnął się…
— Biegnĳ po doktora Szumana!… — zawołał. — Ja tu nie chcę wchoǳić…
W te same porze u doktora był Ochocki i opowiadał mu, że wczora z rana powrócił
z Petersburga, a w południe odprowaǳał na pociąg wiedeński swo ą kuzynkę, pannę
Izabelę Łęcką, która wy echała za granicę.
— Wyobraź pan sobie — zakończył — że wstępu e do klasztoru!…
— Panna Izabela?… — zapytał Szuman. — Cóż to, czy ma zamiar nawet Pana Boga
kokietować, czy tylko chce po wzruszeniach odpocząć, ażeby pewnie szym krokiem wy ść
za mąż?
— Da e pan spokó … to ǳiwna kobieta… — szepnął Ochocki.
— One wszystkie wyda ą się nam ǳiwne — odparł zirytowanym głosem doktór —
dopóki nie sprawǳimy, że są tylko głupie albo nęǳne… O Wokulskim nie słyszałeś pan
   Lalka



Śmierć, Wspomnienia

czego?…
— A właśnie… — odpowieǳiał. Lecz nagle zatrzymał się i umilkł.
— Cóż, wiesz pan co o nim?… Czy może robisz z tego ta emnicę stanu?… — nalegał
doktór.
W te chwili wpadł Kazimierz woła ąc:
— Panie doktorze, coś się stało naszemu panu. Pręǳe , panie!
Szuman zerwał się, razem z nim Ochocki. Siedli w dorożkę i pędem za echali przed
dom, w którym mieszkał Rzecki.
W bramie zastąpił im drogę Maruszewicz z mocno zaasowaną miną.
— No, wyobraź pan sobie — zawołał do doktora — taki miałem do niego ważny
interes… Choǳi przecież o mó honor… a ten tymczasem umarł sobie!…
Doktór i Ochocki w towarzystwie Maruszewicza weszli do mieszkania Rzeckiego.
W pierwszym poko u był uż Szlangbaum, radca Węgrowicz i a ent Szprot.
— Gdyby pił a ka⁹⁸² — mówił Węgrowicz — dosięgnąłby stu lat… A tak…
Szlangbaum spostrzegłszy Ochockiego schwycił go za rękę i zapytał:
— Pan nieodwołalnie chce odebrać pieniąǳe w tym tygodniu?…
— Tak.
— Dlaczego tak prędko?…
— Bo wy eżdżam.
— Na długo?…
— Może na zawsze — odparł szorstko i wszedł za doktorem do poko u, gǳie leżały
zwłoki.
Za nim na palcach weszli inni.
— Straszna rzecz! — odezwał się doktór. — Ci giną, wy wy eżdżacie… Któż tu w końcu zostanie?…
— My!… — odpowieǳieli ednogłośnie Maruszewicz i Szlangbaum.
— Luǳi nie zabraknie… — dorzucił radca Węgrowicz.
— Nie zabraknie… ale tymczasem idźcie panowie stąd!… — krzyknął doktór.
Cała gromada z oznakami oburzenia cofnęła się do przedpoko u. Został tylko Szuman
i Ochocki.
— Przypatrz mu się pan… — rzekł doktór wskazu ąc na zwłoki. — Ostatni to romantyk!… Jak oni się wynoszą… Jak oni się wynoszą…
Szarpał wąsy i odwrócił się do okna.
Ochocki u ął zimną uż rękę Rzeckiego i pochylił się, akby chcąc mu coś szepnąć do
ucha. Nagle w boczne kieszeni zmarłego spostrzegł wysunięty do połowy list Węgiełka
i machinalnie przeczytał nakreślone wielkimi literami wyrazy:
Non omnis moriar…
— Masz rac ę… — rzekł akby do siebie.
— Ja mam rac ę?… — zapytał doktór. — Wiem o tym od dawna.
Ochocki milczał.
Koniec

 ⁹⁸³
Prawie w te same chwili, kiedy Rzecki studiował licytac ę domu Łęckich, w ego własnym mieszkaniu naraǳali się dwa panowie: ednym z nich był Wokulski, drugim moskiewski kupiec Suzin.
Suzin był to niski olbrzym, z potężną głową, potężnymi plecami i eszcze potężnie szymi rękoma; robił wrażenie ogniotrwałe sza oǳiane w surdut źle skro ony z barǳo
cienkiego sukna. Z całe ego ﬁgury przeglądała niezmierna siła, a z czerwone twarzy
o nieregularnych rysach tryskało prawie kompromitu ące zdrowie. Nosił długie konopiaste włosy, uż gęsto przyprószone siwizną, podcięte przy kołnierzu i rozǳielone nad
⁹⁸² a k — gatunek piwa asnego. [przypis redakcy ny]
⁹⁸³Początek rozǳiału
, skreślony przez cenzurę carską z wydania książkowego Lalk . Fragmentu tego nie włączono do tekstu, gdyż w scenie zastępcze Prus wprowaǳił szereg nowych szczegółów, które
późnie w toku powieści odgrywa ą pewną rolę. [przypis redakcy ny]

   Lalka



czołem, tuǳież wielką brodę, również konopiastą w białe pasy. Na grubych palcach miał
kilka pierścieni z ogromnymi brylantami, a na szyi złoty łańcuch, przy którym śmiele można było przyczepić berlinkę⁹⁸⁴ niż zegarek. Spod brwi, przypomina ących krzaki
ałowcu, wyglądały mu nieduże siwe oczki, iskrzące się sprytem.
Wokulski sieǳiał w fotelu zamyślony, Suzin przeglądał akieś papiery, pił sodową
wodę z koniakiem od gorąca i mówił:
— Two e prykaszczyki, Stanisławie Piotrowiczu, to same porządne panowie, polska
szlachta… Nu, ale gǳie im do naszych!… Ten Żyd, ak ego zwą, Szla mans?… on wygląda,
akby po tobie miał sklep wziąć. (Przegna Żydów, Stanisławie Piotrowiczu! a zresztą ak
sobie chcesz…) A ten Kle n, on — nihilist… Mraczewski także nihilist, ale on taki, co za
ǳiewkami lata; a Kle n chudy nihilist, mizerny i uż ak co zmalu e — nie da Boże!…
Znowu czytał papiery, popĳał wodę z koniakiem i ciągnął:
— A a zawsze do swo ego, ak ten gubernator rzymski (nie pomnisz?), co to gadał:
zawsze taki zburzyć Kartaginę!⁹⁸⁵… I a tobie zawsze będę gadał: edź ze mną ǳiś na noc
do Paryża. Piętnaście tysięcy rubli gwarantu ę tobie od zaraz, a ak mnie się uda edna
sprawa — może i pięćǳiesiąt… A ! pan Wokulski, szkoda takich pienięǳy… Ulitu się
nade mną i nad sobą i edź ǳisia … Po co tu sieǳieć? co wysieǳisz?… Ty uż zupełnie
nie ten, co byłeś; padło tobie na mózgi, i co?… Do Moskwy nie zaglądasz, na listy nie
odpowiadasz i takimi pienięǳmi garǳisz!… A uż stary Suzin u ciebie gorze sobaki.
Doktorów by zwołał, do Karlsbadu by echał, ha?…
W te chwili drzwi ostrożnie uchyliły się i wszedł mizerny Kle n poda ąc Wokulskiemu
list w bladoniebieskie kopercie, z litografowanym pęczkiem niezapomina ek. Wokulski
szybko chwycił list, pobladł, zarumienił się, rzucił na stół rozerwaną kopertę i począł
czytać:
„Wieniec est prześliczny; odsyłam go panu na powrót i z góry ǳięku ę w imieniu
Rossiego. Niechże pan koniecznie, ale to koniecznie, przy ǳie do nas utro na obiad, bo
eszcze musimy porozmawiać o te kwestii.
Życzliwa — Izabela Łęcka”
— Ma czekać na odpowiedź? — spytał cichym głosem Kle n.
— Nie.
Kle n zniknął ak teatralny duch mięǳy kulisami, a Wokulski wciąż czytał list, drugi
raz, trzeci i czwarty. Suzin odsunął papiery i z na wyższym skupieniem począł mu się
przypatrywać swymi małymi oczkami. Potem wziął do rąk bladoniebieską kopertę, obe rzał i znowu zatopił spo rzenie w Wokulskim, nieznacznie uśmiecha ąc się, z odcieniem
łagodne ironii.
Kiedy Wokulski schował list, rozgląda ąc się po poko u ak człowiek dopiero co zbuǳony, Suzin wskazał kopertę i rzekł:
— Rozumie się, od kobiety list… Czort z tymi babami!… nie we ǳie do poko u,
a poznasz, że est… Nosem poznasz. Raz mnie eden batiuszka⁹⁸⁶ mówił, że Adam w ra u
musiał z eść zakazany owoc, bo drzewo, na którym on wyrósł, pachniało ak kobieta…
Czort z tymi babami!… Ale zawsze taki ona tobie musiała coś zadać, Stanisławie Piotrowiczu…
— Kto?
— A ta, co przysłała tę kopertę. Zmieniłeś się tak, żem się zǳiwił. Prędko z nią kończ,
bo popadniesz w akie nieszczęście…
— Gdybyż to można skończyć… — westchnął Wokulski.
Suzin zaśmiał się.
— Ach, ty gołąbku!… Co nie można?… Wszystko można… Ja był raz na edne operze⁹⁸⁷, akiego to Niemca ( uż pozwól, a Niemcy ma ą rozum!), gǳie sam diabeł nie
wynalazł na kobietę lepszego sposobu ak brylanty… Zaniósł e brylantów (może być na
⁹⁸⁴ l ka — statek. [przypis edytorski]
⁹⁸⁵ a
ak
a a
— aluz a do Katona Starszego (– p.n.e.), który każde ze swoich
przemówień w senacie rzymskim kończył zdaniem: „Poza tym sąǳę, że należy zburzyć Kartaginę.” [przypis
redakcy ny]
ka (ros.) — o czulek (o popie). [przypis redakcy ny]
⁹⁸⁶ a
— mowa o a
() kompozytora ancuskiego Charlesa Gounoda (libretto oparte
⁹⁸⁷ a
oczywiście na dramacie Goethego). [przypis redakcy ny]

   Lalka



ǳiesięć, może być na piętnaście tysięcy rubli), nu i wszystko dobrze…
— Co wygadu esz, Suzin!… — szepnął Wokulski, opiera ąc głowę na ręku.
— Ach, ty pan! ach, ty bezmozgi szlachcic polski! — śmiał się Suzin. — Ot, co
was gubi wszystkich Polaków, u was na wszystko: i na handel, i na politykę, i na kobiety,
u was na wszystko — serce i serce… I to est wasze głupstwo. Na wszystko ty mie kieszeń,
a serce tylko dla siebie, ażeby radować się z tego, co kupisz za pieniąǳe. Osobliwie kobieta
est taki twór, że uż u nie za serce nie wytargu esz nic, ak od Żyda za pacierze… Bo ona
sobie z serca two ego zrobi umeblowanie, a przy ǳie inny bez serca, i z nim bęǳie kochać
się, całować w twoich oczach… Ty mnie do nie poszlĳ, Stanisławie Piotrowiczu, a e
powiem krótkie słowo: „Ot, madamka — ty zadała co to panu szlachcicu Wokulskiemu,
a wzięła emu rozum. Odda ego rozum, a a tobie dam — tuzin tuzinów katarzynek…
Może mało?… Dam dwa razy tyle, i szabasz!…”
Wokulski wyglądał tak okropnie, że Suzin przerwał, a potem zmienił temat rozmowy.
— A ty wiesz — ciągnął — co mnie przed wy azdem mówiła Maria Siergie ewna
o swo e córce?… „Ot — mówiła — głupia Luboczka! wciąż tęskni i tęskni za tym padlecem Wokulskim. Ja e tłomaczę: ty i nie myśl o panu Wokulskim. Pan Wokulski
sieǳi sobie w Warszawie i gra na fortepiano:
l ka
a … a o takie głupie ǳiewczynie i nie pomyśli… A Luboczka nic, ak kamień…” I eszcze mówi Maria
Siergie ewna: „Czort mnie do ich parszywe Polski, niecha ona i nie zginęła, ale mnie
ǳiecka żal…”
No, pomyśl tylko, Stanisławie Piotrowiczu: ǳiewczyna ak malina, Smolny Instytut⁹⁸⁸ skończyła, wzięła medal, trzy miliony rubli położy tobie od razu na stół, i tańcu e,
i malu e, i eden pułkownik gwardy ski starał się o nią… Żeń się z nią, a bęǳiesz miał
pieniąǳe na trzy tute sze madamy, byle Bóg dał zdrowie, bo kobiety nie takich Samsonów⁹⁸⁹ z adły…
Drzwi poko u otworzyły się po raz drugi.
— Pan Łęcki prosi pana — rzekł Kle n, ukazu ąc eden mankiet i wierzch głowy.
Wokulski drgnął, Suzin ciężko podniósł się z kanapy.
— No, Stanisławie Piotrowiczu, to i a uż pó dę przespać się. Rzuć wszystko, raǳę
tobie i edź ze mną ǳiś do Paryża; a nie ǳiś, to utro albo po utrze. Ja eszcze wstąpię
do Berlina popatrzyć na Bismarcka, a ty przy eżdża …
Ucałowali się i Suzin wyszedł kiwa ąc głową.
— Gǳie est pan Łęcki? — spytał Wokulski Kle na.
— W gabinecie.
— Idę natychmiast.
Kle n wyszedł, Wokulski szybko zebrał papiery ze stołu i również opuścił mieszkanie
pana Ignacego.

⁹⁸⁸Smolny Instytut — słynna pens a w Petersburgu dla ǳiewcząt z roǳin szlacheckich. [przypis redakcy ny]
⁹⁸⁹Samson — bohater biblĳny o niezwykłe sile, zwyciężony przez nieprzy aciół na skutek zdrady swe żony
Dalili. [przypis redakcy ny]

   Lalka



Polak, Serce

Miłość, Polak, Ros anin

Kobieta, Małżeństwo

Ten utwór nie est ob ęty ma ątkowym prawem autorskim i zna du e się w domenie publiczne , co oznacza że
możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony est dodatkowymi
materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały
udostępnione są na licenc i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach . PL.
Źródło: http://www.wolnelektury.pl/katalog/lektura/lalka
Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Prus, Lalka, przedm. Henryk Markiewicz, PIW, wyd. , Warszawa

Wydawca: Fundac a Nowoczesna Polska
Publikac a zrealizowana w ramach pro ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukc a cyowa
wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BN.
Opracowanie redakcy ne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
Okładka na podstawie: Etsy Ketsy@Flickr, CC BY-SA .
ISBN ----
l Lk
Wolne Lektury to pro ekt fundac i Nowoczesna Polska – organizac i pożytku publicznego ǳiała ące na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne przechoǳi twórczość kole nych autorów. ǲięki Two emu wsparciu bęǳiemy
e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
ak
Przekaż % podatku na rozwó Wolnych Lektur: Fundac a Nowoczesna Polska, KRS .
Pomóż uwolnić konkretną książkę, wspiera ąc zbiórkę na stronie wolnelektury.pl.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac i.

   Lalka



