Ta lektura, podobnie ak tysiące innych, est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro ektu Wolne Lektury przez fundac ę Nowoczesna Polska.

ALEKSANDER DUMAS (OJCIEC)

Trzej muszkieterowie
 . 
ALEKSANDER DUMAS (OJCIEC)

Trzej muszkieterowie

TOM I
     
Alexandre Davy de la Pailleterre Dumas uroǳił się dnia  lipca  r. w Viellers-Cotterets, w departamencie Aisne. W ego żyłach złączyła się błękitna krew ancuskiego
szlachcica z burzliwą krwią murzynki z San Domingo. O ciec, piastu ący w arm i ancuskie godność generała, osierocił chłopca wcześnie, nie zostawia ąc roǳinie środków
do życia, ponieTa lektura, podobnie ak tysiące innych, est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro ektu Wolne Lektury przez fundac ę Nowoczesna Polska.

ALEKSANDER DUMAS (OJCIEC)

Trzej muszkieterowie
 . 
ALEKSANDER DUMAS (OJCIEC)

Trzej muszkieterowie

TOM I
     
Alexandre Davy de la Pailleterre Dumas uroǳił się dnia  lipca  r. w Viellers-Cotterets, w departamencie Aisne. W ego żyłach złączyła się błękitna krew ancuskiego
szlachcica z burzliwą krwią murzynki z San Domingo. O ciec, piastu ący w arm i ancuskie godność generała, osierocił chłopca wcześnie, nie zostawia ąc roǳinie środków
do życia, ponieważ nieustanne konﬂikty z Napoleonem stały na przeszkoǳie ego karerze mater alne . Aleksander odǳieǳiczył po nim atletyczną strukturę, żelazne zdrowie, usposobienie szerokie, radosne, fantaz ę i wielki spryt. Matka — wdowa nie mogła
ponieść kosztów wykształcenia chłopca; eżeli młody Dumas rozporząǳał pewnemi wiadomościami z ǳieǳiny histor i i ęzykoznawstwa, to est to wyłącznie zasługą pastora
Abbé Grégaine. Zresztą chłopiec nie okazywał zamiłowania do umysłowe pracy, mało
interesował się nauką, eszcze mnie literaturą, pociągały go natomiast wolne przestrzenie
pól i rozległe obszary lasów, był zapalonym fechmistrzem i nieporównanym strzelcem,
opanował wszystkie sporty, wszystkie roǳa e cielesnych ćwiczeń. Pozatem żył wesołem
życiem hulaki i nieroba. Punktem wy ścia dla ego kar ery literackie stała się przy aźń
z młodym, zdolnym Szwedem, Adolfem z Leuven, który rzucił propozyc ę napisania do
spółki kilku sztuk teatralnych. Dumas się zgoǳił: rzecz asna, że pierwsze twory ego
młoǳieńcze muzy nie znalazły uznania w oczach paryskich dyrektorów.
Tymczasem położenie ma ątkowe roǳiny pogorszyło się znacznie. W r.  Aleksander zbiera dokumenty, pozostawione w spuściźnie przez o ca, zaopatru e się w poleca ące
listy i wy eżdża do Paryża, tam też zna du e posadę w kancelar i księcia Orleanu. Zarabia
. anków rocznie, zdobywa mocną pozyc ę mater alną, sprowaǳa do siebie matkę.
Równocześnie zda e sobie sprawę ze swego niedostatecznego wykształcenia, bierze się
energicznie do pracy, czyta, stud u e, robi plany, choǳi do teatru — obserwu e efekty
sceniczne, poczyna się or entować w budowie sztuki teatralne . Ogromne wrażenie wywiera ą na nim Szekspir i Schiller, ulega wpływom niemieckich romantyków. Wreszcie
sam wstępu e w krąg ǳiałalności dramatyczne . Sztuką e r k
i je o w r zdobywa
sobie publiczność, usuwa ąc czasowo w cień młodego Wiktora Hugo. Od te chwili z pod
pióra Dumasa wychoǳi eden dramat za drugim. Na popularnie sze są: risti e, to
,
o eo o
rte, i r
r i to i t. d. Jako powieściopisarz wystąpi dopiero
późnie .
W mięǳyczasie wyda e szereg szkiców podróżniczych, olśniewa ących grotesek, wypełnionych po brzegi na efektownie szemi nieprawdopodobieństwami: z poǳiwu godną
bezczelnością zda e szczegółowe relac e o kra ach, w których nigdy nie był. Następnie
rzuca na rynek księgarski kilka tomów nowel, za któremi idą powieści.
erz z erme
t u, romans wydany w roku , pasu e go na mistrza powieści historyczne . r i e
o te risto i Trzej uszkieterowie zdobywa ą mu wielką sławę.
Nieprawdopodobne rozmiary ego ǳieła (napisał  tomów), da ą pole dla sporów
o autentyczność wielu zpośród na lepszych ego powieści. Są podstawy, aby sąǳić, że
miał szereg współpracowników, którym powierzał opracowywanie swych potężnych pomysłów, podobnie ak wielki malarz powierza wykonanie drapery lub małoznaczących
grup uczniom. Umysł Dumasa był nazbyt rozległy, aby gubić się w drobiazgowe pracy,
temperament nazbyt żywy, aby ednemu zagadnieniu poświęcić więce niż edną chwilę.
Rzecz asna, że tak olbrzymi dorobek literacki dawał wielkie dochody, ale te były
niczem wobec wydatków. Wydatki były niczem wobec potrzeb, a potrzeby przewyższały
wytrzymałość tego herkulesowego organizmu. W roku  autor Trze
uszkieter w,
zniszczony życiem, wyczerpany pracą, umiera w Puys, w posiadłości ziemskie swego syna,
przeżywszy lat .
Obok dramatów, komedy , podróży i powieści, obe mu e spuścizna literacka Dumasa
także: kilka pamiętników, w których z dochoǳącą nieraz do cynizmu szczerością opowieǳiane są karkołomne przygody autora. Jakim był w życiu, takim pozostał w ǳiełach:
człowiekiem bu nym, beztroskim, zaczepnym, pełnym fantaz i i humoru, siły i przedsiębiorczości, człowiekiem żywym. Jego postacie są pełnokrwiste, takim też est ego ęzyk.

  () Trzej muszkieterowie



Konstrukc a powieści Dumasa wyrosła z ego dramatu, ak kwiat wyrasta z łodygi, nic
więc ǳiwnego, że dramat ten swo ą wartością nieskończenie przewyższa. W perspektywie historyczne Dumas est pierwszym romantykiem ancuskim, akkolwiek romantyzm ten ogranicza się tylko do zewnętrznego u ęcia wydarzeń. Jądro ego ǳieła, to ani
romantyzm, ani klasycyzm, tylko życie.

 .   ’      
Pewnego ponieǳiałku kwietniowego roku  w miasteczku Meung panował ruch tak
niezwykły, ak gdyby na przykład wtargnęli doń hugonoci i zamierzali powtórzyć tego
roǳa u krwawe sceny, ak w Roszelli.
Wielu mieszczan, wiǳąc, ak kobiety ucieka ą w stronę ulicy Wielkie , słysząc, ak
ǳieci wrzeszczą we drzwiach domów, co pręǳe przywǳiało pancerze i, wątpliwą odwagę
swo ą pokrzepiwszy muszkietem lub halabardą, podążyło w kierunku oberży pod o m
m
rzem, dokąd zbiegały się z głośnym zgiełkiem coraz większe, prze ęte ciekawością
tłumy.
W owych czasach popłoch tego roǳa u był chlebem powszednim. Żaden ǳień nie
mĳał bez wypadku. To panowie darli się mięǳy sobą, to król z kardynałem wo ował, to
Hiszpan wo ował z królem. Wreszcie poza temi wo nami, głuchemi lub głośnemi, awnemi lub ta nemi, byli eszcze rokoszanie, złoǳie e, żebracy, hugonoci i wilki, rzuca ące się
na wszystkich. Mieszczanie uzbra ać się musieli ciągle przeciw złoǳie om i wilkom, często
przeciw panom i hugonotom, a czasami nawet przeciwko królowi; ale przeciw kardynałowi i Hiszpanowi nie chwytali za broń nigdy. Dlatego też, w ów pierwszy ponieǳiałek
kwietniowy  roku, mieszczanie, usłyszawszy krzyki, a nie wiǳąc ani czerwonożółtych
żandarmów, ani barw księcia de Richelieu, które by ich przestraszały, rzucili się spiesznie
ku oberży pod o m m
rzem. Dopiero na mie scu każdy mógł zobaczyć i zrozumieć
przyczynę zamieszania.
Był to młoǳieniec… nakreślmy wizerunek ego ednem pociągnięciem pióra. Wyobraźcie sobie Don Kiszota w osiemnastym roku życia, Don Kiszota bez pancerza i nagolenników, Don Kiszota w kaanie wełnianym, którego kolor niebieski przeszedł w odcienie to brudno-zielonkawe, to brudno-błękitne. Twarz pociągła i śniada, kości na policzkach wysta ące, wymowny znak przebiegłości, szczęki nadmiernie rozwinięte, nieomylna
wskazówka pochoǳenia gaskońskiego, oko rozwarte i rozumne, wreszcie nos zagięty,
lecz o liǌach wykwintnych, za duży na młokosa, na człowieka zaś do rzałego za mały.
Mnie wprawnemu oku wydałby się on może podróżu ącym synem zagrodnika, gdyby
nie długa szpada, która, zwieszona na skórzanym pasie, biła go po nogach, i gdyby nie
wierzchowiec z na eżoną szerścią, którego dosiadał.
Bo młoǳieniec nasz miał wierzchowca, i to tak niezwykłego, że zwracał powszechną uwagę: był to pod ezdek bearneński, ma ący uż dwanaście do czternastu lat, maści
żółte , z ogonem pozbawionym włosa, którego brak nagraǳały suto zarośnięte pęciny.
Rumak ten wspaniały, choć głowę nosił niże kolan, mógł ednak przebyć z osiem mil
ancuskich ǳiennie. Nieszczęściem, zalety wszelkie te szkapy tak były ukryte pod szerścią niezwykłe barwy, tak były zamaskowane ǳiwaczną ego postawą, ani trochę nie
czyniącą zadość wymaganiom regularności kształtów, iż w czasach owych, kiedy wszyscy
znali się na koniach, z awienie się takiego pod ezdka w Meung, od strony Beaugency,
sprawiło wrażenie źle usposabia ące i względem samego eźdźca.
A wrażenie to tem przykrze sze było dla młodego d’Artagnana (tak się bowiem nazywał ten nowy Don Kiszot na swoim Rossynancie), iż czuł dobrze, że zabawny wierzchowiec ośmieszał nawet tak ǳielnego ak on eźdźca. Wzdychał też okrutnie w głębi ducha,
przy mu ąc ten dar od pana d’Artagnana o ca. Wieǳiał, iż bydlę warte było na wyże dwaǳieścia liwrów, lecz słowa o cowskie, towarzyszące temu darowi, nieskończenie wyższą
posiadały cenę.
— Synu mó — prawił szlachcic gaskoński, tem narzeczem czysto bearneńskiem,
którego nawet Henryk IV-ty pozbyć się nigdy nie zdołał — synu mó , koń ten zroǳony est w domu o ca two ego, bęǳie temu trzynaście lat, i dotąd w nim przebywał,
więc kochać powinieneś to zwierzę. Nigdy się z nim nie rozstań, dozwól mu spoko nie
  () Trzej muszkieterowie



i uczciwie umrzeć ze starości; a eśli na wo nę z nim pó ǳiesz, oszczęǳa go, akbyś starego sługę oszczęǳał. Przy dworze — ciągnął dale stary pan d’Artagnan — eżeli tylko
bęǳiesz miał zaszczyt tam się dostać, do czego da e ci prawo two e stare szlachectwo,
godnie utrzyma imię szlachcica, które przez przodków twoich zaszczytnie było noszone
od pięciuset przeszło lat. Nie ustępu nikomu, nikomu nic nie puszcza płazem, prócz
panu kardynałowi i królowi. Odwagą tylko, rozumiesz mnie, tylko odwagą szlachcic ǳiś
sobie toru e drogę. Kto stchórzy na edną sekundę, na zawsze wymyka mu się los, aki
mu zsyła fortuna. Młody esteś i winieneś być waleczny dla dwóch powodów: na pierw,
że esteś gaskończykiem, powtóre, że esteś moim synem. Okaz i nie unika , goń za przygodami. Kazałem cię wyćwiczyć we władaniu szpadą; żelazną masz nogę, a dłonie ze stali;
bĳ się o byle co, bĳ się tembarǳie , że po edynki są zakazane, więc z tego wynika, że, aby
się bić, trzeba mieć podwó ną odwagę. Na drogę, mó synu, mogę ci dać tylko piętnaście
talarów, mo ego konia i te rady, których wysłuchałeś. Matka two a da e ci eszcze przepis na balsam, który od cyganki dostała, a ma on cudowną własność go enia wszelkich
ran, które nie dosięgły serca. Korzysta z tego wszystkiego i ży szczęśliwie przez długie
lata. Już nic mi nie pozosta e ci uǳielić, chyba dorzucić eszcze ten przykład, wprawǳie nie z mego życia, bo a nigdy na dworze nie byłem. Mówię tu o panu de Tréville,
który ongiś był moim sąsiadem, a ǳieckiem uż miał zaszczyt ǳielić zabawy z królem
naszym Ludwikiem XIII, — niech go Bóg na dłuże nam zachowa! Niekiedy zabawy te
w bitwę się przeistaczały, a król nie zawsze bywał silnie szy. Szturchańce, które odbierał,
prze mowały go wielkim szacunkiem i przy aźnią dla pana de Tréville. Późnie , w podróży swe do Paryża, pan de Tréville po edynkował się aż pięć razy; od czasu śmierci
starego króla, aż do pełnoletniości młodego, nie licząc wo en i oblężeń, w których brał
uǳiał, bił się eszcze siedem razy; no! a od czasu pełnoletniości swe , aż do ǳiś, bił się
razy ze sto! Dlatego, wiǳisz, ǳisia , pomimo wszelkich zakazów królewskich, pomimo
rozporząǳeń i wyroków na po edynku ących się, est on kapitanem muszkieterów, co
tyle znaczy, ak gdyby był woǳem leg onu Cezarów, i król go wielce ceni, a strachem
prze mu e on nawet kardynała, który, ak wszystkim wiadomo, niełatwo czego się zlęknie. Co więce , pan de Tréville doszedł do ǳiesięciu tysięcy talarów rocznego dochodu,
zatem est panem nielada. A zaczynał tak, ak ty ǳisia . Otóż przedstaw mu się z tym
listem, i wzoru się na panu de Tréville, abyś, ak on, pokierował się w życiu.
To rzekłszy pan d’Artagnan o ciec własną ręką przypasał mu szpadę, ucałował czule
w oba policzki, doda ąc błogosławieństwo o cowskie.
Młoǳieniec, wychoǳąc z poko u, zastał matkę, czeka ącą nań z ową słynną receptą
zbawiennego balsamu.
Tuta pożegnania były czulsze i przeciągnęły się, nie dlatego, aby pan d’Artagnan nie
kochał syna, który był ego edynym potomkiem, ale że, ako mąż stateczny, uważałby
za niegodne siebie dać się opanować wzruszeniu. Pani d’Artagnan zaś była tylko kobietą, a nadto była matką. Wylewała więc łzy obﬁte i, przyznać musimy na pochwałę pana
d’Artagnan syna, że chociaż silił się być niewzruszonym, ak na przyszłego muszkietera
przystało, wzięło w nim górę uczucie wroǳone, i łzy rzęsiste puściły się z ego oczu,
a ledwie połowę ich ukryć mu się udało.
Tego eszcze dnia młoǳieniec wyruszył w drogę, zaopatrzony w trzy o cowskie dary,
składa ące się, ak powieǳieliśmy, z piętnastu talarów, konia i listu do pana de Tréville;
rady zaś uważamy za dodatek do nich.
Z podobnem
e me um d’Artagnan stał się dokładną kop ą bohatera Cervantesa,
z którym przy naszkicowaniu portretu porównaliśmy go, ak nakazywał nam obowiązek
historyka. Don Kiszot brał wiatraki za olbrzymów, a za arm ę stado owiec, d’Artagnan
postanowił poczytywać każdy uśmiech za zniewagę, a każde spo rzenie za wyzwanie. Z tego wynikło, że przez całą drogę od Tarbes aż do Meung trzymał zaciśnięte pięści i bez
ustanku sięgał do ręko eści swe szpady, wszelako pięścią nie natraﬁł na żadną szczękę,
a szpada ani razu nie była z pochwy dobyta. Nie znaczy to, aby na widok niefortunnego żółtego pod ezdka, nie wykwitał uśmiech na obliczach przechodniów; ponieważ
ednak ponad tą szkapą pobrzękiwała szabla poważnego wyglądu, a ponad nią świeciły
oczy barǳie ǳikie, niż dumne, powściągano uśmiechy, a gdy wesołość brała górę nad
przezornością, usiłowano przyna mnie śmiać się półgębkiem tylko, na podobieństwo
masek starożytnych. Tak d’Artagnan, pomimo drażliwości, w nienaruszonym ma estacie
  () Trzej muszkieterowie



swoim dobił do nieszczęsnego miasta Meung.
Gdy zsiadał z konia przed bramą o e o m
rz , a nie było tam nikogo, ani sta ennego, ani gospodarza, by strzemię mu przytrzymał, d’Artagnan spostrzegł przy otwartem
oknie na dole szlachcica postawy piękne i wyniosłe , z twarzą nieco pomarszczoną, który
rozmawiał z dwiema osobami, słucha ącemi go z widocznym szacunkiem. Rzecz prosta,
iż według przy ętego zwycza u, d’Artagnan zaraz pomyślał, że on est przedmiotem te
rozmowy. Słuchał więc. Tym razem do połowy się tylko pomylił, albowiem nie o niego, lecz o ego konia tam choǳiło. Szlachcic słuchaczom swoim wyliczał wszystkie ego
przymioty, a ak uż mówiliśmy, słuchacze wyglądali na prze ętych szacunkiem niemałym dla opowiada ącego i co chwila wybuchali śmiechem. Jeden półuśmiech, ak wiemy,
wystarczał do rozbuǳenia zapalczywości młodego d’Artagnana, łatwo po mu emy więc,
akie sprawiła na nim wrażenie ta hałaśliwa wesołość.
Na pierw ednak d’Artagnan zapragnął zobaczyć, ak wygląda impertynent, który pozwala sobie żarty z niego stroić. Utkwił w niezna omym dumne spo rzenie i zauważył, iż
był to mężczyzna od czterǳiestu do czterǳiestu pięciu lat, o oczach czarnych i przenikliwych, cerze blade , z nosem mocno wydatnym i czarnemi, pięknie ułożonemi wąsami; miał on na sobie kaan i spodnie ﬁ ołkowe z plecionkami tegoż koloru, bez żadne
ozdoby, prócz zwykłych nacięć na rękawach, przez które przeglądała koszula. Ubranie
to, akkolwiek nowe, zmięte było tak, ak gdyby długo spoczywało w walizie podróżne .
D’Artagnan uczynił to spostrzeżenie szybko, ale drobiazgowo, ak gdyby przeczuwa ąc,
że osobistość owa ma w przyszłości wielki wpływ wywrzeć na ego życie.
Gdy wpatrywał się tedy w szlachcica w ubraniu ﬁ ołkowem, ten był za ęty na uczeńszem i na biegle szem wskazywaniem przymiotów bearneńskiego pod ezdka, dwa zaś
słuchacze śmieli się hałaśliwie, a dokoła ust opowiada ącego, wbrew zwycza owi, zarysował się widoczny, acz blady eszcze uśmiech. Tym razem żadna uż nie zachoǳiła wątpliwość, d’Artagnan był istotnie znieważany. Przeświadczony o tem na zupełnie , beret
na oczy nacisnął i, usiłu ąc naśladować ruchy wielkopańskie, podpatrzone w Gaskoń i
u prze eżdża ących dosto ników, zbliżył się z ręką na ręko eści szpady, a drugą wspartą na biodrze. Na nieszczęście, w miarę ak podchoǳił bliże , gniew go zaślepiał coraz
gwałtownie , i zamiast pełne godności przemowy, którą przygotował sobie dla rzucenia
wyzwania, nie znalazł na końcu ęzyka nic, prócz obelgi grub ańskie , z towarzyszeniem
gestu wściekłości.
— He ! panie — zawołał — panie, co się tam za okiennicą chowasz! Powieǳ mi, eśli
łaska, co cię tak barǳo śmieszy, a pośmie emy się razem!
Zagadnięty przeniósł spoko nie wzrok z wierzchowca na eźdźca, ak gdyby potrzebował pewnego czasu dla zrozumienia, że ǳika ta przymówka est skierowana do niego,
następnie, gdy znikła wszelka wątpliwość, brwi ego naciągnęły się lekko, i po dość długiem milczeniu, tonem iroǌi i nieopisanego zuchwalstwa, odpowieǳiał:
— Nie do ciebie mówię, mó panie.
— Ale a mówię do ciebie, a! — krzyknął chłopak, zrozpaczony tem połączeniem
czelności i pięknych manier, konwenansu i pogardy.
Niezna omy chwilę eszcze popatrzył na niego i, oddala ąc się od okna, powoli wyszedł
z za azdu i stanął przed koniem o parę kroków od d’Artagnana. Spokó i drwiący wyraz
ego twarzy, podwoiły wesołość towarzyszy, pozostałych przy oknie.
D’Artagnan, wiǳąc, że się zbliża, chwycił szpadę i do połowy ą z pochwy obnażył.
— Koń ten stanowczo est, a racze był barwy askra polnego — ciągnął niezna omy, zwróciwszy się do słuchaczów swoich z okna i akby nie wiǳąc d’Artagnana, albo
wcale nie zważa ąc na niego. — Kolor ten znany est barǳo w botanice, lecz u koni,
przyna mnie ak dotąd, był nader rzadki.
— Łatwo to z konia się śmiać, na to nie trzeba takie odwagi, ak śmiać się z ego
pana! — wykrzyknął z wściekłością współzawodnik Trévilla.
— Ja nie często się śmie ę, mó panie — odrzekł niezna omy — możesz to odgadnąć
z me twarzy; ale śmie ę się wtedy, kiedy mi się podoba.
— A a — krzyknął d’Artagnan — nie pozwalam, aby się śmiano wtedy, gdy a nie
chcę i gdy mi się nie podoba.
— Doprawdy? — ciągnął niezna omy z większym, niż dotąd spoko em — A, to
na zupełnie słuszne.
  () Trzej muszkieterowie



I, wykręciwszy się na pięcie, zmierzał z powrotem ku bramie za azdu, gǳie stał ego
osiodłany koń.
Lecz czyż d’Artagnan mógł puścić płazem takie drwiny? Porwał za szpadę i popęǳił
za niezna omym, krzycząc:
— Obróć no się, obróć, panie wesoły, bo mogę cię wypadkiem uderzyć z tyłu.
— Ty chcesz mnie uderzyć! — odparł ten, naraz zwraca ąc się do młoǳieńca szybko z miną zǳiwioną a zarazem wzgardliwą. — Zwar owałeś widocznie, mó kochanku!
— Potem dodał do siebie półgłosem: — Szkoda wielka! Pyszny byłby nabytek dla Jego
Królewskie Mości, który ze wszystkich stron szuka takich śmiałków do swoich muszkieterów.
Zaledwie domawiał tych słów, kiedy d’Artagnan tak gwałtownie na niego natarł, że,
gdyby nagle w tył nie uskoczył, byłby prawdopodobnie żartował po raz ostatni w swem
życiu. Wtedy niezna omy zrozumiał, że przechoǳi to uż granicę żartów, dobył więc szpady i, przesadnie kłania ąc się przeciwnikowi, stanął w pogotowiu. Lecz w te że chwili owi
dwa słuchacze, wspomagani przez gospodarza, wpadli na d’Artagnana, z całych sił łomocąc go kĳami, pogrzebaczami i szczypcami kuchennemi. Napad ten tak dalece postać
rzeczy zmienił, że kiedy d’Artagnan odwrócił się, aby stawić czoło temu gradowi pocisków, przeciwnik ego z tą samą przesadą schował szpadę do pochwy, i z aktora walki,
którym o mało co nie został, stał się tylko wiǳem, i z roli te wywiązu ąc się ze zwykłą
sobie obo ętnością, mruczał tylko przez zęby:
— Niech ich powietrze ogarnie, tych gaskończyków! Wpaku cie go na tego pomarańczowego konia i niecha eǳie z Bogiem.
— Nie pręǳe aż cię zatłukę, nikczemniku! — wrzeszczał d’Artagnan, nie ustępu ąc
ani kroku napastnikom, naciera ącym na niego ze wszystkich stron.
— Zawsze ta gaskonada! — mruknął szlachcic. O! na honor, gaskończycy zawsze są
niepoprawni. Kończcie uż ten taniec, kiedy chce koniecznie. On wam sam powie, ak
bęǳie miał dosyć.
Ale nie wieǳiał, z akim ma do czynienia zapaleńcem; d’Artagnan był z tych, co nie
ustępu ą nikomu ani na krok. Walka trwała eszcze kilka chwil; na koniec, wyczerpany,
upuścił szablę, którą uderzenie kĳów przełamało na dwo e. Od innego znów uderzenia
ednocześnie zraniony w czoło, padł na wznak skrwawiony i prawie zemdlony.
Wtedy to właśnie nadbiegano ze wszystkich stron na mie sce, gǳie się ta scena rozgrywała. Oberżysta, lęka ąc się głośnie sze awantury, przeniósł przy pomocy sta ennych
rannego do kuchni, gǳie go zaraz opatrzono.
Szlachcic zaś wrócił na dawne mie sce u okna i z pewnem rozdrażnieniem przypatrywał się te tłuszczy, która akby go gniewała niepomiernie.
— I cóż! ak się miewa szaleniec? — zapytał, zwraca ąc się do oberżysty, który przyszedł go o zdrowie zapytać.
— Czy nic się wasze ekscelenc i nie stało? — odezwał się oberżysta.
— Ja się zupełnie dobrze czu ę, gospodarzu kochany, ale pytam właśnie, co się ǳie e
z naszym młokosem.
— Lepie mu uż — odrzekł gospodarz — ale wprzód zupełnie omdlał.
— Doprawdy? — pochwycił szlachcic.
— Lecz przed zemdleniem, zebrawszy wszystkie siły, wymyślał i odgrażał się panu.
— Toż to widocznie d abeł wcielony ten śmiałek — zawołał niezna omy.
— O! nie, ekscelenc o, on d abłem wcale nie est — odparł oberżysta ze skrzywieniem
pogardliwem — bo, kiedy zrewidowaliśmy go, zanim oǳyskał przytomność, w zawiniątku ego znaleźli tylko edną koszulę, a w torbie marne dwanaście talarów; nie przeszkoǳiło mu to ednak przed zemdleniem powieǳieć, że gdyby to było w Paryżu, pożałowałbyś
pan tego zaraz, lecz co się odwlecze, to nie uciecze.
— Więc to musi być akiś przebrany książę — odrzekł niezna omy chłodno.
— I a tak myślę dosto ny panie — odrzekł oberżysta — i powinieneś się mieć na
baczności.
— A czy w gniewie akiego nazwiska nie wymienił?
— I owszem, uderzał się po kieszeni i mówił: Zobaczymy, co powie pan de Tréville,
na zniewagę, aką wyrząǳono ego protegowanemu.

  () Trzej muszkieterowie



— Pan de Tréville? — podchwycił niezna omy z za ęciem — uderzał się po kieszeni, wymawia ąc nazwisko pana de Tréville?… Słucha , gospodarzu, pewny estem, że nie
omieszkałeś przetrząsnąć te kieszeni, kiedy był zemdlony. Co tam w nie było?
— List do pana de Tréville, kapitana muszkieterów.
— Doprawdy?
— Tak, ak to powieǳiałem wasze ekscelenc i.
Oberżysta, zbytnią bystrością nieobdarzony, nie zauważył wyrazu, aki słowa ego wywołały na obliczu niezna omego. Ten zaś, opuszcza ąc okno, o którego amugę był oparty,
zmarszczył brwi z wyrazem niepoko u.
— Co u d abła? — syknął przez zęby — czyżby Tréville nasłał mi tego gaskończyka?
Młokos to co prawda! Pchnięcie szpady ednak nie przesta e być pchnięciem, bez względu
na wiek tego, który e zada e, a na ǳieciaka, mnie się zwykle uważa, niż na kogo innego!…
Czyż nieraz drobna na pozór przeszkoda nie pokrzyżowała wielkich zamiarów?
I niezna omy pogrążył się w zamyśleniu.
— Słucha , gospodarzu — rzekł — czy nie mógłbyś uwolnić mię od tego zapaleńca?
Co prawda, zabić go nie mogę, a ednak — dodał z groźnym spoko em — a ednak
zawaǳa mi. Gǳież on est?
— W poko u mo e żony, na pierwszem piętrze, opatru ą go tam.
— Czy są przy nim łachmany ego i zawiniątko? Czy nie zd ął kaana?
— Przeciwnie, w kuchni na dole wszystko to się zna du e. Lecz skoro panu ten szaleniec zawaǳa…
— Bez wątpienia. Jest on w twoim za eźǳie przyczyną awantury z ludźmi przyzwoitymi. Wraca do siebie, przygotu rachunek i uprzedź mo ego służącego.
— Jakto! Pan uż nas opuszcza?
— Wiǳisz to przecie, skoro dałem ci rozkaz osiodłać mego konia. Czy nie zrobiono
tego eszcze?
— I owszem, i, ak to wasza ekscelenc a mogła zauważyć, koń ego stoi w bramie,
gotowy do podróży.
— Zrób zatem, co ci mówiłem.
— U! — rzekł w duchu oberżysta — miałżeby on istotnie bać się tego chłopaka?
Lecz groźne spo rzenie niezna omego zbiło go z tropu. Skłonił się nisko i wyszedł.
— Nie trzeba, ażeby milady była przez tego dudka wiǳiana — rzekł do siebie niezna omy — powinnaby tu uż niedługo nad echać; spóźnia się nawet trochę. Na lepie
bęǳie, gdy wsiądę na konia i po adę na e spotkanie… Gdybym tylko mógł wieǳieć, co
zawiera ten list do Trévilla!
I mrucząc tak, skierował się do kuchni.
Oberżysta tymczasem, nie przypuszcza ąc, by obecność młodego chłopca wypęǳała
niezna omego z za azdu, zaszedł do swo e żony, gǳie zastał d’Artagnana, uż na zupełnie przytomnego. Dał mu tedy do zrozumienia, iż mógłby mieć aką nieprzy emność
z polic ą za szukanie przezeń zaczepki z wielkim panem, gdyż, podług oberżysty, nieznaomy był niezawodnie magnatem. Przekłada ąc to wszystko, gospodarz oberży wreszcie
namówił go tak, że młoǳieniec, pomimo osłabienia, powstał, by w dalszą puścić się drogę. D’Artagnan, na pół ogłuszony, z owiązaną głową i bez kaana, ruszył się z mie sca
i, naglony przez gospodarza, zwlókł się powoli ze schodów; lecz pierwszą osobą, którą
spostrzegł, wszedłszy do kuchni, był wróg ego, rozmawia ący na spoko nie w świecie
przy drzwiczkach karety podróżne , zaprzężone w dwa wielkie konie normanǳkie.
Kobieta, z którą rozmawiał, a które główka wyglądała z okna po azdu, ak w ramki
oprawna, mogła mieć dwaǳieścia do dwuǳiestu dwóch lat na wyże .
Mówiliśmy uż o tem, z aką szybkością baczne oko d’Artagnana zdawało sobie sprawę
z każdego oblicza: więc odrazu spostrzegł on też, że kobieta est młoda i piękna. Piękność
ta tem więce go uderzyła, iż nic nie miała wspólnego z południową prowinc ą, gǳie dotąd
zamieszkiwał.
Była to blondynka, blada, z długiemi włosami w lokach, spada ącemi na cudne e
ramiona, o dużych a smętnych niebieskich oczach; ręce miała śnieżne białości, a usta ak
świeżo rozkwitłą różę. Rozmawiała z niezna omym, wielce ożywiona.
— Jego eminenc a zatem rozkazu e mi… — mówiła.

  () Trzej muszkieterowie



— Niezwłocznie powrócić do Angǉi i donieść mi bezpośrednio, czy książę wy eżdżał
z Londynu.
— A co do innych zleceń? — zapytała piękna podróżna.
— Są one zawarte w tem oto pudełku, które pani otworzy, ale dopiero po tamte
stronie kanału.
— Dobrze… a co pan ze sobą zrobi?
— Ja powracam do Paryża.
— Nie ukarawszy tego zuchwałego chłopaka? — zapytała dama.
Niezna omy zabierał się do odpowieǳi, lecz, zanim usta otworzył, d’Artagnan, który
słyszał to wszystko, skoczył i stanął na progu.
— Oto est właśnie ten zuchwały chłopak, który sam innych karze — zawołał —
a ak na teraz mam naǳie ę, że ten, którego ukarać powinien, nie wymknie mu się, ak
za pierwszym razem.
— Czy tak? — odparł niezna omy, marszcząc brwi.
— Nie, nie śmiałbyś wobec kobiety uciekać, tak przypuszczam przyna mnie .
— Zastanów się — krzyknęła milady, wiǳąc, że szlachcic uż chwyta za szpadę —
pomyśl, że na mnie sza zwłoka wszystko może zgubić.
— Masz słuszność — zawołał — edźmy więc, każde w swo ą stronę.
I skinąwszy e głową na pożegnanie, skoczył na konia, a ednocześnie woźnica karety
śmignął potężnie batem nad swoim zaprzęgiem. Ruszyli galopem, każde z nich pęǳąc
w przeciwnym kierunku.
— He ! he ! A rachunek niezapłacony — wrzeszczał gospodarz, którego względy dla
podróżnego, we wzgardę się zamieniły, na widok, że od eżdża, nie zapłaciwszy należności.
— Zapłać, gama do! — krzyknął w pełnym galopie podróżny na swego pachołka,
który, rzuciwszy parę sztuk srebra pod nogi oberżysty, podążył za swoim panem.
— A! łotr. A! ła dak, szlachcicem podszyty! — krzyczał d’Artagnan, goniąc za obydwoma.
Lecz ranny nie oǳyskał eszcze o tyle sił, ażeby wytrzymać podobne wstrząśnienia.
Zaledwie ubiegł kilka kroków, poczuł szum w uszach, świat zawirował mu przed oczami,
nareszcie krwawa chmura zasłoniła mu oczy, i padł na środku drogi, woła ąc eszcze:
— Podły! podły! podły!…
— To prawda, że podły — mamrotał oberżysta, podszedłszy do d’Artagnana i próbu ąc emu się teraz przypodobać i pogoǳić się z biedakiem, ak owa czapla w ba ce ze
ślimakiem.
— Podły! podły!… — powtarzał d’Artagnan — ale ona barǳo piękna!
— Co za ona? — zapytał oberżysta.
— Milady — wybełkotał d’Artagnan i zemdlał po raz drugi.
— A! i te milady nie mam — rzekł do siebie gospodarz — ha! chociaż ten mi pozosta e z pewnością, na kilka dni cona mnie . W każdym razie edenaście talarów w zysku.
Wiadomo, że suma taka zna dowała się w sakiewce d’Artagnana.
Oberżysta liczył na edenaście dni choroby, czyli po talarze na dobę.
Ale osoby chorego nie wziął wcale w rachubę.
Naza utrz o piąte z rana d’Artagnan podniósł się, zeszedł sam do kuchni, zażądał,
prócz innych rzeczy, których spis nie doszedł do nas, wina, oliwy, rozmarynu, i, z receptą
macierzyńską w ręce, sporząǳił sobie balsam, którym liczne rany swo e namaściwszy, sam
e opatrywał, nie chcąc dopuścić żadnego lekarza. ǲięki zbawiennym skutkom balsamu
cygańskiego, a być może i nieobecności lekarzy, stanął na nogi eszcze tego wieczora,
a naza utrz był uż prawie wyleczony.
Kiedy przyszło płacić za rozmaryn, wino i oliwę, edyny wydatek ego, sam bowiem
d etę na ściśle szą zachował, gdy przeciwnie żółty konik, ak dowoǳił oberżysta, z adł
trzy razy więce , niż przypuścić było można, d’Artagnan znalazł wprawǳie w kieszeni swó podarty woreczek aksamitny z edenastoma talarami, lecz list, adresowany do
pana de Tréville, zniknął bez śladu. Począł więc z na większą cierpliwością poszukiwać listu, po dwaǳieścia razy wywracał kieszenie, szperał po mnie szych kieszonkach, grzebał
w zawiniątku, otwierał i zamykał woreczek; ale, skoro nabrał przekonania, że trzeba list
uważać za stracony, wpadł w trzeci paroksyzm gniewu, co omal znów nie spowodowało
powtórnego użycia wina i oliwy rozmarynowe ; bo na widok tego zapaleńca, grożącego,
  () Trzej muszkieterowie



że wszystko, co w domu napotka, w drobne kawałki potłucze, eżeli listu nie zna ǳie,
gospodarz znowu pochwycił za oszczep, połowica ego za miotłę, a parobcy za kĳe, te
same, które poprzedniego dnia były w robocie.
— List! mó list poleca ący! — krzyczał d’Artagnan — albo klnę się, że wszystkich
naǳie ę na szpadę, ak arząbki na rożen.
Nieszczęściem ednak, okoliczność pewna sprzeciwiała się spełnieniu te groźby, bo
w pierwsze walce szpada ego, ak mówiliśmy, została złamana na dwo e, o czem na zupełnie zapomniał. Z tego wynikło, że gdy d’Artagnan chciał ą z pochwy wydobyć,
znalazł się uzbro ony, lecz tylko w odłamek na sześć czy osiem cali długi, który, gospodarz na starannie wsunął mu do pochwy, resztę klingi obcięte dla siebie sprzątnął
i potem na szpikulec obrócił.
Prawdopodobnie ednak rozczarowanie to nie byłoby powstrzymało młodego zapaleńca, gdyby nie uwaga, uczyniona przez oberżystę, że gość ego słusznie tak ubolewa nad
utratą listu:
— Ale, to prawda — odezwał się, opuszcza ąc oszczep — gǳie może być ten list?
— Tak, gǳie ten list? — krzyczał d’Artagnan. — Powiadam wam, że to list do pana
de Tréville i musi się znaleźć, uż on na to poraǳi! no! on na to poraǳi!…
Groźba ta ostatecznie upamiętała oberżystę. Bo po królu i kardynale, pan de Tréville
był człowiekiem, którego imię na częście powtarzali zarówno wo skowi ak i mieszczanie.
Wprawǳie o ciec Józef żył eszcze, lecz imię ego po cichu tylko wymawiano, taką grozą
prze mowała Szara eminenc a, ak nazywano samego kardynała. Odrzuciwszy więc oszczep
na stronę i zaleca ąc żonie, aby to samo uczyniła z miotłą, a parobkom z kĳami, oberżysta
pierwszy dał przykład szukania zatraconego listu.
— Czy ten list zawiera coś ważnego? — spytał po chwili nadaremnych szperań.
— Spoǳiewam się! — krzyknął gaskończyk, który miał naǳie ę utorować nim sobie
drogę do dworu — list ten stanowi o moim losie.
— Może w nim były obligi hiszpańskie? — pytał zaniepoko ony oberżysta.
— Obligi na osobisty skarbiec królewski — odparł d’Artagnan, który, obiecu ąc sobie
przy pomocy listu we ść do służby Jego Królewskie Mości, sąǳił, iż śmiało mógł tak
odpowieǳieć.
— Tam do d abła! — ęknął zrozpaczony oberżysta.
— Mnie sza o to — kończył d’Artagnan z zacięciem, cechu ącem ego pochoǳenie
— pieniąǳe to eszcze nic! Wolałbym tysiąc pistolów stracić, aniżeli to pismo.
Tak samo mógł powieǳieć o dwuǳiestu tysiącach, lecz wstrzymała go nieśmiałość
młoǳieńcza.
Zmożonemu poszukiwaniami oberżyście nagła myśl strzeliła do głowy.
— Ten list wcale nie zginął — zawołał.
— A! — odezwał się d’Artagnan.
— Nie, on tylko został zabrany.
— Zabrany! a to przez kogo?
— A przez tego wczora szego szlachcica. On był w kuchni i to sam eden, a kaan
pański tam leżał. Założyłbym się, że to on ukradł.
— Tak myślisz? — odparł d’Artagnan, słabo ednak przekonany, bo lepie , niż kto
inny znał rzeczywistą doniosłość listu i nie wiǳiał w nim nic takiego, coby mogło obuǳić
cuǳą pożądliwość. Bo cóżby kto, czy to z pachołków, czy z podróżnych, zyskać mógł na
posiadaniu tego świstka.
— Mówisz zatem — ciągnął d’Artagnan — iż tego grubĳańskiego szlachcica posąǳasz…
— Mówię panu, bo pewny tego estem — kończył oberżysta. — Kiedy mu ozna miłem, że wasza dosto ność est protegowanym pana de Tréville i że nawet posiadasz list do
tego znakomitego męża, wielce się zaniepokoił, pyta ąc, gǳie może list ten się zna dować,
poczem niezwłocznie udał się do kuchni, gǳie leżał pański kaan.
— Więc to on est tym złoǳie em, który mnie okradł odparł d’Artagnan — poskarżę a się panu de Tréville, a ten królowi się poskarży. — Potem, z miną ma estatyczną,
wydobył z kieszeni dwa talary i dał e oberżyście, który z kapeluszem w ręce do drzwi
go odprowaǳił. Tam d’Artagnan dosiadł żółtego rumaka, który bez żadnego uż wypad-

  () Trzej muszkieterowie



ku doniósł go do bramy Ś-go Antoniego w Paryżu, gǳie został sprzedany przez swego
właściciela za trzy talary, co znaczyło, że zapłacony był dobrze, bo d’Artagnan pęǳił go
niemiłosiernie, od ostatniego popasu. Nie ukrywał też handlarz koni, który go nabył, że
sumę taką da e tylko dla niezwykłe ego maści.
Teraz bez konia wszedł d’Artagnan do Paryża piechotą, z węzełkiem pod pachą, i poty choǳił, aż znalazł pokoik do wyna ęcia, odpowiedni do szczupłych ego funduszów.
Sieǳiba ta była roǳa em poddasza, przy ulicy Grabarzy, w pobliżu Luksemburga. Skoro
tylko dał zadatek, za ął swo e mieszkanie i resztę dnia przepęǳił na zaszywaniu kaana
i naszywaniu spodni galonami, które matka odpruła od kaana starego pana d’Artagnana,
i dała mu po kry omu. Następnie udał się na bulwar de la Ferraille po nową klingę do
szpady; zawrócił potem do Luwru, aby się wywieǳieć od pierwszego lepszego muszkietera, gǳie się zna du e dom pana de Tréville, a dom ten, ak usłyszał, stał przy ulicy
Gołębie , to est w bliskiem sąsieǳtwie sieǳiby d’Artagnana, co poczytał tenże za dobrą
wróżbę dla przyszłych swych losów.
I, zadowolony z zachowania swego w Meung, bez wyrzutów sumienia z przeszłości,
ufny w teraźnie szość i pełen naǳiei na przyszłość, legł na posłaniu i zasnął snem sprawiedliwego. Czysto paraﬁański eszcze sen ów wytrzymał go do goǳiny ǳiewiąte z rana,
zerwał się więc szybko d’Artagnan, by podążyć do sławnego pana de Tréville, trzecie
osoby w królestwie, według klasyﬁkac i pana d’Artagnana o ca.

 .    
Pan de Troisville, ak mieniła się roǳina ego w Gaskoń i, albo de Tréville, ak wreszcie sam się przezwał w Paryżu, zaczynał tak samo, ak d’Artagnan, czyli bez grosza przy
duszy, ale z zapasem śmiałości, dowcipu i sprytu, które sprawia ą, iż na uboższy szlachetka gaskoński, otrzymu ąc e w spuściźnie po przodkach, bogatszym się sta e, niż
na zamożnie szy perigorǳki szlachcic, ǳieǳiczący dostatki po swoim roǳicu. Zuchwały, nieustraszony, szczęśliwy ǳięki wypadkom, które ak grad padały w owych czasach,
wyniesiony na szczyt strome drabiny, aka się zwie łaską u dworu, z pomocą również
wypadków, po cztery szczeble przeskakiwał na nie od razu.
Był przy acielem króla, który, ak wiadomo, czcił niezmiernie pamięć o ca swego
Henryka IV. O ciec pana de Tréville służył mu wiernie w wo nach przeciwko Liǳe, tak,
że przy braku gotówki, a brakło e przez całe życie Henrykowi bearneńczykowi, który
zwykle płacił długi edyną monetą, akie pożyczać nie potrzebował nigdy, to est własnym
dowcipem, przy braku zatem gotówki dla wynagroǳenia mu zasług, król upoważnił go,
po poddaniu się Paryża, do wzięcia sobie na herb lwa złotego na czerwone tarczy, z godłem e is et ortis. Zaszczytu wiele, lecz korzyści mater alnych za mało trochę. Kiedy też
znakomity towarzysz wielkiego Henryka umarł, zostawił w spadku synowi tylko godło
i szpadę. ǲięki te podwó ne spuściźnie, z dodatkiem nieskazitelnego imienia, pan de
Tréville przypuszczony został do dworu młodego księcia, gǳie, wierny godłu swemu, tak
ǳielnie szpadą mu służył, że Ludwik XIII, eden z lepszych szermierzy swego królestwa,
mawiał, iż, gdyby miał przy aciela, któremu przyszłoby po edynkować się, raǳiłby mu
wziąć na świadka na pierw Ludwika, a potem pana de Tréville, a nawet może wpierw
eszcze wybrałby tego ostatniego.
Miał też Ludwik XIII szczere przywiązanie do pana de Tréville, przywiązanie królewskie wprawǳie, samolubne, ale bądź co bądź zawsze przywiązanie. Bo w owych nieszczęsnych czasach starano się usilnie otaczać takimi ludźmi, ak pan de Tréville.
Wielu bowiem mogło szczycić się godłem: si , lecz mało szlachty mogło zasłużenie
nosić dewizę: wier . Do ostatnich ednak należał de Tréville. Był to człowiek rzadki,
z posłuszeństwem psa, odwagą ślepą, okiem bystrem i potężną dłonią, któremu wzrok
dany był akby tylko po to, aby do rzeć niezadowolenie królewskie z akie osoby, a ręka,
aby winowa cę uderzyć, chociażby nim był Besme, Maurevers, Poltrot, de Mere, czy Vitry.
Potrzeba mu było tylko sposobności; czyhał na nią i obiecywał sobie ą pochwycić choćby
za eden włosek, skoro nawinęłaby się mu pod rękę.
Zrobił go też król woǳem muszkieterów, którzy w przywiązaniu, posuniętem do
fanatyzmu, byli dla Ludwika XIII-go tem, czem przyboczna straż dla Henryka III-go,
a straż szkocka dla Ludwika XI-go.
  () Trzej muszkieterowie



Kardynał zaś i pod tym względem nie chciał ustępować królowi. Gdy u rzał tych
groźnych wybrańców, którymi otoczony był Ludwik XIII, zapragnął także straż swo ą
posiadać. Miał więc i on swoich muszkieterów, i można było wiǳieć, ak dwie te, współzawodniczące z sobą potęgi, w poczet swó ze wszystkich prowincy ancuskich, a nawet
z pod cuǳoziemskich rządów, rekrutowały luǳi, sławnych z ǳielności rycerskie . Król
też i kardynał często wieczorami, przy szachach, wszczynali sprzeczki o zalety swoich
obrońców.
Jak eden, tak drugi wychwalał postawę i męstwo tych, którzy należeli do niego;
i oba , potępia ąc w zasaǳie po edynki i burdy, sami podżegali ich z cicha do zaczepek,
odczuwa ąc prawǳiwy żal lub radość niepomierną z porażki lub zwycięstwa swoich luǳi.
Tak przyna mnie głoszą pamiętniki człowieka, który w zapasach tych pokonany bywał
czasami, lecz na częście stawał się zwycięzcą.
Tréville, poznawszy słabą stronę swego pana, zawǳięczał te przebiegłości długotrwałą
i niezmierną łaskę króla, który nie pozostawił po sobie pamięci zbyt wiernego w przy aźni.
Wieǳąc, czem się przypodobać Ludwikowi, popisywał się ﬁluternie swymi muszkieterami przed kardynałem Armandem Duplessis, na co eżyły się złością siwe wąsiki ego
eminenc i.
Tréville po mował należycie ducha swo e epoki, kiedy się żyło kosztem, eżeli nie
swoim, to własnych ziomków: żołnierze ego był to leg on d abłów, emu tylko ulegli, dla
niego tylko zna ący karność.
Rozczochrani, podpici, pokiereszowani, muszkieterowie króla a racze pana de Tréville, rozpraszali się po szynkach, spacerach, mie scach publicznych, hałasu ąc, podkręcaąc wąsa, brzęcząc ostrogami, z rozkoszą bezgraniczną potrąca ąc straż kardynalską, przy
pierwszem spotkaniu i pośrodku ulicy dobywa ąc szpady z żarcikami nieskończonemi,
bo pewni byli, że w razie śmierci opłakiwani i pomszczeni zostaną niechybnie; często
nawet zabĳali przeciwników z na zupełnie szym spoko em, wieǳąc dobrze, iż za to nie
zgnĳą w więzieniu, był bowiem eszcze pan de Tréville, który umiał się za nimi wstawić.
Jakże też go na wszystkie tony wychwalali ci luǳie, ak go uwielbiali, i choć przeważnie
nicponie i włóczęgi, drżeli przed nim, ak żaki przed nauczycielem, posłuszni na każde
skinienie, gotowi dać się zabić, byleby oczyścić się przed nim z na mnie szego zarzutu.
Używał on też te dźwigni potężne , na pierw dla króla i ego stronników, potem
dla siebie i swoich przy aciół. Zresztą w żadnym z ówczesnych pamiętników, a niemało
ich pozostało, niema śladu na mnie szego zarzutu przeciw temu zacnemu szlachcicowi,
nawet ze strony ego nieprzy aciół, których liczył sporo pomięǳy ludźmi zarówno pióra, ak broni. Przy geǌalnych zdolnościach do intryg, stawia ących go na równi z na potężnie szymi, pozostał człowiekiem uczciwym. Co więce , pomimo cięć, które szpecą
ciało, i ciężkich ćwiczeń, które e nużą, stał się ednym z na pożądańszych gości w towarzystwach kobiecych, na wykwintnie szym zalotnikiem i na wyraﬁnowańszym dowcipnisiem swo ego czasu; mówiono o zwycięstwach buduarowych Trévilla tak, ak przed dwuǳiestu laty o Bassompierze, a to znaczyło niemało. Dowódca muszkieterów był zatem
poǳiwiany; lękano się go i kochano zarazem, co stanowi na wyższy szczyt powoǳenia
luǳkiego.
Ludwik XIV pochłaniał mnie sze gwiazdy dworu w promieniach swo e asności; o ciec ego zaś, ako słońce uri us im r, pozostawiał blask osobisty każdemu z ulubieńców swoich, każdemu z dworzan własną ego wartość. Oprócz przy ęć porannych u króla
i kardynała, liczono owego czasu w Paryżu dwieście przeszło innych, także poszukiwanych. Pomięǳy niemi na barǳie ubiegano się o przy ęcie u Trévilla.
ǲieǳiniec ego pałacu przy ulicy du Vieux-Colombier podobny był do obozu, latem
uż od goǳiny szóste z rana, zimą od ósme . Pięćǳiesięciu do sześćǳiesięciu muszkieterów luzowało się tam ciągle, aby każdy wiǳiał ich w tak potężne liczbie, a przytem
zbro nych zawsze i gotowych na wszystko. Wzdłuż wielkich schodów, w których klatce
ǳisie sza cywilizac a dom cały zbudować by mogła, mĳali się bezustannie ci i owi interesanci paryscy, przychoǳący z przeróżnemi prośbami, szlachta z prowinc i, pragnąca być
przy ęta w poczet muszkieterów, i służba wszelkie barwy, wygalowana, przynosząca panu de Tréville listy od swoich panów. W przedpoko u na ławkach pod ścianami rozsiedli
się wybrańcy racze , niż ci, co zostali wezwani. Od rana do wieczora było tam gwarno,
a tymczasem pan de Tréville przy mował wizyty w gabinecie obok przedpoko u, słuchał
  () Trzej muszkieterowie



zażaleń, wydawał rozkazy, i, ak królowi na balkonie w Luwrze, tak emu dość było stanąć
w oknie, ażeby odbyć przegląd luǳi swoich i broni.
W dniu, kiedy znalazł się tam d’Artagnan, zebranie było imponu ące, zwłaszcza dla
parafjanina, przybyłego z prowinc i; co prawda, był on gaskończykiem, a w owych czasach
szczególnie ego ziomkowie nie tracili przy byle czem swe unackie fantaz i. Lecz we ście to onieśmieliłoby nie ednego. Po przedostaniu się przez ciężką, wielkiemi gwoźdźmi
nabĳaną bramę, wpadało się od razu pomięǳy zbro ne zastępy, snu ące się po ǳieǳińcu,
wyzywa ące się na słowa, sprzecza ące się i swawolące zarazem wesoło. By utorować sobie
prze ście pośród tych fal wiru ących, trzeba było być oﬁcerem, wielkim panem, lub ładną
kobietą.
Owóż pośród takie wrzaskliwe zgrai i zamieszania przebĳał się młoǳieniec nasz
z sercem bĳącem, długi rapir swó przyciska ąc do chudych nóg, rękę trzyma ąc przy kapeluszu, z półuśmiechem, zwykłym u parafjanina, chcącego dodać sobie pewności. Gdy
się przez edną gromadkę przecisnął, oddychał wtedy swobodnie ; lecz czuł, że oglądano
się za nim, i po raz pierwszy w życiu, on, który dobre miał dotąd wyobrażenie o sobie,
śmiesznym się sobie wydawał.
Gorze było eszcze, gdy doszedł do schodów: na pierwszych stopniach stało czterech muszkieterów, fechtu ących się z sobą dla rozrywki, a ǳiesięciu, czy dwunastu ich
towarzyszy, za mu ąc platformę schodową, oczekiwało na swo ą kole w szermierce.
Z czterech pierwszych eden, sto ąc ze szpadą w ręce na wyższym stopniu schodów,
nie pozwalał trzem innym bliże pode ść.
Ci trze zaś z prawǳiwą zręcznością napadali na niego szpadami.
D’Artagnan wziął zrazu broń tę za ﬂorety z gałkami, lecz przekonał się wkrótce po
zadraśnięciu, że broń to była spiczasta i wyostrzona należycie, a za każdem zadraśnięciem
nie tylko wiǳowie, lecz i szermierze sami śmiali się, ak szaleni.
Sto ący na wyższym stopniu, z zaǳiwia ącą zręcznością trzymał przeciwników swoich
w oddaleniu.
Otoczono ich kołem: warunek był taki, że ugoǳony winien był odstąpić od part i.
W przeciągu pięciu minut trzech było draśniętych, eden w rękę, drugi w brodę, trzeci zaś
po uchu, przez obrońcę schodów, który w tych ćwiczeniach pozostał bez na mnie szego
szwanku. Zręczność ta dawała mu prawo, według umowy, po trzykroć z kolei bronić
swo ego stanowiska.
Jakkolwiek d’Artagnan postanowił nie ǳiwić się byle czemu, przeczuwa ąc, iż zobaczy
wiele rzeczy zupełnie nowych dla siebie, rozrywka ta zastanowiła go ednak; wiǳiał on
na prowinc i swo e , gǳie głowy są tak łatwo zapalne, dużo ćwiczeń szermierskich, lecz
gaskonada tych czterech fechmistrzów na doskonalszą mu się wydała, o akie usłyszeć
kiedykolwiek mógł nawet w Gaskoń i. Zdawało mu się więc, że przeniesiony est w owe
ba eczne kra e olbrzymów, gǳie ongi dostał się Guliwer. A ednak nie na tem koniec:
pozostawała mu eszcze platforma i przedpokó .
Tam uż się nie bito, lecz opowiadano sobie anegdoty o kobietach, w przedpoko u
zaś dworskie history ki. Na platformie rumieniec wystąpił na lica d’Artagnana, w przedpoko u młoǳieniec zadrżał.
Wyobraźnia ego, rozbuǳona i nieokiełznana, która czyniła go postrachem dla ǳiewcząt poko owych, a niekiedy i dla młodych ich pań, w chwilach szału nawet nie śniła
tych cudów miłosnych i zwycięstw, spotęgowanych na barǳie znanemi imionami i na askrawszemi szczegółami. Lecz eżeli obycza ność ego zadraśniętą została na platformie
schodów, w przedpoko u szacunek ego dla kardynała nadwerężony został niesłychanie.
Tam ze zdumieniem usłyszał głośną krytykę polityki, która trzęsła całą Europą, życie
zaś prywatne kardynała, za roztrząsanie którego tylu możnych i wielkich ukaranych uż
było, życie tego wielkiego człowieka, tak czczonego przez pana d’Artagnana o ca, tuta
służyło za pośmiewisko muszkieterom pana de Tréville, którzy szyǳili z ego pałąkowatych
nóg i wypukłych pleców, a nawet śpiewali piosnki o pani d’Aiguillon, ego kochance,
o siostrzenicy, pani de Combalet, gdy inni znowu namawiali się przeciw paziom i straży
przyboczne księcia-kardynała.
Jednakże, gdy niechcący imię królewskie wyrwało się komuś niespoǳianie wśród tego
kardynalskiego bigosu, wnet akby knebel zamykał na chwilę drwiące usta; spoglądano
z wahaniem dokoła, akby się lęka ąc, aby nie zdraǳiła ściana, ǳieląca ich od gabinetu
  () Trzej muszkieterowie



pana de Tréville; wkrótce też na mnie znaczące słówko zwracało rozmowę na eminenc ę
i koncepty zaczynały się na nowo, nie szczęǳąc światła dla wszystkich ego postępków.
— O! wszyscy ci niezawodnie pó dą do więzienia, a potem na szubienicę — myślał ze
zgrozą d’Artagnan — a może i a z nimi razem, bo skoro ich słuchałem i słyszę, uważany
będę za ich wspólnika. Coby na to mó o ciec powieǳiał, on, który mi cześć dla kardynała
tak usilnie zalecał, coby powieǳiał, gdyby mnie zobaczył w te pogańskie kompaǌi?
Nikt o tem powątpiewać nie bęǳie, iż d’Artagnan nie ośmielił się wmieszać do
rozmowy; otworzył tylko oczy i uszy, pięć zmysłów chciwie wytęża ąc, aby pochwycić
wszystko i, pomimo zalecań o cowskich, czuł w sobie ochotę nie ganić, lecz racze chwalić rzeczy niesłychane, które się tam odbywały.
Ponieważ ednak obcym był zupełnie te zgrai dworaków pana de Tréville i po raz
pierwszy go tam wiǳiano, zapytano zaraz, czego chce. Na zapytanie to d’Artagnan skromnie wymówił swo e nazwisko, przekonawszy o pochoǳeniu swem, ako ich spółziomka
i prosił poko owca, który go właśnie pytał, aby dlań zachował chwilę posłuchania u pana
de Tréville, co tenże przyrzekł uczynić we właściwym czasie.
Przyszedłszy trochę do siebie z pierwszego oszołomienia, d’Artagnan począł rozglądać
się swobodnie , bada ąc potrosze ubiory i twarze.
Punkt środkowy na barǳie ożywione gromadki stanowił muszkieter wzrostu wysokiego, z obliczem wyniosłem i w ǳiwacznym stro u, który zwracał ogólną uwagę.
Nie miał na sobie kaana, przepisanego regułami, co zresztą nie było obowiązu ącem
w owe epoce, w owych czasach nie tyle swobody, ile niezależności. Nosił na sobie obcisły
żupan błękitny, zblakły i wytarty nieco, na którym połyskiwała wspaniała szarfa szeroka,
haowana złotem i mieniąca się blaskiem, ak powierzchnia wody na słońcu. Płaszcz
aksamitny karmazynowy z wǳiękiem opuszczał mu się z ramion, z przodu odsłania ąc
tylko świetną szarfę, przy które zwieszał się ogromny rapier.
Muszkieter powracał właśnie z warty i skarżył się, iż est mocno zakatarzony, kaszląc
od czasu do czasu z przesadą. Okrył się też dlatego płaszczem, ak głosił dokoła, a mówiąc
to z miną wyniosłą, dumnie pokręcał wąsa, gdy tymczasem poǳiwiano z zapałem szarfę
haowaną, a d’Artagnan poǳiwiał eszcze więce , niż wszyscy.
— Cóż chcecie — mówił muszkieter — moda taka nasta e; wiem, że to głupstwo,
ale modne. Zresztą trzeba przecież użyć na coś pienięǳy z roǳinne sukces i.
— O, ort osie! — wykrzyknął eden z obecnych — nie próbu nawet wmówić w nas,
iż szarfa ta z roǳicielskie ho ności ci się dostała; pręǳe ci ą oﬁarowała ta zakweﬁona
dama, z którą spotkałem cię zeszłe nieǳieli przy bramie Ś-go Honor usza.
— Nie, na honor, słowo szlacheckie da ę, iż sam ą kupiłem za własne pieniąǳe —
odparł ten, którego Porthosem nazwano.
— Tak — odezwał się inny muszkieter — tak samo, ak a kupiłem ten woreczek
nowy za to, co mo a luba włożyła mi do starego.
— Mówię prawdę — podchwycił Porthos — a dowód na lepszy, że powiem wam, ile
za nią zapłaciłem: dwanaście pistolów.
Zachwyt spotęgował się, wątpliwość ednak pozostała eszcze.
— Wszak prawda, r misie? — zapytał Porthos, zwraca ąc się do innego muszkietera.
Ten stanowił na zupełnie szy z nim kontrast. Był to chłopiec młody, od dwuǳiestu
dwóch do trzech lat zaledwie, z obliczem łagodnem i niewinnem, ze słodkiem spo rzeniem czarnych oczu, z twarzą różową i zdobną w lekki puszek, ak brzoskwinia w esieni.
Zgrabny wąsik rysował mu nad ustami liǌę na regularnie szą; ręce akby się obawiały opuszczać ku dołowi, by na nich nie nabrzmiały żyły; od czasu do czasu szczypał się
w uszy, dla utrzymania na nich lekkiego i prze rzystego szkarłatu. Mówił zazwycza mało
i powoli, kłaniał się często, śmiał się głośno, pokazu ąc piękne zęby, o które, ak i o całą
swą osobę, widocznie dbał niepomiernie.
Na pytanie przy aciela odpowieǳiał potwierǳa ącem skinieniem głowy.
Potwierǳenie to ednak akby barǳie eszcze umacniało wszelkie powątpiewania co
do szar; poǳiwiano ą ciągle, lecz nie mówiono uż o nie , a rozmowa przeszła na inny
przedmiot.
— Co myślicie o opowiadaniu koniuszego pana de Chalais? — zapytał inny znowu
muszkieter, nie zwraca ąc się do nikogo wyłącznie, lecz do wszystkich w ogólności.

  () Trzej muszkieterowie



— A cóż on opowiada? — zapytał Porthos tonem wyniosłym.
— Opowiada, iż spotkał w Brukselli Rocheforta, tę duszę kardynałowi zaprzedaną,
a spotkał go w przebraniu kapucyńskiem, ǳięki któremu oszukał tego dudka, pana de
Laigues.
— Prawǳiwego dudka — wtrącił Porthos — ale czy to pewne?
— Dowieǳiałem się o tem od Aramisa — odparł muszkieter.
— Doprawdy?
— E! wiesz przecie sam o tem, Porthosie — odezwał się Aramis — wczora ci to
opowiadałem, nie mówmy uż o tem.
— Nie mówmy uż o tem? tak sąǳisz? — odparł Porthos. — Nie mówmy! o! ty
d ablo szybko załatwiasz się ze wszystkiem! Jakto? Kardynał każe szpiegować szlachcica,
prze mować korespondenc ę ego przez zdra cę, rozbó nika, wisielca, przez tego szpiega;
i dla owe korespondenc i ścina ą głowę panu de Chalais, pod głupim pozorem, że chciał
zabić króla, i brata królewskiego ożenić z królową?… Dotąd… nikt ani trochę nie rozumiał
te zagadki, tyś ą odkrył nam wczora , z wielkiem dla nas wszystkich zadowoleniem,
a kiedy eszcze nie możemy opamiętać się ze zǳiwienia, ǳisia powiadasz: nie mówmy
uż o tem!…
— Ha! to mówmy, kiedy sobie tego życzysz — odparł z całą cierpliwością Aramis.
— O! gdybym był koniuszym tego biedaka de Chalais — zawołał Porthos — Rochefort miałby się z pyszna odemnie.
— A ty od zerwo e o ksi i — zauważył Aramis.
— A! Czerwony książę! brawo! brawo! — podchwycił Porthos, klaszcząc w dłonie
i przytaku ąc głową. — Pyszny est ten Czerwony książę. Puszczę a twó koncept w obieg,
możesz być tego pewny. Jakiż ten Aramis dowcipny! Co za szkoda, żeś nie poszedł za
swo em powołaniem, rozkoszny byłby z ciebie księżulek.
— O! to tylko chwilowa zwłoka — odparł Aramis — wiesz przecie dobrze, że nie
przesta ę uczyć się teolog i.
— Wcześnie czy późnie , stanie się tak, ak mówi — dodał Porthos potaku ąco.
— Wcześnie — podchwycił Aramis.
— On tylko na edną rzecz czeka, któraby go skłoniła ostatecznie do przywǳiania
sutanny — odezwał się eden z muszkieterów.
— A na cóż czeka? — zapytał inny.
— Na to, aż królowa obdarzy spadkobiercą koronę ancuską.
— Nie żartu my z tego, panowie — rzekł Porthos — królowa, ǳięki Bogu, est
w tym wieku, że może Franc ę obdarzyć potomkiem.
— Mówią, że pan de Buckingham est we Franc i — odparł Aramis z przebiegłym
uśmieszkiem, który tym, na pozór zwycza nym zupełnie słowom, nadał pode rzane trochę
znaczenie.
— Aramisie, mylisz się tym razem, mó przy acielu — przerwał mu Porthos — żyłka
dowcipkowania za daleko cię ponosi… i gdyby cię usłyszał pan de Tréville, przekonałby
cię, że barǳo nie w porę żartu esz.
— Cóż to?… chcesz mi dawać nauki?… Porthosie! — krzyknął Aramis, a w ego
łagodnych oczach zapłonęły błyskawice.
— Mó drogi, bądźże muszkieterem, albo opatem, ale nigdy ednym i drugim ednocześnie — odpowieǳiał Porthos.
— Powiem, co ci Athos kiedyś powieǳiał: ty adasz ze wszystkich żłobów. O! nie
gniewa się, proszę… byłoby to daremne, wiesz przecie, aką umowę mamy mięǳy sobą,
ty, Athos i a. Ty choǳisz do pani d’Aiguillon i umizgasz się do nie ; bywasz także u pani
Bois-Tracy, krewne pani de Chevreuse, i powiada ą, iż barǳo posunięty esteś w łaskach
u te pani. O! nie przyznawa się do swego szczęścia, nikt ta emnicy two e nie żąda, bo
znana est two a delikatność. Skoro ednak posiadasz tę cnotę, czemuż, u d abła, nie robisz
z nie użytku i względem Je Królewskie Mości. Niech kto chce i ak chce za mu e się
królem i kardynałem; lecz królowa est świętością, i eżeli mówić o nie , to mówić dobrze.
— Porthosie, esteś przesadny i zarozumiały, ak Narcyz, ostrzegam cię — odrzekł
Aramis — morałów nienawiǳę, chyba tylko, gdy Athos e prawi. Co do ciebie, mó
drogi, zanadto wspaniałą masz szarfę, abyś w te sztuce moralizatorskie był mocny. Będę

  () Trzej muszkieterowie



opatem, eśli mi się spodoba; tymczasem ednak estem muszkieterem; a z te rac i mówię,
co mi się podoba, a obecnie podoba mi się powieǳieć, że niecierpliwisz mnie.
— Aramisie!
— Porthosie!
— E! panowie! panowie!… — zawołano ze wszystkich stron.
— Pan de Tréville czeka na pana d’Artagnan — odezwał się poko owiec, otwiera ąc
drzwi od gabinetu.
Na słowa te, przy których drzwi zostały otwarte, wszyscy zamilkli, i, wśród te ciszy
ogólne , młody gaskończyk przeszedł całą długość przedpoko u i stanął przed woǳem
muszkieterów, z całego serca winszu ąc sobie, że w samą porę uniknął końca te osobliwe
sprzeczki.

 .  
Pan de Tréville był właśnie w ak na gorszem usposobieniu; pomimo to grzecznie powitał młoǳieńca, który skłonił mu się do ziemi i uśmiechnął się na przemówienie ego,
w którem akcent bearneński przypomniał mu młodość i kra ego; wspomnienie to zawsze miłe est każdemu człowiekowi. Jednocześnie ednak, podchoǳąc do przedpoko u,
skinął w stronę d’Artagnana ręką, akby prosił go o pozwolenie załatwienia się z innymi,
zanim wda się z nim w rozmowę, i zawołał po trzykroć, a za każdym razem głos, potęgu ąc
się, przechoǳił z tonu rozkazu ącego w mocno zagniewany.
— Athos! Porthos! Aramis!…
Dwa muszkieterowie, z którymi zawarliśmy uż zna omość, wysunęli się z gromadki, a skoro próg gabinetu przestąpili, drzwi zaraz się za nimi zamknęły. Postawa ich,
akkolwiek niezbyt pewna siebie, wyrazem, pełnym godności i uszanowania, w zachwyt
wprawiła d’Artagnana, który półbogów wiǳiał w tych luǳiach, a w woǳu ich Jowisza
olimpĳskiego, zbro nego we wszystkie pioruny.
Kiedy uż dwa muszkieterowie weszli, a drzwi się za nimi zamknęły i gwar w przedpoko u, podsycony zapewne tem wezwaniem, wszczął się też na nowo, pan de Tréville,
milczący, z brwiami ściągniętemi, przemierzył kilkakrotnie wielkiemi krokami gabinet,
mĳa ąc za każdym razem Porthosa i Aramisa, ak struny wyciągniętych, i zatrzymał się
raptem przed nimi, patrząc wzrokiem zagniewanym.
— Czy wiecie, co król mi powieǳiał? — wrzasnął — i to wczora wieczorem; czy
wiecie panowie?
— Nie — odpowieǳieli po chwili milczenia oba muszkieterowie — nie, panie, nie
wiemy.
— Ale spoǳiewamy się, że pan zrobi nam zaszczyt i powie — dodał Aramis miękkim
głosem, z towarzyszeniem na wǳięcznie szego ukłonu.
— Powieǳiał mi, że odtąd muszkieterów swoich zaciągać bęǳie z gward i kardynalskie .
— Z gward i pana kardynała! a to dlaczego? — żywo zapytał Porthos.
— Bo uważa, iż lura ego potrzebu e być wzmocniona dobrem winem.
Dwa muszkieterowie zaczerwienili się aż po białka oczu. D’Artagnan, nie wieǳąc co
to znaczy, rad byłby o sto łokci znaleźć się pod ziemią.
— Tak, tak — mówił dale pan de Tréville, unosząc się — Jego Królewska Mość ma
słuszność, bo, na honor, prawdą est, że muszkieterowie barǳo kiepsko przedstawia ą się
u dworu. Wczora , podczas gry z królem, kardynał opowiadał z miną pełną współczucia,
która nie przypadła mi do smaku, że ci potępieńcy muszkieterowie, ci d abli… mówił,
kładąc nacisk na każdem słowie, z miną ironiczną, która eszcze więce mi się nie podobała; ci rębacze, dodał, spogląda ąc na mnie kocio-tygrysiem okiem, zapóźnili się przy
ulicy Féron w szynku, i patrol z gward i kardynalskie — myślałem, że mi się w nos
roześmie e — zmuszony był aresztować tych wichrzycieli porządku. Do d abła, musicie
wieǳieć coś o tem. Aresztować muszkieterów! Wyście tam byli i inni, nie brońcie się,
poznano was, kardynał wymienił was po nazwisku. Mo a w tem wina, tak, mo a wina, bo
to a luǳi moich wybieram. Słucha , Aramisie, czemu żądałeś ode mnie kaana, kiedy
ci w sutannie było tak dobrze? Słucha , Porthosie, czyż tylko po to masz szarfę złotą, aby
na nie słomianą szpadę zawiesić? Athos! nie ma tu Athosa? Gǳież on est?
  () Trzej muszkieterowie



— Panie, — smutno odpowieǳiał Aramis — Athos est chory, barǳo chory.
— Barǳo chory, powiadasz? a na akąż to chorobę?
— Obawiam się, ażeby to nie była ospa — odpowieǳiał Porthos, chcąc także należeć
do rozmowy.
— Ospa! ba ki mi pleciesz Porthosie! W ego wieku, na ospę chorować? Co nie,
to nie!… pewnie raniony, a może zabity. O gdybym o tem wieǳiał!… Na rany boskie!
panowie muszkieterowie, słyszeć o tem nie chcę, by choǳono do mie sc pode rzanych,
robiono burdy uliczne i bito się w zaułkach. Nie chcę, byście się stali pośmiewiskiem
gward i kardynalskie , składa ące się z luǳi porządnych, spoko nych, śmiałych i nie takich, których aresztu ą, bo zresztą aresztować się nie daǳą, estem tego pewny. Oni
daliby się racze zabić na mie scu, niż na krok eden ustąpić. Bo tylko muszkieterowie
królewscy uważa ą za stosowne uciekać.
Porthos i Aramis trzęśli się ze wściekłości. Byliby chętnie zdusili pana de Tréville,
gdyby nie czuli, że właśnie wielka dla nich miłość kładała mu w usta te słowa. Gnietli
kobierzec nogami, usta przygryzali do krwi, z całych sił ręko eście szpady przyciska ąc.
W przedpoko u usłyszano to wołanie Athosa, Porthosa i Aramisa po nazwisku, i odgadnięto po głosie pana de Tréville, że się gniewa niechybnie. ǲiesięć głów ciekawych,
opartych o cienką ścianę, bladło z wściekłości, bo uszy ich, do drzwi przylepione, ani
edne sylaby nie straciły z tego, co było mówione, a usta powtarzały edne za drugiemi
słowa dowódcy, ubliża ące wszystkim muszkieterom, zebranym w przedpoko u.
W edne chwili, począwszy od drzwi gabinetu aż do bramy, cały pałac zawrzał.
— A! muszkieterowie królewscy da ą się aresztować gward i pana kardynała — ciągnął
pan de Tréville, zarówno ak ego żołnierze wzburzony wewnętrznie — lecz przeszywa ąc
ich słowami, które zatapiał edne po drugich, ak sztylety w sercach swoich słuchaczy. —
Tak! sześciu gwarǳistów Jego eminenc i, aresztu e sześciu muszkieterów Jego Królewskie
Mości. Do wszystkich d abłów. Jużem się namyślił! Jadę natychmiast do Luwru, podam
się do dymis i z dowóǳtwa nad muszkieterami królewskimi i poproszę, ażeby mi dano
mie sce w gward i kardynała, a eżeli mi odmówią, tam do licha! zostanę księǳem.
Na te słowa gwar zewnątrz gabinetu w wybuch się zamienił: wszęǳie słychać tylko
było wykrzykniki i przekleństwa. or eu
ieu! do wszystkich d abłów! — krzyżowały się w powietrzu, ak grad, gnany wichrem. D’Artagnan szukał kąta, gǳieby się
mógł ukryć, i czuł chęć nieprzepartą schowania się pod stół.
— A więc tak! mó woǳu!… — odezwał się Porthos, nie posiada ąc się ze wzburzenia — tak!… prawdą est, iż sześciu przeciw sześciu nas było, lecz napadnięci zostaliśmy
znienacka i zanim zdążyliśmy wydobyć szpady, dwóch z nas padło zabitych, Athos zaś
ranny, nie więce wart był od tamtych. Znasz przecie Athosa, kapitanie. Dwa razy powstać usiłował i po dwakroć upadł bezsilny. Nie poddaliśmy się ednak, o nie! wzięto
nas przemocą. O Athosie myślano, że nieżywy, i zostawiono go na polu walki. Oto cała
histor a. Ale, do d abła, panie kapitanie, nie wszystkie wygrywa się bitwy. Wielki Pompe usz przegrał pod Farsalą, a król Franciszek I-szy, który akem słyszał, nie ustępował
mu w niczem, został ednak pobity pod Pawią.
— A a mam honor zapewnić pana kapitana, iż ednego z nich własną ego szpadą
zabiłem — odezwał się Aramis — bo mo a przy pierwszem zetknięciu na dwo e trzasła.
Tak, panie, zabiłem, czy zasztyletowałem, ak się panu podoba.
— O tem nic nie wieǳiałem — odparł pan de Tréville łagodnie . — Jak wiǳę, pan
kardynał przesaǳał.
— Zmiłu się, kapitanie — ciągnął dale Aramis, wiǳąc, że Tréville uspoka ać się
zaczyna — zmiłu się, nie da poznać Athosowi, iż wiesz, że est raniony: w rozpaczy
byłby, gdyby do uszu królewskich to doszło, a ponieważ rana est niebezpieczna, bo przez
ramię do piersi dosięgła, można się obawiać…
W te że chwili podniosła się port era, i piękna, szlachetna głowa, tylko blada straszliwie, ukazała się z poza draper i.
— Athos! — wykrzyknęli dwa muszkieterowie.
— Athos! — powtórzył Tréville.
— Pan wzywał mnie — rzekł do Trévilla Athos głosem osłabionym, lecz zupełnie
spoko nym — wzywał mnie pan, ak mi mówili koleǳy, więc śpieszę stawić się na rozkazy
pańskie; oto estem, czego sobie życzysz, kapitanie?
  () Trzej muszkieterowie



I z temi słowy muszkieter w mundurze galowym, krokiem pewnym wszedł do gabinetu. Pan de Tréville, do głębi poruszony tym dowodem odwagi, rzucił się ku niemu.
— Mówiłem właśnie tym panom — odezwał się — że zabraniam muszkieterom
moim narażać życie bez żadne potrzeby, bo tacy ǳielni luǳie droǳy są królowi, a król
wie o tem, iż muszkieterowie ego są na walecznie si na świecie. Poda mi rękę, Athosie.
I nie czeka ąc, uchwycił prawą ego dłoń, z całych sił ściska ąc ą; nie spostrzegł ednak,
że Athos, pomimo panowania nad sobą, drgnął z bólu, blednąc eszcze barǳie .
Drzwi pozostały uchylone po we ściu Athosa, a chociaż rana ego w na głębsze miała
być trzymana ta emnicy, wszystkim była wiadoma, i dlatego okrzyk zadowolenia powitał
ostatnie słowa kapitana i kilka głów, zapałem pociągniętych, ukazało się pomięǳy fałdami
port ery. Pan de Tréville byłby niezawodnie ostremi słowy zganił to wykroczenie przeciw
prawom etykiety, gdyby nie poczuł, że dłoń Athosa ściąga się kurczowo w ego ręce.
Spo rzał wtedy bacznie na niego i dostrzegł, że bliski est zemdlenia. I w edne chwili
Athos, walczący z wysiłkiem niesłychanym dla pokonania srogiego bólu, zwyciężony nim
nareszcie, padł ak nieżywy na ziemię.
— Chirurga! — krzyknął pan de Tréville. — Mo ego, królewskiego, na lepszego,
chirurga! na rany Boskie! bo mó ǳielny Athos skona!…
Na krzyki pana de Tréville, wszyscy wpadli do gabinetu ego, nie przyszło mu bowiem do głowy drzwi przed kimkolwiek zamykać. Rannego otoczono z wielkiem współczuciem. Na nic by ednak wszystko to się nie przydało, gdyby lekarz nie znalazł się był
w pałacu. Przebił się on przez tłum, zbliżył się do zemdlonego wciąż Athosa, a ponieważ
hałas i zamieszanie przeszkaǳały mu barǳo, zażądał na pierwe , aby muszkieter przeniesiony być mógł do przyległego poko u. Pan de Tréville sam otworzył drzwi, wskazu ąc
Porthosowi i Aramisowi drogę, ci zaś kolegę swo ego, ak ǳiecko, na ręku zanieśli. Za
nimi postępował chirurg, a za chirurgiem drzwi się zamknęły.
Wtedy gabinet pana de Tréville, to mie sce tak szanowane zwykle, chwilowo stał się
dalszym ciągiem przedpoko u.
Każdy rozprawiał, gadał głośno, klnąc, pomstu ąc, posyła ąc do wszystkich d abłów
kardynała wraz z ego gward ą.
W chwilę potem Porthos i Aramis powrócili, chirurg zaś i pan de Tréville sami pozostali przy rannym. Powrócił i pan de Tréville nareszcie. Ranny oǳyskał przytomność;
chirurg ozna mił, że stan muszkietera nie przedstawia nic niepoko ącego dla przy aciół,
osłabienie było po prostu następstwem znacznego upływu krwi.
Na skinienie pana de Tréville, wszyscy wyszli z wy ątkiem d’Artagnana, który nie
zapomniał wcale, że miał mieć posłuchanie, i z zaciętością prawǳiwego gaskończyka stał
w mie scu, ak wryty.
Gdy drzwi za wszystkimi zamknięto, pan de Tréville, obróciwszy się, znalazł się sam
na sam z młoǳieńcem. Wypadek, który się przed chwilą wydarzył, po części przerwał
mu myśli. Zapytał więc, czego sobie młoǳieniec życzy. Wtedy d’Artagnan wymienił swe
nazwisko, a pan de Tréville od razu sobie przypomniał ego przy ście.
— Przepraszam cię — rzekł doń z uśmiechem — wybacz, drogi mó ziomku, zapomniałem zupełnie o tobie. Lecz cóż chcesz! dowódca est o cem roǳiny, i to eszcze
większą odpowieǳialnością obarczony, aniżeli prawǳiwy o ciec. Żołnierze to duże ǳieci;
a ponieważ chcę, by rozkazy królewskie były spełniane, a pana kardynała nade wszystko…
D’Artagnan nie mógł powstrzymać się od uśmiechu. Spostrzegłszy to, pan de Tréville
zrozumiał, że nie z naiwnym ma do czynienia, i nagłym zwrotem rozmowy przystąpił do
rzeczy.
— O ca pańskiego barǳo kochałem — rzekł doń. — Więc cóż dla syna ego uczynić
mogę? Śpiesz się, bo czas mó nie do mnie należy.
— Panie — odezwał się d’Artagnan — wy eżdża ąc z Tarbes i przybywszy tuta , miałem zamiar cię prosić, w imię te przy aźni, które w pamięci swe nie zatraciłeś, o kaan
muszkieterski; lecz po wszystkiem, na co tu od dwóch goǳin patrzę, po mu ę, że łaska
taka byłaby nadmierną, i lękam się, iż na nią nie zasługu ę.
— W rzeczy same , młoǳieńcze, est to łaska — odrzekł pan de Tréville — może
ona ednak nie być ponad two ą wartość, ak sąǳisz. Wszelako, wobec postanowienia
Jego Królewskie Mości, z żalem ci ozna miam, iż nikt nie może zostać muszkieterem,

  () Trzej muszkieterowie



bez uprzednie próby w kilku wo nach, bez dokonania czynów rozgłośnych, lub służby
dwuletnie w innym pułku, mnie od naszego uprzywile owanym.
D’Artagnan skłonił się w milczeniu. Tem goręce ednak zapragnął wǳiać mundur
muszkieterski, odkąd dowieǳiał się, iż otrzymanie go połączone est z takiemi trudnościami.
— Ale — ciągnął dale Tréville, przeszywa ąc ziomka wzrokiem tak przenikliwym,
akby chciał do głębi serca sięgnąć — ale przez pamięć na o ca two ego, dawnego mego
kolegi, ak ci mówiłem, pragnę uczynić coś dla ciebie, młoǳieńcze. Bearneńczycy nasi
zwykle nie są bogaci, i wątpię by od czasu wy azdu mo ego z prowinc i postać rzeczy
zmieniła się barǳo. Pieniąǳe zapewne ci się nie przelewa ą.
D’Artagnan wyprostował się z miną dumną, która wyrażała, że nikogo o ałmużnę nie
prosi.
— To dobrze, młoǳieńcze, to dobrze — mówił dale Tréville — znam a tę dumę;
i a przybyłem do Paryża z czterema dukatami w kieszeni, a byłbym się bił z każdym, kto
by mi powieǳiał, iż nie estem w stanie kupić Luwru.
D’Artagnan prostował się coraz więce ; ǳięki sprzedaży konia, rozpoczynał on kar erę
z czterema dukatami więce , aniżeli pan de Tréville.
— Otóż winieneś zachować to, co masz, chociażby to była suma niepoślednia; lecz
potrzebu esz zapewne doskonalić się w ćwiczeniach, które szlachcicowi przysto ą. ǲiś
zaraz napiszę do dyrektora akadem i królewskie list, a od utra przy ęty tam zostaniesz
bez na mnie sze zapłaty. Nie odmawia małe te ulgi. Szlachta nasza, na lepie uroǳona
i na bogatsza, prosi o nią nieraz, nie mogąc e otrzymać. Nauczysz się azdy konne ,
fechtunku i tańca; we ǳiesz tam w dobre zna omości, a od czasu do czasu bęǳiesz mnie
tu odwieǳał, abym wieǳiał, ak ci się wieǳie, i czy będę mógł zrobić coś dla ciebie.
Jakkolwiek obcy dworskim obycza om, d’Artagnan odczuł chłód tego przy ęcia.
— Niestety — rzekł — wiǳę teraz dobrze, ak mi zbywa na liście poleca ącym, który
mi o ciec dla pana powierzył.
— W istocie — odpowieǳiał Tréville — ǳiwi mnie, że przedsięwziąłeś podróż tak
daleką bez tego wiatyku niezbędnego, edyne ucieczki nasze , ako bearneńczyków.
— Miałem go, panie, i to w piękne formie, ǳiękować Bogu — wykrzyknął d’Artagnan
— lecz wydarto mi go podstępem.
I opowieǳiał całe za ście w Meung, ze szczegółami na drobnie szemi odmalował
szlachcica niezna omego, a wszystko to z zapałem i prawdą, które oczarowały Trévilla.
— A to osobliwe — powieǳiał w zamyśleniu — mówiłeś więc o mnie i to głośno?
— Tak, panie, i popełniłem bez wątpienia niedorzeczność, lecz cóż pan chcesz, imię
takie, ak pańskie, miało mi służyć w podróży za puklerz, osądź więc panie, czy chroniłem
się za nie zbyt często.
Pochlebstwo to było na swo em mie scu, a pan de Tréville lubił kaǳidła, ak król
i kardynał. Nie mógł się więc powstrzymać od uśmiechu zadowolenia, lecz uśmiech ten
zatarł się wkrótce, i Tréville powrócił znów do awantury w Meung.
— Powieǳ mi — ciągnął dale — czy ten szlachcic nie miał czasem blizny nieznaczne
na policzku?
— Tak, akby od zadraśnięcia kulą.
— Czy był to człowiek piękne postawy?
— Tak.
— Wzrostu wysokiego?
— Tak.
— Blade cery, o włosach czarnych?
— Tak, tak, zupełnie tak samo. Więc pan zna tego człowieka? O panie, eżeli spotkam
go kiedy, a spotkać go muszę, przysięgam, że choćby w piekle to samem było…
— Czekał na przy azd kobiety? — badał dale Tréville.
— Tak, i porozumiawszy się z tą, na którą czekał, od echał.
— Czy nie wiesz o czem rozmawiali?
— Dał e pudełko, mówiąc, że zawiera ono zlecenie, i mówił, aby nie otwierała go aż
w Londynie.
— Czy ta kobieta była Angielką?
— Nazywał ą milady.
  () Trzej muszkieterowie



— To on! — wyszeptał Tréville — to on! sąǳiłem, że est eszcze w Brukseli.
— O! panie, eżeli wiesz kim on est — wykrzyknął d’Artagnan — wskaż mi go,
a zrzekam się wszystkiego, nawet obietnicy two e przy ęcia mnie do muszkieterów; bo
przede wszystkiem pragnę się zemścić.
— Strzeż się, młoǳieńcze — zawołał Tréville — przeciwnie, eżeli zobaczysz go na
te same stronie ulicy, prze dź na drugą! Nie potrąca o taką skałę, strzaskałaby cię, ak
szklankę.
— To nie przeszkaǳa, że eżeli go kiedy odna dę…
— Ale tymczasem nie szuka go, eżeli mogę ci raǳić.
Naraz Tréville zamilkł, tknięty nagłem pode rzeniem. Straszna nienawiść, aką młody
podróżny tak głośno ob awiał dla tego człowieka, który niezbyt prawdopodobnie miał
mu list o ca wydrzeć, czyż nie kryła w sobie akiego podstępu? czy sam ten młoǳieniec
nie był przez eminenc ę nasłany i nie przychoǳił po to, aby sidła na niego zastawić?
a może ten rzekomy d’Artagnan est szpiegiem kardynalskim, którego usiłu ą do domu
ego wprowaǳić, aby, zyskawszy zaufanie, następnie zgubił Trévilla, ak się to uż tysiące
razy zdarzało.
Więc zmierzył eszcze bystrze szem okiem d’Artagnana, niż za pierwszym razem. Widok te twarzy dowcipem tryska ące , przebiegłe i pełne przesadne pokory, uspokoił go
nienazbyt.
— Wiem dobrze, że to gaskończyk — pomyślał — lecz może być nim tak dobrze dla
kardynała, ak dla mnie. Zobaczymy, weźmy go na próbę.
— Mó przy acielu — przemówił wolno do niego — ponieważ chcę wierzyć w histor ę zgubionego listu, ako synowi mo ego dawnego przy aciela, pragnę ci wynagroǳić
chłodne mo e przy ęcie, które zauważyłeś od razu, i odkry ę ci ta emnice nasze polityki.
Król i kardynał na lepszymi są przy aciółmi, a eżeli się zdarza ą pozorne za ścia mięǳy
nimi, to edynie, aby oszukać głupców. Nie życzę sobie, by ziomek mó , młoǳieniec
przyzwoity i ǳielny, stawiał pierwsze kroki swo e pośród tych wszystkich komedy i, ak
dudek aki, sam się dał złapać, gdy w ten sposób tylu innych uż się zgubiło. Wieǳ zatem,
że oddany estem tym dwom panom wszechwładnym i że wszelkie postępki mo e innego
nie ma ą celu, niż służyć królowi i panu kardynałowi, temu na świetnie szemu geǌuszowi,
akiego kiedykolwiek wydała Franc a.
A teraz, młoǳieńcze, stosu się do tego, a eśli, czy to z roǳiny, czy ze stosunków,
czy choćby z instynktu samego, masz niechęć akąś dla kardynała, taką, aką wiǳimy,
ob awia ącą się u szlachty, pożegna mnie i na lepie rozstańmy się od razu. Spoǳiewam
się, iż otwartością mo ą w każdym razie zyskam w tobie przy aciela, gdyż dotąd esteś
edynym młoǳieńcem, z którym mówię tak otwarcie.
Tréville myślał sobie ednocześnie: eżeli młody lisek est wysłańcem kardynała, tenże,
wieǳąc, ak dalece go nie cierpię, nie omieszkał z pewnością powieǳieć szpiegowi swoemu, iż na lepszym sposobem przypodobania mi się est wygadywanie na niego w mo e
obecności rzeczy niestworzonych; więc niezawodnie, pomimo zapewnień moich, przebiegłe to ziółko bęǳie się popisywało przede mną wstrętem do eminenc i.
Ale, wbrew oczekiwaniom Trévilla, d’Artagnan odpowieǳiał z na większą prostotą:
— Przybywam do Paryża z temi samemi zamiarami. O ciec mó zalecał mi, aby nikomu nic nie przepuścić, nie znieść nic od nikogo, z wy ątkiem króla, kardynała i ciebie,
panie, których uważa za na pierwsze osoby we Franc i.
Zwracamy uwagę, iż d’Artagnan z własnego pomysłu dodał do pierwszych dwóch
i Trévilla eszcze, bo sąǳił, że dodatek ten zaszkoǳić nie powinien.
— Mam zatem cześć na wyższą dla pana kardynała — ciągnął dale — i uznanie
na głębsze dla wszystkich ego czynów. Tem lepie dla mnie, eżeli pan, ak słyszę, przemawiasz do mnie otwarcie, bo wiǳę, że w takim razie miałbym zaszczyt być wspólnych
z panem przekonań; eśli żywi pan dla mnie nieufność, barǳo zresztą naturalną, czu ę,
iż, mówiąc tę prawdę, gubię się w oczach pańskich; cóż robić, pocieszam się tylko tem,
że nie bęǳiesz pan mógł nie mieć dla mnie szacunku, a na tym świecie choǳi mi o to
na barǳie .
Pan de Tréville był do na wyższego stopnia zǳiwiony. Taka przenikliwość i otwartość
zarazem w zachwyt go wprawiały, doszczętnie ednak nie usuwały eszcze wątpliwości. Im

  () Trzej muszkieterowie



barǳie chłopiec ten wydawał się wyższym od innych swoich rówieśników, tem niebezpiecznie szym się stawał, w razie, gdyby grał tylko komed ę. Pomimo to Tréville uścisnął
dłoń d’Artagnana i rzekł:
— ǲielny z ciebie chłopiec, na teraz ednak nic więce zrobić nie mogę dla ciebie,
prócz tego, z czem ci się oﬁarowałem przed chwilą. Dom mó dla ciebie zawsze bęǳie
otwarty. Późnie zaś, ma ąc zawsze do mnie przystęp, a więc możność korzystania z każde
sposobności, otrzymasz prawdopodobnie to, czego tak pragniesz.
— To znaczy — odpowieǳiał d’Artagnan — że czekasz pan, aż stanę się tego godny. O! bądź spoko ny, panie dodał z poufałością czysto gaskońską — długo czekać nie
bęǳiesz.
I skłonił się, aby ode ść, akby reszta zgoła od niego tylko zależała.
— Ależ zaczeka — rzekł, zatrzymu ąc go Tréville — wszak obiecałem ci list do
dyrektora akadem i. Byłżebyś za dumny na to, aby go przy ąć, młody mó szlachcicu?
— Nie, panie — odparł d’Artagnan — zaręczam panu, że z tym nie bęǳie, ak
z tamtym. Strzec go będę dobrze i przysięgam, że do ǳie podług swo ego adresu, a biada
temu, kto by usiłował mi go wydrzeć!
Na tę przechwałkę uśmiechnął się pan de Tréville i, zostawia ąc młodego ziomka we
amuǳe okna, gǳie rozmawiali razem, usiadł przy stole i począł pisać przyobiecany
list poleca ący. D’Artagnan tymczasem, nie ma ąc nic lepszego do roboty, począł bębnić
na szybach marsza, przypatru ąc się muszkieterom, wychoǳącym kole no i śleǳąc ich
oczami, dopóki nie zniknęli na zakręcie ulicy.
Pan de Tréville, napisawszy list, zapieczętował i, podniósłszy się, podszedł do młoǳieńca, aby mu go oddać. W chwili ednak, gdy rękę wyciągnął, pan de Tréville ze
zǳiwieniem u rzał, ak protegowany ego podskoczył i, czerwony ze złości, wybiegł z gabinetu ak strzała, krzycząc:
— O! na rany boskie! teraz mi się nie wymknie.
— Kto taki? — zapytał Tréville.
— On, ten złoǳie ! — odparł d’Artagnan. — O! podły!
I zniknął.
— To d abeł wcielony! — mruknął Tréville. — A może — dodał — est to tylko
zręczny manewr z ego strony… uciekł, wiǳąc, że w łeb wzięły wszystkie ego zamiary.

 .  ,     
D’Artagnan, rozpęǳiwszy się, przebył przedpokó w trzech susach i wypadł na schody, które w mgnieniu oka przeskoczyć zamyślał, nie licząc ich byna mnie , gdy, saǳąc
z głową naprzód wyciągniętą, natknął się na wychoǳącego od pana de Tréville drzwiami
bocznemi muszkietera, i tak go uderzył czołem w ramię, iż ten z bólu ryknął nieledwie.
— Przepraszam — rzekł, chcąc pęǳić dale — przepraszam, barǳo mi się spieszy.
Zaledwie ednak postąpił krok, gdy dłoń żelazna schwyciła go za przepaskę i powstrzymała w mie scu.
— Śpieszy ci się! — krzyknął muszkieter, blady, ak całun śmiertelny — i dlatego
potrącasz mnie, mówiąc: „Przepraszam” i myślisz, że to mi wystarcza? O! nie tak barǳo, mó młokosie. Czy sąǳisz, że skoro słyszałeś ǳisia pana de Tréville, ostro do nas
przemawia ącego, to możesz uż traktować nas, ak on się do nas oǳywa? Mylisz się, mó
kochany, bo ty nie esteś panem de Tréville!… o, co nie, to nie!
— Na honor — odparł d’Artagnan, pozna ąc Athosa, który po opatrunku dokonanym przez doktora, wracał do mieszkania — na honor, nie zrobiłem tego umyślnie;
mówię więc: „Przepraszam” i to mi się wyda e dostatecznem. A zwracam uwagę pana —
powtórzył — że, słowo honoru, śpieszy mi się i to barǳo śpieszy. Puszcza mnie pan,
proszę.
— Panie — rzekł Athos, puszcza ąc go — esteś nieokrzesany. Widać z daleka przybywasz.
D’Artagnan uż ze cztery stopnie był przeskoczył, ale, na słowa Athosa, stanął ak
wryty.

  () Trzej muszkieterowie



— Do kaduka! — zawołał — skądkolwiek przybywam, nie do ciebie ednak należy,
mó panie, uczyć mnie gładkiego obe ścia.
— A ednak nie est to zbyteczne — odezwał się Athos.
— O! gdyby nie to, że się tak śpieszę — zawołał d’Artagnan — gdybym za kimś nie
gonił!…
— O! mnie zna ǳiesz, nie goniąc, rozumiesz pan.
— A gǳież to, eżeli łaska?
— Przy Karmelitach bosych.
— O które goǳinie?
— Około południa.
— Dobrze, stawię się.
— Postara się pan tylko, abym nie czekał, bo o kwadrans na pierwszą uszy ci obetnę
po droǳe.
— Dobrze! — krzyknął mu d’Artagnan — będę tam ǳiesięć minut przed dwunastą.
I popęǳił, ak gdyby d abli go nieśli, w naǳiei spotkania niezna omego, którego
miarowy chód nie mógł zaprowaǳić daleko.
Lecz w bramie od ulicy Porthos rozmawiał z żołnierzem z gward i. Rozmawia ących
ǳieliła przestrzeń, akurat na ob ętość człowieka.
D’Artagnan, sąǳąc, iż się tam zmieści, śmignął mięǳy nich, ak strzała. Nie brał
ednak wiatru w rachunek. W chwili, gdy miał się prześlizgnąć, wiatr rozdął szeroki płaszcz
Porthosa i d’Artagnan na niespoǳiewanie znalazł się pod połą.
Nic ǳiwnego, że Porthos nie chciał pozbyć się te na ważnie sze dla siebie części
ubrania, bo, zamiast puścić swobodnie połę, pociągnął ą ku sobie tak, że d’Artagnan
zaplątał się w aksamity płaszcza.
Chcąc wywikłać się z płaszcza, zasłania ącego mu oczy, usiłował wydobyć się z pomięǳy fałd, bo ąc się zarazem uszkoǳić owe wspaniałe szar. Gdy ednak oczy otworzył
nieśmiało, przekonał się, iż nosem utknął na samych plecach Porthosa, a więc i na przepyszne szarﬁe.
Jak ednak wszystkie rzeczy na tym świecie na częście ma ą tylko złudne pozory, tak
i szarfa z przodu edynie lśniła złotem, a z tyłu z na prostsze była skóry. Pełen próżności
Porthos, nie mogąc mieć szar całe ze złota, miał ą przyna mnie w połowie: tem się
tłómaczy obecność kataru i niezbędność płaszcza.
— A! do kroćset d abłów! — krzyknął Porthos, usiłu ąc odczepić się od chroboczącego mu po plecach d’Artagnana — czyś się wściekł, że się tak rzucasz na luǳi?
— Przepraszam — odezwał się d’Artagnan, głowę z pod pachy mu wysaǳa ąc — ale
śpieszy mi się barǳo, biegnę za pewną osobą i…
— Dobrze, że biegniesz, ale czy nie zapomniałeś wziąć z sobą oczu? — zapytał Porthos.
— Nie — odparł urażony d’Artagnan — i dlatego wiǳę nawet to, czego inni nie
wiǳą.
Czy zrozumiał Porthos przymówkę, czy też nie, dość, że wpadł w gniew wściekły.
— Mó panie — rzekł doń — skórę podrzesz na sobie, eżeli o muszkieterów tak się
bęǳiesz ocierał.
— Tego, mó panie, zanadto — odparł d’Artagnan.
— W sam raz dosyć, ak na człowieka, przywykłego patrzeć nieprzy aciołom w oczy.
— O! do licha, aż nazbyt pewien estem, że i do swoich nie sta esz pan plecami.
I zachwycony tym dowcipem szedł w dalszą drogę, śmie ąc się na całe gardło.
Porthos, pieniąc się ze złości, poskoczył za nim.
— Późnie , późnie — krzyknął d’Artagnan — wtedy, ak pan bęǳiesz bez płaszcza.
— O pierwsze więc za pałacem Luksemburskim.
— I owszem — odkrzyknął mu tenże, niknąc na rogu ulicy.
Lecz i tam nikogo uż nie było. Jakkolwiek niezna omy szedł powoli, miał ednak czas
go wyprzeǳić znacznie, a może wstąpił do którego z domów.
D’Artagnan wymĳał przechodniów, zeszedł aż do promu na rzece, wrócił przez ulicę
Sekwany i Czerwonego Krzyża, lecz i to było daremne. Gonitwa ta ednak nie była bez
korzyści, gdyż w miarę, ak czoło ego potem się zlewało, serce chłodło stopniowo.

  () Trzej muszkieterowie



Zaczął tedy rozważać wszystko; wypadki były liczne i opłakane. Zaledwie edenasta
wybiła, a poranek ten przyniósł mu niełaskę pana de Tréville, który nie omieszkał się
pewnie obrazić tym sposobem war ackim, w aki się z nim rozstał.
Nadto ściągnął na siebie dwa po edynki z dwoma ludźmi, zdolnymi zabić trzech takich
d’Artagnanów, z muszkieterami, o których miał wyobrażenie tak wysokie, że stawiał ich
w myśli i sercu ponad wszystkich luǳi.
Prawdopodobny rezultat mógł być nader smutny. Przekonany był, że Athos zabĳe go,
bo Porthosa niebarǳo się obawiał.
Ponieważ ednak naǳie a est uczuciem, które na dłuże w sercu luǳkiem tli się,
krzepił się otuchą, iż zostanie przy życiu, poraniony, rozumie się, okrutnie. Na wszelki
też wypadek sam się w duchu strofował:
— Jakiż ze mnie półgłówek i bałwan! ǲielny ten i nieszczęśliwszy Athos ranny est
w ramię, w które a właśnie walę ak baran. To tylko ǳiwne, że nie zabił mnie na mie scu;
miałby prawo zupełne, gdyż ból, który mu sprawiłem, musiał być okrutny.
Co się tyczy Porthosa, to co innego. Z nim sprawa zabawna, na honor.
I mimowoli śmiać się począł, patrząc wszelako, czy śmiech ten, którego przyczyna nie
była znana nikomu, nie obrazi kogo z przechodniów.
— Z Porthosem zabawna histor a; ale w każdym razie estem ostatnim roztrzepańcem.
Jak można tak wpadać na luǳi, nie ostrzegłszy ich pierwe i szukać im pod płaszczem tego,
czego tam wcale niema! Byłby mi przebaczył z pewnością, gdybym mu nie wspomniał o te
szarﬁe przeklęte .
Słucha , d’Artagnanie, mó przy acielu — dodał z całą dla siebie życzliwością — eżeli wykręcisz się teraz, co mi się nie zda e prawdopodobnem, trzeba być na przyszłość
niezmiernie grzecznym, aby cię za przykład stawiano, by cię uwielbiano wszęǳie. Uprzeǳa ącym być i gładkim, to nie znaczy poniżać się. Spó rz na Aramisa, wszak to uosobienie
słodyczy i wǳięku. A czyżby znalazł się taki, coby go tchórzem nazwał? Z pewnością, że
nie, i odtąd postanawiam na nim się wzorować. A otóż i on, Aramis.
D’Artagnan, idąc i rozprawia ąc tak z sobą samym, doszedł do pałacu d’Aiguillon i tam
spostrzegł Aramisa, rozmawia ącego wesoło z kilku panami z gward i królewskie . Ten
zobaczył go również, ponieważ ednak pamiętał, iż przy nim właśnie pan de Tréville tego
ranka srogim gniewem się uniósł, więc świadek wyrzutów, które usłyszeli muszkieterowie,
nie mógł być żadną miarą dlań przy emny, i Aramis udał, że go nie wiǳi.
D’Artagnan przeciwnie, prze ęty nawskroś postanowieniem zostania uprze mym i miłym, podszedł do czterech młoǳieńców, z uśmiechem na wǳięcznie szym składa ąc im
ukłon głęboki. Aramis z miną poważną odpowieǳiał mu lekkiem skinieniem głowy, lecz
wszyscy cztere przerwali w te chwili rozmowę.
D’Artagnan, nie w ciemię bity, zrozumiał, że obecność ego nie est tu na rękę, lecz
za mało miał obycia światowego, aby wybrnąć zręcznie z drażliwego położenia, w akiem
zna du e się każdy w towarzystwie mało sobie znanem, gdy toczy się rozmowa, która pod
żadnym względem obchoǳić go nie może. Głowił się więc, ak się wycofać zręcznie, gdy
spostrzegł, że Aramis upuścił chusteczkę i, przez nieuwagę zapewne, nogą na nią nastąpił.
Sąǳąc, iż nadeszła teraz chwila, aby okazać się grzecznym, schylił się i z wǳiękiem, na aki
tylko mógł się zdobyć, wyciągnął chustkę z pod stopy muszkietera, pomimo wszelkich
wysiłków tegoż, aby ą przytrzymać — i odda ąc mu ą rzekł:
— Zda e się, iż ta chusteczka do pana należy, a zapewne nie chciałby pan e zgubić.
Chusteczka była wyhaowana bogato z koroną i herbem na rogu.
Aramis spąsowiał cały i wyrwał ą nieledwie z rąk Gaskończyka.
— O! o! — zawołał eden z gwarǳistów — może powiesz eszcze, skryty Aramisie, że
nie esteś w dobrych stosunkach z panią de Bois-Tracy, skoro ta uprze ma dama zaszczyca
cię pożyczaniem chusteczek.
Aramis przeszył d’Artagnana spo rzeniem, które mówiło, iż tenże kupił w nim sobie
śmiertelnego wroga, a następnie z miną słoǳiutką rzekł:
— Mylicie się, panowie, chusteczka ta nie do mnie należy i nie wiem doprawdy, co
temu panu do głowy przyszło, żeby mnie, a nie komu z was ą oddać. Na lepszy da ę wam
dowód, iż swo ą mam w kieszeni.
I, mówiąc to, wy ął rzeczywiście chusteczkę, również elegancką, z batystu cieniutkiego, który w owych czasach drogim był barǳo, lecz bez haów i herbów, tylko z cyą
  () Trzej muszkieterowie



właściciela.
Tym razem d’Artagnan ani pisnął, zrozumiał bowiem, że nie w porę się wyrwał; lecz
przy aciele Aramisa nie dali za wygraną i eden z nich, zwraca ąc się do muszkietera, rzekł
z udaną powagą:
— Jeżeli tak est, ak utrzymu esz, zmuszony będę prosić cię o zwrot e , drogi mó
Aramisie, bo wiesz przecie, że estem w ścisłych stosunkach z Bois-Tracy i nie życzę sobie,
aby rzeczy żony ego za godła komuś służyły.
— Żądanie two e nie est dość właściwe — odparł Aramis — bo, akkolwiek w zasaǳie uzna ę całą ego słuszność, odmówiłbym mu ze względu na formę.
— Tak, przyzna ę — wtrącił się nieśmiało d’Artagnan — że nie wiǳiałem, ak wypadała chustka z kieszeni pana Aramisa. Nogę tylko na nie trzymał, sąǳiłem więc, że
do niego należy.
— I byłeś w błęǳie, mó drogi panie — chłodno odrzekł Aramis, wcale tą pokorą
nie zmiękczony. Następnie zaś, zwraca ąc się do tego, który się podawał za przy aciela
pana de Bois-Tracy, rzekł: — Zresztą dochoǳę do wniosku, mó ty przy acielu pana de
Bois-Tracy, że niemnie niż ty — estem ego przy acielem; chusteczka zatem tak samo
z two e , ak i z mo e , mogła wypaść kieszeni.
— Nie, na honor! — zawołał gwarǳista ego królewskie mości.
— Ty klniesz się na honor, a a na słowo mo e, widocznem więc est, iż eden z nas
kłamie. Słucha , Montaian, na lepie bęǳie, gdy się nią poǳielimy.
— Wybornie — zawołali dwa inni — prawǳiwy sąd Salomona. O Aramisie, pełen
esteś mądrości.
Młoǳieńcy zaśmiali się głośno i zdawaćby się mogło, iż sprawa cała została skończona. Po chwili rozmowa się urwała i gwarǳiści wraz z muszkieterem, uścisnąwszy się
serdecznie za ręce, rozeszli się każdy w swo ą stronę.
— Wypada mi teraz z tym miłym chłopcem się pogoǳić — pomyślał d’Artagnan,
sto ący na uboczu podczas ostatnie rozmowy.
I w na lepszych zamiarach podszedł do Aramisa, który oddalał się uż, byna mnie na
niego nie zwraca ąc uwagi.
— Mam naǳie ę, iż mi pan wybaczysz…
— O! mó panie — przerwał mu Aramis — pozwól sobie powieǳieć, iż w tym razie,
nie postąpiłeś tak, ak na człowieka przyzwoitego przystało.
— Jakto, pan przypuszczasz…
— Przypuszczam mó panie, że głupcem nie esteś, i wiesz o tem dobrze, akkolwiek
z Gaskoǌi przybywasz, iż bez przyczyny nie depcze się po chustkach od nosa. Do d abła!
Paryż nie zabrukowany est batystem.
— Panie, źle robisz, chcąc mnie urazić — odezwał się d’Artagnan, którego usposobienie kłótliwe zaczynało brać górę nad postanowieniami poko owemi. — Żem gaskończyk, to prawda, a skoro wiesz o tem, nie potrzebu ę ci mówić, że gaskończycy niełatwo
to znieść potraﬁą, zatem, skoro kogoś proszą o przebaczenie, choćby za głupstwo nawet,
przekonani są, iż czynią więce , niż powinni.
— Nie mówię tego panu byna mnie dla wywołania sprzeczki — odrzekł Aramis.
— ǲięki Bogu, zabĳaką nie estem, i będąc tymczasowym tylko muszkieterem, bĳę się
edynie, skoro do tego estem zmuszony, a zawsze z niemałą odrazą; tym razem ednak
sprawa zbyt est ważna, bo przez pana skompromitowaną została kobieta.
— Chcesz pan powieǳieć, przez nas — zawołał d’Artagnan.
— Czemu tak niezręcznie oddałeś mi pan chustkę?
— A po co pan tak niezręcznie upuściłeś ą na ziemię?
— Powieǳiałem panu, i raz eszcze powtarzam, że chusteczka ta nie pochoǳiła z moe kieszeni.
— Podwó nie więc skłamałeś, mó panie, bo a to dobrze wiǳiałem!
— O! tak zaczynasz śpiewać, panie gaskończyku! poczeka , nauczę a cię życia.
— A a do mszy cię zapęǳę, panie opacie! Dobywa szpady, eśli łaska, natychmiast!
— O nie, mó piękny, nie tuta przyna mnie . Czyż nie wiǳisz, że stoimy przed pałacem d’Aiguillon, pełnym zauszników kardynalskich. Kto mi zaręczy, że to nie eminenc a
polecił ci, abyś mu dostarczył mo e głowy? Wieǳ, że dbam o nią aż do śmieszności,
bo, ak mi się zda e, barǳo dobrze pasu e mi ona do ramiona. Z przy emnością zabĳę
  () Trzej muszkieterowie



cię, bądź spoko ny, lecz zabĳę cię pomalutku, w mie scu ustronnem i zamkniętem, tam,
gǳie przed nikim nie bęǳiesz mógł się ze śmiercią swo ą pochwalić.
— I owszem, ale nie licz na to zbytecznie, a zabierz z sobą chusteczkę, czy to two a
lub nie, może ci się przydać do opatrunku.
— Pan esteś gaskończykiem? — zapytał Aramis.
— Tak… pan, spoǳiewam się, nie odkłada spotkania przez przezorność.
— Przezorność, mó panie, zawsze est cnotą, przydatną muszkieterom, a nieoǳowną
dla sług kościoła; ponieważ zaś estem muszkieterem czasowym, pragnę pozostać przezornym! O drugie będę miał zaszczyt oczekiwać w pałacu pana de Tréville. Tam wskażę
panu właściwe mie sce.
Dwa młoǳieńcy pożegnali się ukłonem, Aramis puścił się ulicą, prowaǳącą do
Luksemburgu, d’Artagnan zaś, wiǳąc, że dość uż późno, skierował swe kroki w stronę
Karmelitów bosych, mówiąc do siebie.
— O! ani chybi, cało z tego nie wy dę; ale przyna mnie , eżeli zginę, umrę z ręki
muszkietera.

 .     
  
D’Artagnan nie miał w Paryżu żywe duszy zna ome . Stawił się więc na spotkanie z Athosem bez sekundanta. Miał zresztą zamiar niewzruszony wytłumaczyć się ǳielnemu muszkieterowi przyzwoicie, lecz bez żadne uległości. Lękał się rezultatu po edynku, który nie
miłym zwykle bywa, gdy silny i młody, ma za przeciwnika rannego, a zatem pozbawionego sił: wtedy bowiem zwyciężony zmnie sza triumf nieprzy aciela, zwycięzca zaś
posąǳany bywa o zbrodnię i fałszywą odwagę. Zresztą, czytelnicy zauważyli zapewne, że
d’Artagnan nie był człowiekiem pospolitym. Powtarza ąc więc sobie, iż śmierci nie uniknie, nie był wszelako zrezygnowany ze ść z tego świata ak baranek, czemu inny na ego
mie scu, z mnie szym zasobem odwagi, poddałby się niezawodnie.
Rozważał charaktery tych, z którymi stanąć miał do walki, i położenie przedstawiło
mu się aśnie . ǲięki szlachetnemu tłumaczeniu, miał naǳie ę zyskać w Athosie przyaciela; postawa ego pańska i wyniosła mocno mu przypadła do serca.
Cieszył się na myśl nastraszenia Porthosa wypadkiem z szarfą, bo eżeli nie bęǳie od
razu zabity, rozgłosi to powszechnie, a opowiadanie zręczne i składne może tamtego okryć
śmiesznością. Wreszcie skryty Aramis nie prze mował go strachem, i w przypuszczeniu
nawet, że z nim odbęǳie po edynek, obiecywał sobie płatnąć go przez twarz, ak Cezar
zalecał żołnierzom zrobić z Pompe uszem, aby zniweczyć na zawsze tę piękność, o którą
był tak zazdrosny.
W duszy d’Artagnana tkwiło niezłomne postanowienie, wszczepione radami o ca.
Nikomu nie przepuścić, od nikogo nic nie znieść, prócz od króla, kardynała i pana de
Tréville.
Leciał więc, ak na skrzydłach, w stronę Karmelitów bosych, których klasztor był
budynkiem bez okien, a otaczało go tylko zeschłe błonie. Był tu punkt spotkania i po edynków dla luǳi, nie ma ących czasu do stracenia.
Kiedy mógł uż ob ąć okiem błonie, roztacza ące się u stóp klasztoru, u rzał Athosa,
oczeku ącego tam od pięciu minut, a właśnie zegar wyǳwaniał południe. Słowny był
zatem, ak Samarytanka, i na surowie przestrzega ący warunków po edynkowych nie
miałby mu nic do zarzucenia.
Athos, któremu rana dopiekała straszliwie, choć świeżo opatrzona przez chirurga pana de Tréville, sieǳiał na kamieniu przydrożnym z tą dystynkc ą i spoko em, pełnym
godności, akie go nie odstępowały nigdy. Na widok d’Artagnana, powstał i z grzecznością postąpił kilka kroków ku niemu. Ten zaś szedł ku przeciwnikowi z kapeluszem
w ręce, pióro od niego wlokąc po ziemi.
— Panie — rzekł Athos — zawiadomiłem dwóch moich przy aciół, którzy za świadków służyć będą, lecz eszcze ich nie widać. ǲiwi mnie to, bo nie ma ą zwycza u się
spóźniać.
— Ja sekundantów nie mam — odparł d’Artagnan — wczora dopiero przybyłem do
Paryża i nikogo tu nie znam, prócz pana de Tréville, a polecony mu zostałem przez o ca
  () Trzej muszkieterowie



mo ego, który ma zaszczyt liczyć się do ego przy aciół.
Athos się zamyślił.
— I nikogo pan nie znasz prócz pana de Tréville? — zapytał.
— Tak, panie, nikogo.
— No, to eżeli cię zabĳę — kończył Athos, racze do siebie mówiąc, niźli do d’Artagnana
— eżeli cię zabĳę, wyglądać mogę na pożera ącego ǳieci!
— O! niezupełnie mó panie — odparł z dumnym ukłonem d’Artagnan — niezupełnie, skoro mnie zaszczycasz dobywaniem szpady, pomimo rany, która nie mało ci musi
zawaǳać.
— O! i barǳo zawaǳa, na honor, i przyznać muszę, żeś mi piekielnego narobił bólu,
ale to mnie sza; lewe uży ę ręki, ak zwykle to czynię w takich razach. Nie myśl wcale,
abym ci ustępstwo robił, a zarówno obydwiema władam rękami; to może być dla pana
nawet niekorzystne, bo mańkut dla nieprzyzwycza onych osób bywa niebezpieczny. Żału ę
nawet, iż wcześnie nie uprzeǳiłem pana o tem.
— Doprawdy — odrzekł z ukłonem d’Artagnan — esteś pan tak rycersko grzeczny,
iż nie wiem, ak mam ci być za to wǳięcznym.
— Zawstyǳasz mnie pan — odparł Athos z miną pańską — mówmy o czem innem,
proszę, eżeli ci się podoba. A! do licha, toś mi bólu narobił, aż pali mię to ramię.
— Jeżeli pan pozwolisz… — nieśmiało zaczął d’Artagnan.
— Co takiego?
— Mam cudowny balsam na rany, balsam, od matki mo e pochoǳący, którego na
sobie uż wypróbowałem.
— Więc cóż?
— Więc pewny estem, iż za trzy dni na dale byłbyś pan wyleczony zupełnie, a wtedy,
panie, za honor sobie poczytam służyć ci w każde chwili.
D’Artagnan wypowieǳiał to z prostotą, czyniącą mu zaszczyt, bez u my dla ego odwagi.
— Dalibóg — odrzekł Athos — podoba mi się ta propozyc a, nie dlatego, abym
ą miał przy ąć, lecz że o milę czuć ą szlachcicem. Tak przemawiali i postępowali owi
ǳielni rycerze z czasów Karola Wielkiego, których ǳisie si za wzór brać sobie winni.
Niestety, nie czasy to wielkiego monarchy, tylko kardynała, za trzy dni rozgłoszonoby
uż ta emnicę naszą, choćby na ściśle była zachowana, wieǳianoby, mówię, że bić się
zamierzamy i przeszkoǳonoby temu. Lecz cóż to, czy uż nie przy dą, te włóczęgi?
— Jeżeli panu pilno — odezwał się d’Artagnan z tą samą prostotą, z aką proponował
przed chwilą odłożenie na trzy dni po edynku — eżeli panu pilno i życzysz sobie załatwić
się ze mną zaraz, nie krępu się, proszę.
— I to mi się barǳo podoba — rzekł Athos z wyrazem twarzy, okazu ącym zadowolenie — tak nie oǳywa się półgłówek… tylko człowiek mężnego serca mówić tak tak
potraﬁ. Przepadam za ludźmi takiego usposobienia, ak pańskie, i eżeli nie pozabĳamy
się teraz, prawǳiwą będę miał przy emność rozmawiać z panem późnie . Zaczeka my na
panów tych, proszę, nie brak mi czasu, a przyna mnie wszystko odbęǳie się prawidłowo.
A! otóż i eden z nich.
W głębi ulicy Vaugirard ukazał się olbrzymi Porthos.
— Jakto?… — zawołał d’Artagnan — Porthos est świadkiem pana?
— Tak. Czyś pan temu nie rad?
— O! byna mnie .
— Ot est i drugi.
D’Artagnan obe rzał się i poznał Aramisa.
— Jakto?… — z większem eszcze wykrzyknął zǳiwieniem — to drugim świadkiem
est Aramis?
— A naturalnie, alboż kto kiedy wiǳiał, iżbyśmy razem nie byli? Athos, Porthos
i Aramis, to trze nierozłączni, ak nas nazywa ą wszęǳie. Pan ednak, co przybywasz
z Honolulu, czy z Kochinchiny…
— Z Tarbes — poprawił go d’Artagnan.
— Wolno panu nie znać tych szczegółów — dokończył Athos.
— Na honor — odrzekł d’Artagnan — nazwano was znakomicie, moi panowie, i eżeli
przygoda mo a nabęǳie rozgłosu, przekona, że w związku waszym nie brak wam łączności.
  () Trzej muszkieterowie



Porthos nadszedł tymczasem i ręką powitał Athosa; obe rzawszy się następnie na
d’Artagnana, stanął zǳiwiony.
Doda my nawiasem, iż szarfę zmienił i był bez płaszcza.
— A! co to takiego? — zapytał.
— Z tym panem właśnie mam się potykać — rzekł Athos, wskazu ąc z ukłonem
d’Artagnana.
— Ależ i a bĳę się z nim — odparł Porthos.
— I a również z tym panem mam się po edynkować — odezwał się Aramis, dochoǳąc do mie sca.
— Lecz dopiero o drugie — z zimną krwią zauważył d’Artagnan.
— Ale o co się bĳesz, Athosie? — zagadnął Aramis.
— Na honor, nie wiem tak barǳo… w ramię mnie uraził; a ty Porthosie?
— Bĳę się, bo się bĳę — czerwieniąc się, odparł Porthos.
Baczny na wszystko Athos podchwycił uśmiech złośliwy na ustach gaskończyka.
— Mieliśmy sprzeczkę o ubranie — wtrącił młoǳieniec.
— A ty, Aramisie? — pytał dale Athos.
— Ja, bĳę się o teolog ę — odrzekł Aramis, spogląda ąc prosząco na d’Artagnana, by
zachował w ta emnicy powód po edynku.
Athos dostrzegł drugi uśmiech d’Artagnana.
— Doprawdy?… — podchwycił Athos.
— Tak, nie mogliśmy się zgoǳić na pewien ustęp ze świętego Augustyna — odezwał
się gaskończyk.
— Widocznie, sztuka z niego nie głupia — mruknął Athos.
— A teraz panowie, skoroście się zebrali — rzekł d’Artagnan — niech mi bęǳie
wolno wytłumaczyć się wam.
Na słowo w t um z chmura przesunęła po czole Athosa, uśmiech wzgardliwy po
ustach Porthosa, a skinienie przeczące było odpowieǳią Aramisa.
— Nie rozumiecie mnie, panowie — rzekł d’Artagnan, podnosząc głowę, a na oblicze
ego padły promienie słoneczne, złocąc szlachetne i śmiałe ego rysy — pragnę się wytłumaczyć na wypadek, eżeli nie będę w możności wszystkim trzem długu mego spłacić,
pierwszemu bowiem panu Athosowi służy prawo zabicia mnie, a to odbiera dużo wartości zadaniu pana Porthosa, a two e, panie Aramisie, nieledwie niweczy zupełnie. A teraz
powtarzam, wybaczcie mi, panowie, ale to tylko edynie, i baczność!
Z temi słowy ruchem, na pysznie rycerskim, d’Artagnan wydobył szpadę.
Krew wrzątkiem uderzyła mu do głowy i w chwili te rzuciłby się był na cały zastęp
muszkieterów, z taką samą odwagą, ak na tych trzech obecnie.
Było uż trochę z południa. Słońce do zenitu dobiegało, a mie sce na po edynek wybrane, wystawione zostało na palące ego promienie.
— Piekielnie gorąco — rzekł Athos, dobywa ąc szpady — nie chciałbym ednak zde mować kaana, gdyż czu ę w te chwili, iż rana mi się krwawi, a pragnę nie sprawić panu
przykrości widokiem krwi nie two em żelazem dobyte .
— To prawda — odrzekł d’Artagnan — a czy dobyta byłaby przeze mnie, czy przez
kogo innego, zawsze z żalem prawǳiwym patrzeć będę na krew tak ǳielnego szlachcica;
i a więc bić się będę w kaanie.
— Dale , dale — odezwał się Porthos — dosyć uż tych grzeczności, pomyślcie, że
czekamy na naszą kole .
— Sam za siebie mów, Porthosie, kiedy masz się tak grubĳańsko oǳywać — przerwał Aramis. — Co do mnie, słowa tych panów uważam za właściwe i godne takich
szlachetnych, ak oni, luǳi.
— Służę panu — odrzekł Athos, zasłania ąc się szpadą.
— Jestem na rozkazy — odparł d’Artagnan, krzyżu ąc swo ą.
Zaledwie dwa rapiry zetknęły się ze szczękiem, gdy odǳiał gward i ego eminenc i,
pod dowóǳtwem pana de Jussac, ukazał się z poza węgła klasztoru.
— Gwarǳiści kardynalscy! — krzyknęli ednocześnie Porthos i Aramis. — Panowie!
szpady do pochwy! Panowie!
Lecz było uż za późno. Dwa walczący wiǳiani byli w postawie nie pozostawia ące
żadne wątpliwości o ich zamiarach wo owniczych.
  () Trzej muszkieterowie



— Hola! — krzyknął Jussac, zbliża ąc się do nich i da ąc żołnierzom swoim znak, aby
uczynili to samo — hola! panowie muszkieterzy, bĳecie się tuta ? A zakaz?… cóż mi na
to powiecie?
— O! barǳo szlachetni esteście, panowie gwarǳiści — odrzekł Athos, pełen skryte
nienawiści, bo Jussac był na pierwszym z tych, którzy go atakowali w przedǳień. — My,
gdybyśmy was wiǳieli bĳących się, zaręczam, iż nie przeszkaǳalibyśmy wam byna mnie .
Zostawcie więc swobodę, a bęǳiecie mieli przy emność, żadnego nie dozna ąc trudu.
— Panowie — odparł Jussac — z żalem oświadczyć wam muszę, iż rzecz to niepodobna do spełnienia. Obowiązek przede wszystkiem. Szpady do pochwy, eżeli łaska,
i proszę za nami.
— Panie — odezwał się Aramis przedrzeźnia ąc Jussaca — z wielką przy emnością
poszlibyśmy za uprze mą radą waszą, gdyby to od nas zależało; ale niestety to niemożliwe:
pan de Tréville zabronił nam tego. Idźcie więc w swo ą drogę, to bęǳie dla was na lepie .
Drwiny te doprowaǳiły Jussaca do rozpaczy.
— Siłą was zaprowaǳimy z sobą, kiedy nas słuchać nie chcecie.
— Pięciu ich est — rzekł półgłosem Athos — a nas tylko trzech; znowu bęǳiemy
pobici i trzeba nam bęǳie życie tu położyć, bo oświadczam, że eśli zostaniemy pokonani,
na oczy się kapitanowi nie pokażę.
Athos, Porthos i Aramis zbliżyli się do siebie w chwili, gdy Jussac ustawiał swych
żołnierzy w szeregu.
Chwila ta wystarczyła d’Artagnanowi do namysłu, że nastręczała mu się edna ze sposobności, stanowiących o życiu człowieka; należało więc uczynić wybór mięǳy królem
i kardynałem i należało w nim wytrwać. Bić się, znaczyło to nie słuchać prawa, narażać
głowę, znaczyło to na samym wstępie zrobić sobie nieprzy aciela z ministra, potężnie szego nawet, niż sam król. Wszystko to przewidywał młoǳieniec, doda my ednak na
pochwałę ego, iż nie zawahał się ani na chwilę. I rzekł, zwraca ąc się do Athosa i ego
przy aciół:
— Panowie! pozwólcie mi w słowach waszych małą uczynić poprawkę. Powieǳieliście, że trze tylko esteście, a mnie się wyda e, iż nas est tuta czterech.
— Przecież pan nie należysz do naszych — zauważył Porthos.
— To prawda — odrzekł d’Artagnan — ale eżeli nie ubiorem, to duszą do was należę.
Czu ę to, iż serce mam muszkieterskie, i ono pociąga mnie do was.
— Na bok! młoǳieńcze — wrzasnął Jussac, który po ruchach i wyrazie twarzy odgadywał zamiary d’Artagnana. — Pozwalam ci się oddalić. Ucieka , pókiś cały.
D’Artagnan ani drgnął.
— ǲielny chłopiec z ciebie — powieǳiał Athos, ściska ąc mu rękę.
— No, dale ! — wołał Jussac.
Athos, Porthos i Aramis spo rzeli na młoǳieńca.
Wszystkim trzem tkwiła w myśli młodość d’Artagnana i lękali się ego braku doświadczenia.
— I tak trzech by nas tylko było, z których eden ranny, bo to ǳiecko eszcze —
mówił Athos — pomimo to powieǳą, iż było nas czterech.
— Tak, lecz cofać się!… — odpowieǳiał Porthos.
— Trudno — dodał Athos.
D’Artagnan zrozumiał ich wahanie.
— W każdym razie wypróbu cie mnie panowie, a przysięgam wam, na cześć mo ą, że
eżeli zwyciężeni bęǳiemy, z mie sca się tego nie ruszę.
— Jak się nazywasz mó zuchu? — zapytał Athos.
— D’Artagnan.
— Dale że! Athos, Porthos, Aramis i D’Artagnan naprzód! — krzyknął Athos.
— I cóż panowie, czy usłuchacie mnie? — po raz trzeci zawołał Jussac.
— Stało się, panowie — rzekł Athos.
— Cóż więc zamierzacie uczynić? — pytał Jussac.
— Bęǳiemy mieli zaszczyt przystąpić z wami do walki — odpowieǳiał Aramis,
edną ręką unosząc kapelusza, drugą wyciąga ąc szpadę.
— A! opieracie się więc! — krzyknął Jussac.
— Do licha! to pana ǳiwi?
  () Trzej muszkieterowie



Poczem ǳiewięciu walczących rzuciło się na siebie, z wściekłością nie przekracza ącą
ednak zasad szermierki.
Athos wybrał nie akiego Cahusaca, ulubieńca kardynalskiego; Porthos miał Bicarata,
Aramis znalazł się wobec dwóch przeciwników. D’Artagnan zaś padł na Jussaca samego.
Serce młodego gaskończyka biło ak młotem, zdawało się, że rozsaǳi mu piersi. Nie
ze strachu, broń Boże, nie było go tam ani cienia, lecz dlatego, że w męstwie nie chciał
się pokazać od innych gorszym, bił się ak tygrys roz uszony, ze wszystkich stron napastu ąc przeciwnika i zmienia ąc kilkakrotnie pozyc ę. Jussac był mistrzem w te sztuce,
bo dużo uż praktykował; ciężkiem było ednak zadanie ego bronić się od przeciwnika,
który, zręczny i rzutki, zmieniał co chwila metodę, napada ąc ze wszystkich prawie stron
ednocześnie, a sam zasłania ąc się, ak człowiek, który ma cześć na wyższą dla swo e
skóry.
Walka ta doprowaǳiła Jussaca do utraty cierpliwości. Wściekłość go ogarnęła, iż ten,
którego za ǳieciaka uważał, trzyma go w szachu. Zaperzony więc, zaczął błędy popełniać.
D’Artagnan zaś w braku doświadczenia, posiadał głęboką teor ę, i przeto eszcze zwinnie
się sprawiał. Jussac, chcąc raz uż skończyć, wymierzył od dołu straszny cios przeciwnikowi; ten natychmiast się zasłonił, i w chwili, gdy Jussac prostował się, przemknął pod
szpadą ego ak wąż i na wylot go przebił. Jussac runął ak kłoda. Wtedy d’Artagnan
wzrokiem szybkim i niespoko nym ob ął pole walki.
Aramis zabił uż ednego ze swoich przeciwników, lecz drugi ostro nań nacierał. Położenie ego nie było niebezpieczne, mógł się bowiem obronić.
Bicarat i Porthos szpikowali się wza emnie. Porthos dostał pchnięcie w ramię, a Bicarat w udo. Ponieważ ednak ani edna, ani druga rana nie była głęboka, coraz za adle
napadali na siebie.
Ale Athos, na nowo przez Cahusaca raniony, coraz większą okrywał się bladością,
chociaż się ani na krok nie cofnął z mie sca; przełożył tylko broń do inne ręki, z równą
zręcznością włada ąc lewą.
Według praw po edynkowych z tamte epoki, d’Artagnan mógł ednemu z nich przy ść
w pomoc, i gdy szukał oczami, którego z towarzyszy wypadłoby wesprzeć, pochwycił
spo rzenie Athosa, a było ono zaǳiwia ąco wymowne.
Athos wolałby umrzeć niż zawołać o pomoc, mógł ednak patrzeć, a spo rzeniem
tem poparcia żądał. Odgadł to d’Artagnan i dopadł z boku Cahusaca, krzycząc strasznym
głosem:
— Ze mną teraz sprawa, zabĳę cię, panie gwarǳisto!
W sam czas odwrócił się Cahusac. Athos, którego odwaga niezrównana podtrzymywała edynie, upadł na edno kolano.
— Na rany boskie, nie zabĳa go młoǳieńcze, błagam — wołał na d’Artagnana —
mam a dawną sprawę z nim do załatwienia, ak się tylko wygo ę. Rozbró go tylko, wytrąć
mu szpadę. O! tak! dobrze! wyśmienicie!
Okrzyk ten Athosa spowodował wytrącenie szpady z ręki Cahusaca; wyrzucona w powietrze padła o akie dwaǳieścia kroków.
D’Artagnan i Cahusac razem się rzucili, aby ą pochwycić; lecz d’Artagnan zwinnie szy, pierwszy na nie postawił nogę.
Cahusac poskoczył do gwarǳisty, zabitego przez Aramisa, wyrwał mu rapir, i powracał, aby na nowo z d’Artagnanem rozpocząć walkę, na droǳe ednak spotkał Athosa,
który w te przerwie miał uż czas trochę odetchnąć i w obawie, aby d’Artagnan wroga
nie zabił, sam stanął przed nim do walki.
D’Artagnan po ął, iż ściągnąłby na siebie niezadowolenie Athosa, gdyby mu zechciał
przeszkoǳić. Stało się też, iż w kilka sekund zaledwie Cahusac padł z gardłem przeszytem
szpadą.
Jednocześnie Aramis przyłożył koniec szpady do piersi leżącego na ziemi przeciwnika,
zmusza ąc go do poddania.
Pozostawał eszcze Porthos i Bicarat. Porthos podrwiwał zawzięcie, zapytu ąc Bicarata, która mogła być goǳina, i winszował mu odǳiału, który brat ego dostał w pułku
Navarry; drwinkami temi ednak niewiele wskórać mu się udało, Bicarat bowiem należał
do tych luǳi żelaznych, którym ręka opada, lecz tylko po śmierci.

  () Trzej muszkieterowie



Należało wszakże temu kres położyć! Lada chwila patrol mógł nadciągnąć i zabrać
walczących, rannych i całych, zarówno królewskich, ak i kardynalskich.
Athos, Aramis i d’Artagnan otoczyli Bicarata, wzywa ąc go, aby się poddał. Jakkolwiek
eden na czterech i z udem szpadą przebitem, Bicarat nie myślał ustąpić. Był on, ak
d’Artagnan, gaskończykiem; udawał głuchego, a śmie ąc się i zasłania ąc żwawo, znalazł
nawet czas, aby końcem szpady wskazać mie sce na ziemi.
— Tu, — rzekł, parod u ąc ustęp bibǉiny — tu umrze Bicarat, sam eden przeciw
wszystkim.
— Ależ czterech ich est przeciw tobie ednemu — zawołał Cahusac — skończ raz,
rozkazu ę ci.
— O! rozkazu esz, to rzecz inna, — odrzekł Bicarat — ako brygad erowi swemu,
winienem ci posłuszeństwo.
I, uskoczywszy w tył, złamał na kolanie szpadę, kawałki przez mur klasztorny przerzucił i, skrzyżowawszy na piersiach ręce, zagwizdał piosnkę gwarǳistów kardynalskich.
Waleczność wzbuǳa szacunek nawet w nieprzy acielu. Muszkieterowie pokłonili się
Bicaratowi szpadami i włożyli e do pochwy. To samo uczynił d’Artagnan, następnie z pomocą Bicarata, który eden tylko ze wszystkich kardynalskich gwarǳistów trzymał się na
nogach, zaniósł pod bramę klasztorną Jussaca, Cahusaca i tego z przeciwników Aramisa,
który tylko był ranny; czwarty, ak wiadomo, uż nie żył. Złożywszy ich tam, uderzyli w ǳwon klasztorny, zabrawszy cztery szpady na pięć, i upo eni radością, podążyli do
pałacu pana de Tréville.
Szli tak, splótłszy się ramionami, za mu ąc całą szerokość ulicy i każdego muszkietera
spotkanego pociąga ąc za sobą, tak, że w końcu orszak ten zmienił się w pochód triumfalny. Serce d’Artagnana rozpływało się z rozkoszy; szedł pomięǳy Athosem i Porthosem,
ściska ąc ich czule.
— Choć nie estem eszcze muszkieterem — powieǳiał do nowych przy aciół, przestąpiwszy próg pałacu pana de Tréville — ale zostałem przy ęty na praktykanta, nieprawdaż?

 .   


 -

Cała ta sprawa narobiła wrzawy, pan de Tréville nagniewał się głośno na muszkieterów,
a pochwalił ich po cichu. Ponieważ ednak nie było czasu do stracenia, popęǳił sam
do Luwru, aby uprzeǳić o tem króla. Spóźnił się wszakże, bo powieǳiano mu, iż król
zamknął się z kardynałem, pracu e i nikogo przy ąć nie może w te chwili.
Stawił się więc wieczorem w zwykłych goǳinach gry; król wygrywał, a ako strasznie
skąpy, w przepysznym był humorze. Skoro więc zobaczył nadchoǳącego Trévilla, odezwał
się do niego:
— Proszę tuta , panie kapitanie, proszę, muszę cię wyła ać; czy wiesz, że ego eminenc a skarżył mi się na twoich muszkieterów, i z takiem rozdrażnieniem, że aż chory
est ǳisia . O! ależ to d abły wcielone, ci twoi muszkieterowie!…
— Nie, Na aśnie szy Panie — odpowieǳiał Tréville, wiǳąc od razu na co się zanosi
— nie, przeciwnie, to stworzenia dobre, łagodne, ak baranki, i szy ę mo ą da ę, iż edno
tylko pragnienie ma ą, aby dobywać szpady edynie w usługach Wasze Królewskie Mości. Cóż ednak począć, eśli gwarǳiści pana kardynała wiecznie szuka ą zwady. Biedni
młoǳieńcy bronić się muszą, dla samego honoru swego zgromaǳenia.
— Posłucha cie no tego Trévilla! posłucha cie! możnaby sąǳić, że on tu mówi o zgromaǳeniu religĳnem. Doprawdy, kapitanie drogi, wielka ochota mnie bierze odebrać ci
patent i dać go pannie de Chemerault, które przyobiecałem opactwo. Nie myśl ednak,
abym ci na słowo uwierzył. Nie darmo nazywa ą mnie Ludwikiem Sprawiedliwym, zaraz
cię o tem przekonam.
— Ponieważ na zupełnie sprawiedliwości te ufam, Na aśnie szy Panie, z uległością
i spoko em zda ę się na łaskę Wasze Królewskie Mości.
Szczęście się odwróciło, i król zaczął przegrywać to, co wygrał, było mu więc na rękę,
że uży emy tego wyrażenia, chorągiewkę zwinąć. Wstał też po chwili i rzekł, chowa ąc do
kieszeni pieniąǳe, przed nim leżące, których część znaczną stanowiła wygraną.
  () Trzej muszkieterowie



— Vieuville, siada na mo em mie scu, a a muszę z panem de Tréville pomówić
w sprawie barǳo ważne . A!… było tam osiemǳiesiąt luidorów przedemną; połóż odpowiednią sumę, aby krzywdy nie mieli przegrani. Sprawiedliwość przede wszystkiem.
Potem obrócił się do Trévilla, pociąga ąc go do amugi okna.
— A zatem, mó panie — ciągnął dale — mówisz, że to gwarǳiści ego eminenc i
szuka ą zaczepki z twymi muszkieterami?
— Tak, Na aśnie szy Panie, ak zwykle.
— Jakżeż się to stało, zobaczymy?… bo wiesz przecie, kapitanie, że sęǳia winien obie
strony wysłuchać.
— A! mó Boże w na prostszy i na zwycza nie szy sposób. Trzech na lepszych żołnierzy moich, których Wasza Królewska Mość zna z imienia i miał sposobność ocenić
wierność ich dla siebie, trzech tych żołnierzy, mówię, panowie: Athos, Porthos i Aramis, udali się na wycieczkę z pewnym młodym gaskończykiem, poleconym im z rana
przeze mnie. Celem wycieczki miało być podobno Saint-Germain, a mie scem spotkania
Karmelici bosi. Otóż tę przy emność spaceru zakłócili im panowie: de Jussac, Cahusac,
Bicarat i dwóch innych gwarǳistów, którzy nie przyszliby tam pewnie w takie liczbie,
gdyby nie mieli złych zamiarów.
— Oh! o! da esz mi do myślenia — odrzekł król — bez wątpienia, oni tam przyszli
się bić.
— Ja ich nie oskarżam, lecz sąd pozostawiam Wasze Królewskie Mości, bo po cóż aż
pięciu luǳi zbro nych przybyło w mie sce tak ustronne, ak okolice klasztoru Karmelitów
bosych?…
— Tak, masz słuszność, Tréville, masz słuszność.
— Zobaczywszy moich muszkieterów, zmienili zamiar i, zapomina ąc uraz osobistych
dla nienawiści do naszego zgromaǳenia… bo wiadomo Wasze Królewskie Mości, że
muszkieterzy, którzy do króla należą, do króla wyłącznie, są nieprzy aciółmi naturalnymi
gwarǳistów, do kardynała należących…
— Tak, mó Tréville, tak — powieǳiał melancholĳnie król — i wierza mi, iż to
barǳo smutne wiǳieć dwie takie part e we Franc i, taką dwugłową monarch ę. Skończy
się to ednak, skończy. Mówisz więc, że to gwarǳiści zaczepili muszkieterów?
— Mówię, że prawdopodobnie tak się rzeczy miały, lecz nie przysięgam, Na aśnie szy
Panie. Wasza Królewska Mość wie, ak trudno poznać prawdę, a kto nie est obdarzony
tem uczuciem zaǳiwia ącem, ǳięki któremu, nazwano Ludwika XIII Sprawiedliwym…
— Masz słuszność, Tréville, ale ci twoi muszkieterowie nie sami tam byli, mieli z sobą
akiegoś ǳieciaka.
— Tak, Na aśnie szy Panie, ǳieciaka i ednego rannego; tak… trzech muszkieterów
królewskich, z których eden ranny, a z nimi eden ǳieciak, nie tylko stawili czoło pięciu
na strasznie szym gwarǳistom pana kardynała, lecz nadto czterech powalili na ziemię.
— Ależ to zwycięstwo, zwycięstwo zupełne — zawołał król, promienie ąc radością.
— Tak, Na aśnie szy Panie, zwycięstwo zupełne.
— Mówisz więc, że czterech luǳi, z nich eden ranny, a eden ǳiecko nieledwie…
— Wyrostek, ale sprawiał się tak ǳielnie w te potrzebie, że pozwolę sobie polecić
go Wasze Królewskie Mości.
— Jak on się nazywa?
— D’Artagnan, Na aśnie szy Panie, syn ednego z na dawnie szych przy aciół moich, syn człowieka, który walczył przeciwko Liǳe ze świetne pamięci o cem twoim,
Na aśnie szy Panie.
— Mówisz, że chłopak ten sprawiał się ǳielnie? Opowieǳ mi to, Tréville, wiesz, ak
lubię opowiadania o bitwach i potyczkach.
Ludwik XIII, mówiąc to, dumnie pokręcił wąsa, przybiera ąc postawę rycerską.
— Na aśnie szy Panie — zaczął Tréville — pan d’Artagnan, ak rzekłem, est eszcze
prawie ǳieckiem, a nie ma ąc zaszczytu być muszkieterem, ubrany był po mieszczańsku;
gwarǳiści pana kardynała, wiǳąc młodość ego, a co więce , iż nie należy do zgromaǳenia, zażądali, aby się usunął, zanim uderzą na naszych.
— Wiǳisz więc, Tréville, że to oni pierwsi zaczęli.
— Tak właśnie, Na aśnie szy Panie, na mnie sze niema wątpliwości; wezwali go więc,
aby się usunął, na co odpowieǳiał, że sercem est muszkieterem, oddanym duszą całą Jego
  () Trzej muszkieterowie



Królewskie Mości, i pozostanie z panami muszkieterami.
— ǲielny chłopiec! — mruknął król.
— I został, a Wasza Królewska Mość ma w nim tak walecznego stronnika… on
to właśnie wpakował Jussacowi pchnięcie, które pana kardynała o tak straszny gniew
przyprawiło.
— To on ranił Jussaca? — wykrzyknął król — on?… ten ǳieciak?… Ależ to nie do
uwierzenia, Tréville!…
— A ednak tak, ak miałem zaszczyt Wasze Królewskie Mości powieǳieć.
— Jussaca, na ǳielnie szego rębacza w królestwie?…
— Traﬁła kosa na kamień, Na aśnie szy Panie.
— O! chcę go poznać, Tréville, chcę go wiǳieć, i eżeli da się coś zrobić dla niego,
za miemy się nim zaraz.
— Kiedy Wasza Królewska Mość przy ąć go raczy?
— Jutro w południe.
— Czy mam go samego przyprowaǳić?
— Nie, wszystkich czterech mi przyprowadź. Chcę im poǳiękować; serca wierne są
rzadkością, Tréville, wierność należy nagraǳać.
— Na aśnie szy Panie, w południe stawimy się w Luwrze.
— O! tylko, Tréville, pamięta , bocznemi schodami, tak, bocznemi; nie trzeba, aby
kardynał o tem wieǳiał.
— Słucham, Na aśnie szy Panie.
— Po miesz, Tréville, zakaz zakazem, bo koniec końców, bić się est zabronione.
— Ale, Na aśnie szy Panie, spotkanie to, przekracza wszelkie formy po edynkowe,
to bó ka po prostu, napaść boć pięciu gwarǳistów kardynalskich było przeciw trzem
muszkieterom i panu d’Artagnan.
— Słusznie — odparł król — ale w każdym razie przy dźcie bocznemi schodami.
Tréville uśmiechnął się. Ponieważ ednak wielką było rzeczą to, co otrzymał od tego
ǳiecka, buntu ącego się przeciw swo emu panu, ukłonił się królowi z uszanowaniem i za
zezwoleniem ego oddalił się.
Tego wieczora eszcze trze muszkieterowie zawiadomieni zostali o zaszczycie, akiego mieli dostąpić. Że ednak znali króla od dawna, niezbyt tem podnieceni się czuli, ale
d’Artagnan ze swo ą wyobraźnią gaskońską, wiǳiał w tem szczęście swo e w przyszłości i noc całą roił sny złote. Naza utrz też o ósme z rana był uż u Athosa. Zastał go
w mundurze galowym, gotowego do wy ścia. Ponieważ ułożyli się wspólnie z Porthosem
i Aramisem, że pó dą na piłkę do pewnego domu gry, tuż przy sta niach pałacu luksemburskiego, Athos zaprosił go do towarzystwa, a d’Artagnan, akkolwiek nie znał zabawy
tego roǳa u, przy ął zaproszenie, nie wieǳąc, co robić z czasem od ǳiewiąte rano, aż do
południa. Dwa muszkieterowie byli uż na mie scu i rzucali piłką do siebie. Athos, biegły
we wszystkich ćwiczeniach ciała, stanął z d’Artagnanem po stronie przeciwne , wyzywaąc ich do gry. Lecz za pierwszym rzutem, akkolwiek lewą ręką dokonanym, poczuł, że
na ćwiczenia podobne rana ego eszcze była za świeża.
D’Artagnan pozostał sam, ponieważ ednak ozna mił, że za mało zna się na zasadach
gry, poprzestano więc na rzucaniu piłką, nie rachu ąc punktów. Piłka, wyrzucona herkulesową ręką Porthosa, tuż koło twarzy d’Artagnana przemknęła, tak, że gdyby zamiast
pó ść bokiem, traﬁła w niego, aud enc a, pomyślał sobie, byłaby ǳiś stracona prawdopodobnie, bo z guzem nie mógłby przecież pokazać się królowi. Skoro zaś w wyobraźni ego
gaskońskie cała przyszłość zależała od posłuchania, grzecznie się Porthosowi i Aramisowi
ukłonił, ozna mia ąc, iż nie bęǳie grał, dopóki dorównać im nie potraﬁ, i odszedł, aby
za ąć mie sce wśród wiǳów.
Na nieszczęście mięǳy wiǳami zna dował się pewien gwarǳista ego eminenc i,
który, wzburzony eszcze porażką wczora szą swoich towarzyszy, przyrzekł sobie czepić
się pierwsze sposobności dla pomszczenia kolegów. Sąǳąc, że nadeszła chwila stosowna,
zwrócił się do sąsiada, mówiąc:
— Nic ǳiwnego, że ten młoǳik przeląkł się piłki, pewno to czeladnik muszkieterski.
D’Artagnan drgnął, ak ukąszony przez żmĳę i przeszył wzrokiem gwarǳistę, który
się wyrwał z tem grubĳaństwem.

  () Trzej muszkieterowie



— O! — ciągnął tenże dale , zawad acko pokręca ąc wąsa — patrz na mnie, ile ci się
podoba, mó paniczyku, a a co powieǳiałem, to powieǳiałem.
— A ponieważ to, co powieǳiałeś, est asne aż nadto i nie potrzebu e ob aśnień, —
odparł d’Artagnan, zniżonym głosem — będę pana prosił, abyś poszedł ze mną.
— Kiedy? — zapytał gwarǳista tym samym drwiącym tonem.
— Natychmiast, eśli łaska.
— Wiesz pan pewno, kim estem?
— Wcale nie wiem i nie obchoǳi mnie to byna mnie .
— Źle robisz, bo gdybyś znał mo e imię, nie śpieszyłbyś tak może.
— Więc ak się pan nazywasz?
— Berna oux, do usług.
— A zatem, panie Berna oux, — spoko nie rzekł d’Artagnan — czekam na ciebie
przy bramie.
— Idź pan, przy dę za tobą.
— O! nie śpiesz się pan zbytecznie, aby nas razem wychoǳących nie dostrzeżono;
po mu esz, iż przeszkaǳaliby nam wiǳowie.
— Dobrze — odrzekł gwarǳista, zǳiwiony, iż nazwiskiem swo em większego na
młoǳieńcu nie sprawił wrażenia.
Rzeczywiście, Berna oux znany był wszystkim, z wy ątkiem d’Artagnana; był on ednym z tych, co brali uǳiał w bó kach coǳiennych, które odbywać się nie przestawały,
pomimo zakazów króla i kardynała.
Porthos i Aramis tak byli za ęci grą, a Athos przypatrywał się im z taką uwagą, że
nie spostrzegli wy ścia młodego towarzysza, który, ak zapowieǳiał gwarǳiście, czekał
na niego w bramie, gǳie i ten wkrótce się z awił. Nie ma ąc czasu do stracenia, wobec aud enc i u króla, oznaczone na goǳinę dwunastą, d’Artagnan roze rzał się dokoła,
a wiǳąc, iż ulica est pusta, rzekł:
— Na honor, wielkie two e szczęście, choć Berna oux się nazywasz, że masz do czynienia tylko z czeladnikiem muszkieterskim; bądź spoko ny ednak, postaram się ak
umiem na lepie . Baczność!
Berna oux nie dal sobie dwa razy powtórzyć podobne grzeczności, w mgnieniu oka
szpada błysnęła mu w dłoni i rzucił się na przeciwnika, tusząc sobie, że młokosa onieśmieli
od razu.
Lecz d’Artagnan odbył szkołę w przedǳień, świeżo więc ośmielony zwycięstwem,
dumny ze swego przyszłego, zdecydowany był na krok me ustąpić. Spoiły się więc dwa
ostrza aż po ręko eść, a że d’Artagnan trzymał się, ak wrosły w mie scu, przeciwnik ego
zatem musiał w tył uskoczyć. D’Artagnan w lot sposobność uchwycił, bo, gdy skutkiem
ruchu tego szpada Berna oux zeszła z liǌi, trzepnął w nią z boku i złożywszy się, ugoǳił
przeciwnika w ramię. Niezwłocznie potem d’Artagnan, krok w tył zrobiwszy, wzniósł
szpadę do góry, lecz Berna oux krzyknął, że to aszka tylko i, na oślep rzuca ąc się na
d’Artagnana, sam się na szpadę ego natknął. Ponieważ ednak trzymał się na nogach
i za zwyciężonego się nie uznał, cofał się tylko ku pałacowi pana de Trémouille, u którego krewniak ego był w służbie, d’Artagnan przeto sam nie mógł wieǳieć, ak mocno
go zranił, nacierał nań ostro i dobiłby był przeciwnika za trzeciem pchnięciem, gdyby
wzmaga ąca się na ulicy wrzawa nie była doszła do sali gry. Dwa przy aciele gwarǳisty
słyszeli ego sprzeczkę z d’Artagnanem, a ponieważ wiǳieli ich wychoǳących obydwóch,
domyślili się, co zaszło, i nadbiegłszy z dobytą bronią wpadli na zwycięzcę.
Athos, Porthos i Aramis ednocześnie prawie także się tam znaleźli, i w chwili, gdy
dwa gwarǳiści rzucali się na młoǳieńca, zmuszeni zostali przez nich do zmiany ontu.
Wtedy Berna oux upadł; a ponieważ gwarǳiści w mnie sze byli liczbie, wołać poczęli
w stronę pałacu de la Trémouille. Wszystko, co żyło w pałacu, na krzyk ten wyległo, waląc
się hurmem na czterech towarzyszów, którzy ze swe strony wołali:
— Do nas, muszkieterzy!
Krzyki podobne nierzadko słyszeć się dawały; znano muszkieterów, ako nieprzy aciół
eminenc i, i za nienawiść, aką dla kardynała żywili, kochano ich powszechnie. Dlatego
straż z innych odǳiałów, nie należących do Czerwonego księcia, ak go mianował Aramis, była w ogólności po stronie muszkieterów króla. Z trzech też żołnierzy z odǳiału

  () Trzej muszkieterowie



pana Desesarts, którzy przechoǳili tamtędy, dwóch nadbiegło na pomoc walczącym,
gdy trzeci popęǳił w stronę pałacu pana de Tréville, krzycząc: „Do nas, muszkieterzy,
do nas!” Jak zwykle, dom pana de Tréville pełen był żołnierzy te broni, nadbiegli więc
na ratunek kolegom. Zamieszanie stało się ogólne, a przeważa ąca siła była po stronie
muszkieterów. Gwarǳiści kardynała i luǳie pana de la Trémouille schronili się więc do
pałacu, w sam czas bramy pozamykawszy za sobą, by przeszkoǳić nieprzy acielowi wtargnąć tam ednocześnie z nimi. Od razu zaś tam przeniesiony został ranny Berna oux i to
w stanie barǳo niebezpiecznym.
Wzburzenie pomięǳy muszkieterami i sprzymierzeńcami ich doszło do na wyższego
stopnia, naraǳano się uż pomięǳy sobą, czyby dla ukarania zuchwalstwa domowników pana de Trémouille. którzy rzucili się na muszkieterów królewskich, nie podłożyć
ognia pod ego pałac. Myśl ta została pod ęta z zapałem, gdy na szczęście wybiła goǳina edenasta, przypomina ąc d’Artagnanowi i towarzyszom ego posłuchanie u króla,
a ponieważ przykro by im było gdyby czyn tak piękny odbył się bez ich współuǳiału,
namówili wszystkich do zaniechania zemsty.
Poprzestano też na rzuceniu kilku kamieni w bramy pałacu, bez skutku ednak: bramy
nie ustąpiły. Pierwszy impet opuścił uż ataku ących, tembarǳie , że ci, których mieli za
swoich przywódców, odłączyli się od oblega ących, podąża ąc w stronę pałacu pana de
Tréville, który, powiadomiony o awanturze, uż na nich oczekiwał.
— Prędko, co tchu, do Luwru!… — zawołał — do Luwru!… ani chwili nie tracić.
Postara my się z królem zobaczyć, zanim uprzeǳi nas kardynał; opowiemy zdarzenie to
królowi, ako dalszy ciąg sprawy wczora sze i razem się to połączy.
Wyruszyli więc do Luwru, pan de Tréville z czterema młoǳieńcami; lecz akież było
zǳiwienie kapitana muszkieterów, gdy ozna miono, że król wy echał do lasku SaintGermain, aby polować na elenie. Po dwakroć powtórzyć sobie kazał tę wiadomość, i za
każdym razem towarzysze ego wiǳieli, ak mu się twarz zachmurzała.
— Czy Jego Królewska Mość uż wczora miał zamiar być na polowaniu?
— Nie, ekscelenc o — odrzekł poko owiec — lecz główny naǳorca sfor królewskich
ozna mił mu rano, iż nocy ǳisie sze odkryto legowisko elenia. Zrazu odpowieǳiał, że
nie po eǳie, późnie nie mógł się oprzeć przy emności, aką obiecywało polowanie i,
z adłszy obiad, po echał.
— A czy wiǳiał się król z kardynałem?
— Prawdopodobnie — odparł poko owiec — bo rano zauważyłem zaprzężoną karetę
ego eminenc i, i mówiono mi, że eǳie do Saint-Germain.
— Uprzeǳono nas… — rzekł pan de Tréville — Panowie, a będę ǳiś u króla wieczorem; ale wam nie raǳę tego próbować.
Przestroga była rozumna, nade wszystko, iż pochoǳiła od człowieka, aż nadto dobrze zna ącego króla, więc cztere młoǳieńcy zawierzyć e mogli. Pan de Trévile polecił
im wrócić do siebie i oczekiwać od niego wiadomości. Pan de Tréville, powróciwszy do
domu, wpadł na myśl, że należałoby emu pierwszemu zanieść skargę. Wysłał ednego
z domowników z listem do pana de la Trémouille, w którym go prosił o wydalenie luǳi swych za zuchwalstwo, akiego się dopuścili względem muszkieterów. Lecz pan de
la Trémouille, uprzeǳony uż przez koniuszego, który był krewnym Berna oux, odpowieǳieć mu kazał, że ani panu de Tréville, ani muszkieterom, skarżyć się nie należy,
ale przeciwnie emu, na którego luǳi muszkieterowie napadli, a pałac ego chcieli puścić z dymem. Ponieważ rokowania pomięǳy dwoma panami przewlec by się mogły za
długo, gdyż każdy przy swo em zdaniu obstawał, pan de Tréville wymyślił inny sposób
załatwienia sprawy. Postanowił sam się udać do pana de la Trémouille.
Po echał więc natychmiast i kazał się ozna mić.
Dwa dosto nicy powitali się grzecznie, bo, choć nie byli przy aciółmi, szanowali się
wza emnie. Obydwa byli ludźmi zacnymi i honorowymi: a że pan de Trémouille, ako
protestant i nie często widu ący króla, nie należał do żadnego stronnictwa, nie powodował się też w stosunkach towarzyskich w ogólności żadnemi uprzeǳeniami. Tym razem
ednak przy ęcie, akkolwiek grzeczne, było chłodnie sze, niż zwykle.
— Panie — rzekł Tréville — oba sąǳimy, że mamy sobie coś do wyrzucenia, sam
więc przychoǳę, abyśmy wspólnie wyświetlili tę sprawę.

  () Trzej muszkieterowie



— Jak na chętnie — odpowieǳiał pan de la Tremouille — ale uprzeǳam pana, iż
dobrze estem powiadomiony, a cała wina spada na pańskich muszkieterów.
— Zanadto sprawiedliwym esteś pan człowiekiem i zanadto rozumnym — rzekł pan
de Tréville — abyś nie przy ął propozyc i, aką mam mu uczynić.
— Mów pan, słucham.
— Jak się miewa pan Berna oux, krewny koniuszego pańskiego?
— Ależ, panie, źle barǳo. Prócz pchnięcia rapirem w ramię, niezbyt zresztą groźnego,
ma eszcze płuca przebite, tak, że doktór barǳo na to głową kręci.
— Czy ranny zachował przytomność?
— Na zupełnie .
— I mówi?
— Z trudnością, ednakże mówi.
— Chodźmy zatem do niego i zaklnĳmy go na Boga, przed którego sądem niedługo
może stanąć, aby wyznał prawdę. Gotów estem wziąć go na sęǳiego we własne ego
sprawie, a w to, co powie, uwierzę święcie.
Pan de la Trémouille zastanowił się chwilę, późnie , skoro nie było nad tę rozumnie sze propozyc i, zgoǳił się na nią.
Zeszli obydwa do poko u, gǳie leżał ranny. Ten, skoro u rzał dwóch wielkich panów, przychoǳących do niego, usiłował podnieść się na łóżku, lecz słaby, wyczerpany
wysiłkiem, opadł na posłanie, prawie nieprzytomny.
Pan de Trémouille podszedł do niego i dał mu powąchać soli, które go otrzeźwiły.
Wtedy pan de Tréville, nie chcąc, aby go posąǳano, że chce na chorego wpływać, prosił
pana de la Trémouille, iżby go sam wybadał.
Stało się tak, ak pan de Tréville przewiǳiał. Zawieszony pomięǳy życiem i śmiercią,
Berna oux ani na chwilę me myślał zataić prawdy i opowieǳiał dokładnie wszystko, ak
się odbyło.
Niczego też więce nie mógł pan de Tréville żądać; życząc zatem Berna oux prędkiego
wyzdrowienia, pożegnał pana de la Trémouille, powrócił do domu, i dał znać czterem
przy aciołom, że czeka na nich z obiadem.
Pan de Tréville przy mował u siebie towarzystwo wyborowe, przede wszystkiem przeciwkardynalskie. Łatwo więc po ąć, iż w ciągu całego obiadu rozmowa toczyła się o porażkach gwarǳistów Jego eminenc i. Nadto, ponieważ bohaterem ostatnich dwóch dni
był d’Artagnan, wszystkie więc pochwały spadły na niego. Athos, Porthos i Aramis pozostawili mu używanie ich w pełni, nie tylko ako dobrzy koleǳy, lecz ako luǳie, dla
których pochwały nie były rzadkością.
Około szóste pan de Tréville ozna mił, iż nadszedł czas udać się do Luwru. Ponieważ wszakże minęła uż goǳina, oznaczona na posłuchanie przez Na aśnie szego pana,
zamiast więc we ść bocznemi schodami, podążył wraz z czterema młodymi ludźmi przez
przedpokó .
Król nie powrócił eszcze z polowania. Gdy uż pół goǳiny czekali pośród tłumnie
zebranych dworzan, wszystkie drzwi rozwarły się nareszcie i ozna miono Jego Królewską
Mość. Dreszcz do szpiku prze ął d’Artagnana. Zbliżała się chwila, ma ąca stanowić o ego
życiu. Przerażone spo rzenie utkwił w drzwiach, w których król miał się ukazać.
Pierwszy wszedł Ludwik XIII w stro u myśliwskim, pokryty pyłem; na nogach miał
długie buty, a w ręce trzymał harapnik. Na pierwszy rzut oka poznał d’Artagnan, że
w umyśle królewskim zanosiło się na burzę.
Jakkolwiek usposobienie to awne było u Jego Królewskie Mości, nie przeszkoǳiło
dworakom ustawić się w rząd przy ego prze ściu. W przedpoko ach królewskich lepie
est być wiǳianym boda zagniewanym wzrokiem, niż nie być wiǳianym wcale.
Trze też muszkieterowie, bez wahania wystąpili naprzód, gdy przeciwnie d’Artagnan
pozostał za nimi ukryty. Król, chociaż osobiście znał Athosa, Porthosa i Aramisa, przeszedł, nie patrząc na nich, nie oǳywa ąc się, akby ich nie znał i nie wiǳiał nigdy. Tréville
zaś, gdy oczy królewskie spoczęły na nim przez chwilę, spo rzenie ich tak śmiało wytrzymał, że zmusił króla do odwrócenia się od niego; poczem Jego Królewska Mość, mrucząc
gniewnie, wszedł do swoich apartamentów.
— Kiepska sprawa — rzekł Athos z uśmiechem — tym razem eszcze nie zrobią nas
kawalerami orderu.
  () Trzej muszkieterowie



— Poczeka cie tu ǳiesięć minut — rzekł pan de Tréville — eśli po upływie tego czasu nie u rzycie mnie, z powrotem wraca cie do mego pałacu, na próżno bowiem
czekalibyście na mnie.
Czekali więc ǳiesięć minut, kwadrans, dwaǳieścia minut, a wiǳąc, że pan de Tréville
nie pokazu e się, wyszli zaniepoko eni mocno tem, to wyniknąć mogło.
Pan de Tréville śmiało wszedł do gabinetu króla i zastał go w barǳo złym humorze,
sieǳącego w fotelu i bĳącego się po butach ręko eścią harapa. Nie przeszkoǳiło mu to
wszakże z na większą ﬂegmą zapytać o zdrowie Jego Królewskie Mości.
— Nie tęgie, mó panie, me tęgie — odrzekł król — nuǳę się!…
Była to w rzeczywistości na gorsza choroba Ludwika XIII, który często brał dworzan
swoich i prowaǳił do okna, mówiąc: Panie taki a taki, ponudźmy się razem.
— Jakto? Nuǳi się Wasza Królewska Mość! Czyż Na aśnie szy Pan nie używał ǳiś
przy emności polowania?
— Piękna mi przy emność! Wszystko wyraǳa się, mó panie, i nie wiem, na honor, czy to zwierzyna tropu me zostawia, czy psy us węchu nie ma ą. Szczu emy rogacza
o ǳiesięciu gałęziach, sześć goǳin upęǳamy się za nim, i kiedy go uż mamy nieledwie,
a Saint-Simon przytyka róg do ust, by po ezdnego zatrąbić, trach! cała sfora leci w inną
stronę i puszcza się za dwulatkiem. Zobaczysz, iż zmuszony będę wyrzec się polowania
z psami, ak wyrzekłem się polowania z sokołami. O! estem nieszczęśliwym królem,
panie de Tréville! ednego tylko sokoła miałem, i ten zdechł mi przedwczora .
— Po mu ę tę rozpacz, Na aśnie szy Panie, wielkie to nieszczęście, lecz o ile mi się
zda e, pozostało eszcze sporo astrzębi i kobusów.
— A żywe duszy nie ma, aby ich uczyła; brak uż sokolników, a tylko pozostałem eden, zna ący tę sztukę. Jak mnie nie stanie, uż bęǳie po wszystkiem, polować
będą z pomocą sideł, siatek i dołów. Gdybym miał czas wykształcić uczniów! a tak!…
od czegóż pan kardynał, który mi obecnie ani chwili spoczynku nie pozostawia, i prawi
mi o Hiszpaǌi, o Austr i, o Angǉi! Ale, ale! co do pana kardynała, panie de Tréville,
niezadowolony estem z ciebie!
Pan de Tréville oczekiwał tego zwrotu. Znał on króla na wylot; zrozumiał, że wszystkie
te skargi były tylko przedmową, roǳa em bodźca, dla dodania sobie odwagi, i że skończy
on na tem, na czem chciał zakończyć.
— Czemże miałbym nieszczęście niezadowolić Wasze Królewskie Mości? — zapytał
de Tréville, uda ąc na głębsze zǳiwienie.
— Tak to, mó panie, spełniasz swó obowiązek? — ciągnął dale król, nie odpowiada ąc na zapytanie pana de Tréville — na toż mianowałem cię kapitanem muszkieterów,
aby mordowali oni człowieka, podburzali ǳielnicę i chcieli Paryż spalić? Spoǳiewam
się, iż wichrzyciele sieǳą uż w więzieniu i przychoǳisz ozna mić mi, że sprawiedliwość
została wymierzona.
— Na aśnie szy Panie — spoko nie odpowieǳiał Tréville — przeciwnie, przychoǳę
e domagać się od ciebie.
— A przeciw komu? — wykrzyknął król.
— Przeciw potwarcom.
— A! to coś nowego!… — odezwał się król. — Może mi powiesz, że trzech tych
potępieńców muszkieterów twoich, Athos, Porthos i Aramis, wraz z owym bearneńskim
młokosem, nie napadło, ak wściekli, na biednego Berna oux i nie sponiewierało go tak, że
prawdopodobnie kona uż w te chwili! Powiesz mi może, że nie obiegli następnie pałacu
księcia de la Trémouille i nie chcieli go spalić, co nie byłoby wielkiem nieszczęściem
w czasie wo ny, boć to gniazdo hugonotów, lecz w czasie poko u… przykład paskudny.
Może zaprzeczysz temu wszystkiemu?
— Któż to ułożył tę piękną ba kę, Na aśnie szy Panie? — spoko nie zapytał Tréville.
— Kto mi ą opowieǳiał? a któżby, eżeli nie ten, który czuwa, gdy a zasypiam,
pracu e, gdy a się bawię, który wszystkiem kieru e wewnątrz i zewnątrz w królestwie, we
Franc i, ako też i w Europie.
— Wasza Królewska Mość mówi o Bogu zapewne — rzekł Tréville — gdyż ednego
Boga znam tylko, który potęgą przewyższa właǳę Wasze Królewskie Mości.
— Nie panie, a tu mówią o podporze państwa, o edynym słuǳe moim, przy acielu,
o panu kardynale.
  () Trzej muszkieterowie



— Jego Eminenc a nie est przecież ego świętobliwiścią, Na aśnie szy Panie.
— Co pan przez to rozumiesz?
— Że papież tylko est nieomylny, a nieomylność na kardynałów się nie rozciąga.
— Chcesz przez to powieǳieć, że mnie oszuku e i zdraǳa? Oskarżasz go? Słucha ,
powieǳ mi, wyzna szczerze, że go oskarżasz.
— Nie, Na aśnie szy Panie, a tylko mówię, że on sam się myli; mówię, że źle est
powiadomiony, że pilno mu było oskarżyć muszkieterów Wasze Królewskie Mości, dla
których est barǳo niesprawiedliwy, i dlatego z nieczystych źródeł czerpał wiadomości.
— Oskarżenie wyszło od pana de la Trémouille, od niego samego. I cóż mi na to
odpowiesz?
— To tylko mógłbym odpowieǳieć, Na aśnie szy Panie, że nadto est on zainteresowany w te kwest i, aby w nie być świadkiem bezstronnym; lecz dalekim od tego
estem, znam go, ako szlachcica prawego i na zupełnie zda ę się nań, lecz pod ednym
warunkiem, Na aśnie szy Panie.
— Pod akim?
— Iż Wasza Królewska Mość wezwie go do siebie, sam wybada, bez świadków, w cztery oczy, i że, po ode ściu księcia, odwieǳę niezwłocznie Was, Na aśnie szy Panie.
— Niech i tak bęǳie — niechętnie odburknął król i zgoǳisz się na to, co powie pan
de la Trémouille?
— Tak, Na aśnie szy Panie.
— Zda esz się na ego sąd?
— Na zupełnie .
— La Chesnaye! — zawołał król — la Chesnaye!
Zaufany poko owiec Ludwika XIII, u drzwi zawsze sto ący, wszedł.
— La Chesnaye — rzekł doń król — posłać natychmiast po pana de la Trémouille;
ǳiś eszcze mam z nim do pomówienia.
— Czy da e mi Wasza Królewska Mość słowo, iż z nikim wiǳieć się nie bęǳie,
pomięǳy mo ą a pana de la Trémouille bytnością?
— Z nikim, słowo szlacheckie.
— Zatem, Na aśnie szy Panie, do utra.
— Do wiǳenia, panie de Tréville.
— O które goǳinie, eżeli łaska Wasze Królewskie Mości?
— O które ci się podoba.
— Przy ściem zawczesnem obawiam się obuǳić Waszą Królewską Mość.
— Obuǳić?… mnie? Alboż a kiedy śpię? Nie sypiam uż teraz, mó panie; drzemię
czasami, i na tem koniec. Przy dź więc, ak chcesz rano, choćby o siódme ; ale strzeż się,
eżeli muszkieterowie twoi zawinili!…
— Jeżeli są winni, Na aśnie szy Panie, oddani będą w ręce Wasze Królewskie Mości
i postąpisz z nimi, ak uznasz za właściwe. Czy Wasza Królewska Mość ma eszcze co mi
rozkazać? Słucham i spełnić estem gotów.
— Nie, panie, nie, i nie bez rac i nazwano mnie Ludwikiem Sprawiedliwym. Do utra
zatem, panie, do wiǳenia.
— Niecha Bóg strzeże Waszą Królewską Mość.
Jakkolwiek nietęgo sypiał król, pan de Tréville gorze eszcze spał te nocy. Wieczorem
eszcze kazał zawiadomić trzech muszkieterów i towarzysza ich, aby stawili się u niego
o wpół do siódme z rana. Zabrał ich z sobą, za nic nie ręcząc, nic nie obiecu ąc i nie
ukrywa ąc wcale, że o łaskę królewską dla nich i dla niego kości zostały rzucone.
Przyszedłszy do schodów bocznych, kazał im się zatrzymać. W razie gdyby król trwał
w gniewie na nich, odeszliby, niewiǳiani; eżeli zaś zgoǳi się ich przy ąć, lepie , że będą
pod ręką.
Wszedłszy do prywatnego przedpoko u króla, pan de Tréville zobaczył la Chesnaya,
który ozna mił mu, że wczora wieczorem nie zastano pana de la Trémouille w domu,
a powrócił za późno, aby stawić się w Luwrze, teraz więc przyszedł dopiero i est właśnie
u króla. Okoliczność ta barǳo była na rękę panu de Tréville, upewniło go to bowiem, iż
żaden wpływ obcy nie wślizgnął się pomięǳy nim a zeznaniem pana de la Trémouille.
ǲiesięć minut upłynęło zaledwie, drzwi od gabinetu królewskiego otworzyły się,
i wyszedł pan de la Trémouille, a zobaczywszy pana de Tréville, zbliżył się do niego
  () Trzej muszkieterowie



i rzekł:
— Panie, Jego Królewska Mość posłał po mnie, aby wypytać, ak się rzeczy miały
wczora rano w moim pałacu. Opowieǳiałem mu prawdę, czyli, że wina była po stronie
moich luǳi i gotów estem wytłómaczyć się panu. Ponieważ spotykam pana, zechcie
proszę przy ąć mo e oświadczenie i uważać mnie za ednego ze swoich niezmiennych
przy aciół.
— Mości książę — odpowieǳiał Tréville — tak mocno ufałem w two ą prawość, że
nie chciałem innego obrońcy przed królem, prócz ciebie samego. Wiǳę, że nie łuǳiłem
się byna mnie i ǳięki ci za to, że est eszcze we Franc i człowiek, o którym śmiało można
powieǳieć to, co o panu mówię.
— Dobrze, dobrze — odezwał się wtem król, który słuchał te grzeczne rozmowy,
sto ąc we drzwiach — powieǳ mu tylko Tréville, ponieważ przy acielem twoim się mieni,
że i a także chciałbym do przy aciół ego się zaliczać, lecz on mnie zaniedbu e, trzy lata
blisko nie wiǳiałem go, i wiǳę tylko wtedy, kiedy sam po niego poślę. Powieǳ mu to
ode mnie, bo są to rzeczy, których król sam nie powinien mówić.
— ǲięki Na aśnie szy Panie, ǳięki — odpowieǳiał książę — lecz proszę wierzyć,
nie mówię tu o panu de Tréville, proszę wierzyć, że nie ci, których Wasza Królewska
Mość o każde goǳinie dnia widu e, na więce mu są oddani.
— A! usłyszałeś, com powieǳiał, tem lepie — podchwycił król, sta ąc we drzwiach.
— Jak się masz, Tréville, gǳież są twoi muszkieterowie? Powieǳiałem ci przedwczora ,
żebyś mi ich przyprowaǳił, czemużeś tego nie uczynił?
— Są na dole, Na aśnie szy Panie i, za zezwoleniem two em, la Chesnaye powie im,
aby tu weszli.
— Dobrze, dobrze, niech przy dą tu zaraz; niedaleko uż ósma, a o ǳiewiąte czeka
mnie wizyta. Idź uż, mości książę, ale przede wszystkiem powraca . Chodź, Tréville.
Książę skłonił się i wyszedł. W chwili, kiedy otwierał drzwi, trze muszkieterowie
z d’Artagnanem ukazali się na schodach.
— Pó dźcie tu, zuchy, pó dźcie, muszę was wyła ać — odezwał się król.
Muszkieterowie zbliżyli się z ukłonami; za nimi postępował d’Artagnan.
— Cóż, u d abła — ciągnął dale król — czterech was est, a w przeciągu dwóch
dni uczyniliście uż siedmiu gwarǳistów ego eminenc i, niezdolnymi do walki. To za
wiele panowie, za wiele. Gdyby tak poszło dale , ego eminenc a za trzy tygodnie byłby
zmuszony starać się o nowe uzupełnienie swoich zastępów, a a obostrzyć mo e rozkazy.
Nie mówię, gdyby tak eden gwarǳista przypadkiem; ale siedmiu w przeciągu dwóch
dni, to za wiele, powtarzam, za wiele.
— Oni też, Na aśnie szy Panie, przychoǳą, pełni smutku i żalu, usprawiedliwić się
przed Waszą Królewską Mością.
— Pełni smutku i żalu! Hm! — odezwał się król — wcale a nie wierzę tym obłudnikom, a nade wszystko temu obliczu gaskońskiemu. Chodź no tu, mó panie.
Zrozumiał d’Artagnan, że się to do niego stosu e, i podszedł, przybiera ąc minę, ak
można na rozpaczliwszą.
— Cóżeś mi mówił, że to młoǳieniec? to ǳieciak, Trévillu, istny ǳieciak! I to on
tak pokiereszował Jussaca?
— I po dwakroć tak pięknie naszpikował Berna oux.
— Doprawdy!
— Nie licząc uż tego — wtrącił Athos — że gdyby mnie był nie wyrwał z rąk Bicarata,
z pewnością nie miałbym w te chwili zaszczytu złożyć na uniżeńszego pokłonu Wasze
Królewskie Mości.
— Ależ to szatan wcielony z tego bearneńczyka, do stu par kaduków! panie de Tréville. akby to powieǳiał król, o ciec mó . Przy takiem rzemiośle musi się siłę kaanów
ǳiurawić i siłę rapirów łamać. A wiadomo, iż gaskończycy zawsze są goli, nieprawdaż?
— Na aśnie szy Panie, muszę to powieǳieć, że nie odkryto eszcze kopalni złota w ich
górach, akkolwiek cud ten należałby im się od Stwórcy, w nagrodę za mężne popieranie
sprawy o ca Wasze Królewskie Mości.
— To znaczy, że gaskończycy i mnie królem zrobili, nieprawdaż, Trévillu, skoro synem
swo ego o ca estem? Ha! niech i tak bęǳie, nie przeczę. La chesnaye, idź no zobacz,
czy przetrząsnąwszy wszystkie mo e kieszenie, zna ǳiesz czterǳieści pistolów; a eżeli e
  () Trzej muszkieterowie



zna ǳiesz, to mi e przynieś. A teraz, słucha , młoǳieńcze, tak, z ręką na sercu, akże to
było?
D’Artagnan opowieǳiał wypadki dnia poprzedniego ze wszelkiemi szczegółami: ak
nie mogąc zasnąć z radości na myśl oglądania Jego Królewskie Mości, przyszedł do swoich przy aciół na trzy goǳiny przed posłuchaniem; ak udali się razem do domu gry,
i ak dlatego, że obawiał się uderzenia piłką w twarz, wyszyǳony został przez Berna oux
i wreszcie, ak ten swoich drwinek o mało co życiem nie przypłacił, a pan de la Trémouille,
który nie zawinił niczem, o mało co nie postradał pałacu.
— To dobrze — mruknął król — tak, i książę opowiadał to samo. Biedny kardynał!
siedmiu luǳi w przeciągu dwóch dni, i to na droższych swoich: ale dosyć uż tego. Panowie, słyszycie! dosyć: zapłaciliście sobie za ulicę Feron i powinniście uż być zadowoleni.
— Jeśli Wasza Królewska Mość est zadowolona — rzekł Tréville — to i my także.
— Tak, estem zadowolony — rzekł król, biorąc garść złota z ręki la Chesnaya, i kładąc
e do ręki d’Artagnana. — A oto — rzekł — dowód mo ego zadowolenia.
W owych czasach po ęcia godności, ǳiś tak rozpowszechnione, nie było eszcze
w moǳie. Szlachcic brał pieniąǳe królewskie, byna mnie nie czu ąc się upokorzonym.
D’Artagnan więc bez żadnych ceregieli schował pieniąǳe do kieszeni, rozwoǳąc się
w poǳiękowaniach dla Jego Królewskie Mości.
— No — rzekł król, spogląda ąc na zegar — a teraz, kiedy uż est wpół do ǳiewiąte ,
oddalcie się; bo, ak wam mówiłem, oczeku ę kogoś o ǳiewiąte . ǲięku ę za przywiązanie
wasze, panowie. Wszak mogę na nie liczyć, nieprawdaż?
— O! Na aśnie szy Panie — ednym głosem wykrzyknęli trze towarzysze — na
ćwierci porąbać się damy dla Wasze Królewskie Mości.
— Dobrze, dobrze, pozostańcie ednak cali, to lepie , bo bęǳiecie mi użyteczni.
Tréville — dodał król półgłosem, kiedy tamci cztere oddalili się — skoro nie masz
mie sca w muszkieterach, a zresztą postanowiliśmy, że dla we ścia do zgromaǳenia tego
trzeba odbyć nowic at, umieść tego młoǳieńca w kompaǌi pana Dessesarts, two ego
szwagra. A! do licha! Trévillu, ak a się cieszę na myśl o krzywe minie kardynała; bęǳie
wściekły, ale wszystko mi edno, estem w swo em prawie.
I pożegnał skinieniem ręki pana de Tréville, który dopęǳił swoich muszkieterów
i zastał ich ǳielących się z d’Artagnanem czterǳiestoma pistolami. A kardynał, ak powieǳiał król, wściekły był rzeczywiście, tak wściekły, że przez tyǳień cały nie bywał na
szachach u króla, co temu ostatniemu nie przeszkaǳało na uprze mie uśmiechać się do
niego i przy każdem spotkaniu na pieszczotliwszym głosem zapytywać:
— I cóż, panie kardynale, ak się miewa ą ten twó biedak Berna oux i ten nieszczęśliwy Jussac?

 .   
D’Artagnan, wyszedłszy z Luwru, zasięgnął rady przy aciół, aki użytek powinienby zrobić
z pozostałe dla niego części czterǳiestu pistolów. Athos raǳił mu, aby wyprawił ucztę
w gospoǳie Pomme de-Pin, Porthos, aby przy ął loka a, Aramis zaś, aby postarał się
o milutką kochankę.
Tegoż dnia eszcze odbyła się uczta, a loka uż usługiwał do stołu. Potrawy dysponował Athos, loka a Porthos nastręczył. Był nim pikardy czyk, na ęty na poczekaniu przez
pełnego próżności muszkietera, który zdybał go na moście de la Tournelle, ak zabawiał
się robieniem kółek na woǳie, plu ąc na e powierzchnię. Porthos utrzymywał, iż takie
za ęcie dowoǳi umysłu zastanawia ącego się, rozważnego i sprowaǳił go bez żadne inne rekomendac i. Wspaniała postać szlachcica, który, ak się zdawało loka owi, przy ął
go dla siebie, mocno zachęciła Plancheta — tak się nazywał pikardy czyk — lekkiego
wszakże doznał rozczarowania, gdy u rzał, że mie sce za ęte uż było przy szlachcicu przez
innego sługusa, nazwiskiem Mousqueton, i gdy Porthos dał mu do zrozumienia, że akkolwiek dom swó prowaǳi na wielką skalę, nie potrzebu e dla siebie dwóch służących,
a dla niego est służba u d’Artagnana, rad nie rad tę służbę ednak przy ął. Wszelako,
gdy usługiwał przy obieǳie, który pan ego wydawał, i zobaczył ak ten przy płaceniu,
złotem sypie z kieszeni, uwierzył, że ma uż los zapewniony i ǳiękował niebu, że dostał
się do takiego Krezusa; w tem przekonaniu trwał aż do końca uczty, które resztkami
  () Trzej muszkieterowie



wynagroǳił sobie długą i przymusową wstrzemięźliwość. Gdy ednak wieczorem przyszło mu posłać łóżko dla swego pana, pierzchły złuǳenia Plancheta. Jedynym sprzętem
w mieszkaniu było łóżko, apartament zaś składał się z poko u sypialnego i przedpoko u.
W tym ostatnim położył się Planchet na kołdrze, wyciągnięte z łóżka d’Artagnana, bez
które biedny pan ego musiał się odtąd obchoǳić.
Co do Athosa, miał on pachołka, którego sam wykształcił do usług w sposób sobie
właściwy, a zwał się on Grimaud.
Athos był zwykle milczący. W na ściśle sze żył przy aźni z kolegami swymi, Porthosem i Aramisem, a od lat sześciu blisko wiǳieli i często uśmiech na ego ustach, lecz
śmiechu nie słyszeli nigdy. Mowa ego była zwięzła i asna, wyraża ąca to tylko, co chciał
powieǳieć ale nigdy więce , bez żadnych ubarwień, omówień ani przenośni.
Chociaż miał zaledwie trzyǳieści lat i piękny był umysłem i ciałem, nikt nigdy nie
słyszał, aby miał kiedykolwiek kochankę. O kobietach nie mówił nigdy. Nie przeszkaǳał
gawędom o nich w swe obecności, łatwo ednak było spostrzec, że ten roǳa rozmowy nie
podoba mu się wcale i, eżeli wtrącił słówko, to pełne goryczy i zniechęcenia. Ta skrytość,
ǳikość i milczenie czyniły go starcem nieledwie. Ażeby też nie uchybić swoim zwycza om,
nauczył Grimauda spełniać rozkazy za na mnie szym ego gestem lub ust poruszeniem.
Mówił do niego, lecz tylko w wy ątkowych okolicznościach.
Grimaud, który bał się pana, ak ognia, pomimo szczerego przywiązania do ego osoby
i czci, nieraz sąǳąc, że ak na lepie życzenia ego rozumie, pęǳił za rozkazem, spełniaąc go wprost przeciwnie. Wtedy Athos wzruszał ramionami i bez gniewu brał się do
ćwiczenia Grimauda. W tych razach ęzyk mu się trochę rozwiązywał.
Porthos, ak można było zauważyć, miał usposobienie zupełnie odmienne i nie tylko
mówił dużo, ale i głośno, a odda my mu tę sprawiedliwość, że nie obchoǳiło go wcale,
czy go kto słucha czy nie; paplanie sprawiało mu samo przez się przy emność i z upodobaniem sam siebie słuchał; rozprawiał o wszystkiem z wy ątkiem nauk, ob awia ąc do nich
zaszczepioną od ǳieciństwa, ak mówił, nienawiść, którą żywił także i do uczonych. Powierzchowność ego nie dorównywała w dystynkc i Athosowi i w początkach zna omości
poczucie własne niższości często czyniło go niesprawiedliwym względem tego szlachcica, którego następnie przewyższyć usiłował świetnością ubioru. Lecz Athos w prostym
kaanie muszkieterskim z odrzuconą w tył głową i nogą wyciągniętą naprzód, w edne
chwili zabierał przynależne mu mie sce, na drugi plan usuwa ąc nadętego Porthosa. Pocieszał się on ednak, napełnia ąc przedpokó pana de Tréville i koszary Luwru rozgłosem
swoich miłosnych awantur, o akich Athos nie mówił nigdy. Teraz Porthos, przerzuciwszy się od mieszczanki do baronowe , uż chwalił się księżną cuǳoziemską, która mu
akoby bezgraniczne okazywała względy.
Przysłowie stare mówi: aki pan, taki sługa. Prze dźmy więc od pachołka Athosa do
loka a Porthosa, od Grimauda do Mousquetona.
Był to normadczyk, który z Bonifacego przechrzczony został przez pana swego na
Mousquetona, dla lepie brzmiącego imienia. Przy ął on u Porthosa służbę z warunkiem,
że dostanie tylko mieszkanie i bęǳie ubierany wspaniale; dla siebie zaś wyłącznie żądał
dwóch goǳin ǳiennie, które poświęcał ta emniczemu przemysłowi, ma ącemu służyć na
inne ego potrzeby. Porthos przy ął warunek, ako nader dogodny dla siebie. Kazał mu
sporząǳić nowe ubranie ze swoich starych kaanów i nicowanych płaszczów, a ǳięki
sprytnemu krawcowi, który z łachmanów tych nowe rzeczy robił, i miał żonę, dla które
podobno Porthos pozbywał się arystokratycznych nawyknień, Mousqueton przy boku
swego pana wyglądał wcale pokaźnie.
Co do Aramisa, którego charakter przedstawiliśmy dostatecznie, a z biegiem wypadków poznamy go, ak i ego kolegów, eszcze lepie , służący ego zwał się Bazin. ǲięki
naǳiei, z aką pan ego nie rozstawał się nigdy, iż zostanie księǳem, nosił się zawsze
czarno, ak przystało na domownika osoby duchowne . Był to berry czyk trzyǳiestopięcioletni, łagodny, cichy, tłuściutki, spęǳa ący wolne chwile na czytaniu ksiąg świętych,
dostarczanych mu przez pana, i sumiennie z ada ący dwa obiady zamiast ednego, składa ące się z niewielu lecz obﬁtych potraw. Zresztą na wszystko ślepy, głuchy i wierności
wypróbowane .
Gdyśmy poznali, powierzchownie przyna mnie , panów i sługi, prze dźmy do mieszkań przez nich za mowanych.
  () Trzej muszkieterowie



Athos mieszkał przy ulicy Feron w pobliżu Luksemburgu; apartament ego składał
się z dwóch pokoików, schludnie urząǳonych, w domu meblowanym, którego właścicielka dość młoda i eszcze piękna, nadaremnie słodkie oczy robiła do lokatora. Kilka
zabytków świetne przeszłości świeciło na ścianach tego skromnego mieszkanka, szpada,
na przykład, złotem i srebrem bogato nabĳana, kształtem sięga ąca epoki Franciszka I-go,
a ręko eść sama, bogato perłami i drogiemi kamieniami wysaǳana, mogła mieć wartość
dwustu pistolów cona mnie , ednakże Athos broni te nigdy zastawić ani sprzedać nie
chciał, nawet w na krytycznie szych chwilach życia.
Na szpadę tę Porthos przez długi czas łykał ślinkę, marzył o posiadaniu e , choćby
kosztem ǳiesięciu lat życia.
Pewnego razu, gdy miał schaǳkę z akąś księżną, zaproponował Athosowi, aby mu e
pożyczył. Ten, nie mówiąc nic, wypróżnił swe kieszenie, zebrał wszystkie kosztowności,
woreczki, spinki i złote łańcuszki, i oﬁarował Porthosowi; ale szpada, rzekł, przymocowana est do mie sca i ruszona z niego nie bęǳie, dopóki pan e mieszkania tego nie
opuści. Prócz szpady był tam eszcze wizerunek, przedstawia ący wielkiego pana z czasów
Henryka III-go, ubranego wytwornie z orderem Św. Ducha na piersiach; wizerunek ten
miał z Athosem pewne podobieństwo rysów, podobieństwo roǳinne, które zdraǳało,
że ten wielki pan, kawaler orderu króla, był ego przodkiem.
Na koniec skrzyneczka przepyszne roboty ubilerskie , z temi samemi co szpada i portret herbami, zdobiła środek gzymsu kominka, stanowiąc rażący kontrast z innemi ozdobami. Athos nie rozstawał się z kluczykiem od nie . Razu pewnego otworzył ą w obecności Porthosa, a ten zobaczył wtedy, że skrzyneczka owa zawiera listy i dokumenty edynie:
listy miłosne i papiery familĳne zapewne.
Porthos za mował apartament obszerny i nader wspaniale wygląda ący, przy ulicy du
Vieux-Colombier. Ile razy przechoǳił z przy aciółmi pod swemi oknami, gǳie Mousqueton w liber i ednem z nich wyglądał, Porthos podnosił w górę głowę i rękę, mówiąc:
oto mo e mieszkanie!
Lecz zastać go w domu nigdy nie było można, nikogo nie zapraszał i nikt nie miał
po ęcia, ile zawierała bogactw rzeczywistych ta pozorna wspaniałość.
Aramis znowu za mował mieszkanko małe, składa ące się z buduaru, sali adalne i sypialni, która, ak i inne poko e, zna dowała się na parterze i wychoǳiła na ogródek świeży,
zielony, cienisty i nieprzenikniony dla oczu sąsiadów.
O d’Artagnanie wiemy uż, ak mieszkał, a z pachołkiem ego, m. panem Planchet,
zawarliśmy także zna omość.
D’Artagnan strasznie ciekawy z natury, ak wszyscy luǳie do intrygi zdolni, dokładał
wszelkich usiłowań, by zbadać, czem są w rzeczywistości Athos, Porthos i Aramis; pod
pseudonimami temi bowiem każdy z nich ukrywał nazwisko szlacheckie, szczególnie
Athos, od którego czuć było wielkiego pana; zwrócił się tedy do Porthosa z pytaniem
o Athosa i Aramisa, Aramisa zaś o Porthosa zagadnął.
Nieszczęściem, Porthos nic pewnego nie wieǳiał o życiu milczącego towarzysza. Mówiono, iż nieszczęśliwym był sroǳe w sprawach miłosnych i że zdrada okrutna na zawsze
zatruła mu życie. Jaka była ta zdrada? nikt o tem nie wieǳiał. Co do Porthosa, z wyątkiem nazwiska, które tylko panu de Tréville było wiadome, tak samo ak i dwóch
pierwszych, życie ego łatwe było do poznania. Próżny i papla, ak szkło prze rzeć go było
można. Badacz mógł tylko zostać zbity z tropu, gdyby wierzył wszystkim ego przechwałkom.
Aramis znowu, wygląda ący, akby nic skrytego nie miał, był przeciwnie chłopcem,
na wskroś ta emnicami przesiąkłym, zbywał półsłówkami zapytania o innych, a wymĳał
te, które się do niego stosowały. Pewnego razu d’Artagnan po długich wypytywaniach
o Porthosa, dowieǳiawszy się o pogłosce, obiega ące co do miłosnych awantur muszkietera z akąś księżną, zechciał się dowieǳieć o podobnych sprawkach Aramisa.
— A ty, drogi kolego — rzekł doń — co ty mówisz o tych baronowych, hrabinach,
księżniczkach?
— Przepraszam — przerwał mu Aramis — mówiłem, bo sam Porthos to mówił,
roztrąbił uż wszystkie te piękne rzeczy przed wszystkimi i przede mną. Lecz wierza mi,
drogi panie d’Artagnan, że gdybym słyszał to z innego źródła, lub choćby sam on mi się

  () Trzej muszkieterowie



zwierzył, nie byłoby spowiednika dyskretnie szego ode mnie.
— Nie wątpię — odparł d’Artagnan — zda e mi się ednak ostatecznie, że sam także dość oswo ony esteś z herbami, o czem świadczy owa chusteczka haowana, które
zawǳięczam zaszczyt zna omości z tobą.
Tym razem nie rozgniewał się Aramis, przybrał tylko minkę ak na skromnie szą:
— Mó drogi, nie zapomina , że mam zamiar wstąpić do stanu duchownego i że
unikam wszelkie światowości. Chusteczka, którą wiǳiałeś, nie była mi powierzona, lecz
zapomniana została u mnie przez ednego z moich przy aciół. Zmuszony byłem zabrać ą,
aby nie skompromitować ego i damy, którą kocha. Co do mnie, nie mam i nie chcę mieć
kochanki, za przykładem Athosa, który tak samo, ak a, postępu e.
— Lecz cóż u d abła! Księǳem nie esteś, skoro esteś muszkieterem.
— Muszkieterem tymczasowym, mó drogi, ak mówi pan kardynał, muszkieterem
wbrew woli mo e , a w sercu estem sługą kościoła, wierza mi, Athos i Porthos wpakowali
mnie tu, aby mnie za ąć, bo w chwili wyrzeczenia się ślubów miałem nieporozumienie
maleńkie z… Lecz ciebie to nie obchoǳi wcale i czas ci tylko zabieram.
— Byna mnie , przeciwnie, to mnie za mu e mocno, a na teraz nie mam nic a nic do
roboty.
— Tak, ale a muszę odmówić z brewiarza modlitwy — odrzekł Aramis — potem
kilka wierszy ułożyć na żądanie pani d’Aiguillon, a następnie pó ść na ulicę Św. Honorego,
aby kupić różu dla pani de Chevreuse; wiǳisz więc, drogi przy acielu, że eżeli tobie nie
pilno, mnie się barǳo śpieszy.
Uścisnął z czułością rękę przy aciela i wyszedł.
Daremnie truǳił się d’Artagnan, aby się czegoś więce dowieǳieć o trzech swoich
nowych zna omych. Postanowił zatem uwierzyć na razie w to, co o ich przeszłości mówiono, spoǳiewa ąc się pewnie szych i szczegółowszych odkryć w przyszłości. Tymczasem
Athosa uważał za Achillesa, Porthos był w wyobraźni ego A aksem, Aramis zaś Józefem
biblĳnym.
Zresztą życie młoǳieńców wesoło płynęło: Athos grywał, lecz zawsze nieszczęśliwie,
ale grosza ednego nie pożyczał od przy aciół, choć kieszeń ego nieustannie była na ich
usługi; a gdy zdarzyło mu się grać na słowo, buǳił wierzyciela swego o szóste z rana, aby
wczora szy dług mu zapłacić.
Na Porthosa przychoǳiły chwile burzliwe; wówczas, eżeli wygrywał, stawał się nieustraszony i wspaniały, a gdy szczęście go zawiodło, znikał bez śladu na dni kilka, poczem
z awiał się znowu z twarzą wymizerowaną i wydłużonym nosem, ale z kieszeniami, pełnemi pienięǳy.
Aramis nie grywał nigdy. Był z niego muszkieter nieszczególny i współbiesiadnik
na mnie wesoły pod słońcem. Zawsze miał akąś pracę lub za ęcie. Czasami w połowie
obiadu, gdy każdy podochocony winem i podniecony rozmową liczył, że dwie lub trzy
goǳiny zostanie eszcze u stołu, Aramis spoglądał na zegarek, wstawał z wǳięcznym
uśmiechem i żegnał towarzystwo, aby pó ść, ak mówił, na naradę z pewnym kazuistą,
z którym miał się spotkać. Innym razem znowu powracał do siebie, aby pisać rozprawę,
i prosił przy aciół, by mu nie przeszkaǳali.
Athos uśmiechał się na to z czaru ącym wyrazem melanchoǉi, tak przypada ącym do
ego szlachetnego oblicza, a Porthos pociągał z kieliszka, klnąc się, że Aramis niczem
innem nie bęǳie, niż prostym plebanem wie skim.
Planchet, pachołek d’Artagnana, ze spoko em znosił swo e położenie; dostawał trzyǳieści su ǳiennie i przez miesiąc cały wracał do domu wesoły, ak czyżyk, i uległy dla
swego pana. Kiedy ednak wiatr przeciwny począł dąć na ognisko domowe przy ulicy Grabarzy, czyli, gdy czterǳieści pistolów króla Ludwika XIII zostały prawie z eǳone, począł
tak ęczeć i skarżyć się, że o nudności przyprawił Athosa, Porthosa oburzył, a u Aramisa
wywołał uśmiech wzgardliwego politowania.
Athos raǳił d’Artagnanowi, aby tego gbura odprawił, Porthos nalegał, aby przedtem
oćwiczył, Aramis dowoǳił, że pan od sługi swego tylko uprze mości wymagać powinien.
— Łatwo wam to mówić — odparł d’Artagnan — tobie, Athosie, który na migi
rozumiesz się z Grimaudem, gadać mu zabraniasz, więc i złego słowa nie usłyszysz; łatwo
tobie, Porthosie, bo prowaǳisz życie świetne i dlatego bóstwem esteś dla swego Mo-

  () Trzej muszkieterowie



usquetona; Aramis znowu, zatopiony zawsze w stud ach teologicznych, natchnął głęboką
czcią sługę swego Bazina, człowieka łagodnego i pobożnego. Ale a, nie ma ący ani stanowiska, ani środków, a, który nie estem ani muszkieterem, ani gwarǳistą, cóż pocznę,
by natchnąć przywiązaniem, albo prze ąć grozą lub szacunkiem mo ego Plancheta?
— Rzecz to niemałe wagi — odpowieǳieli trze przy aciele — z loka ami, tak samo
ak z kobietami, od razu należy postawić ich na te stopie, na akie pozostać powinni.
Musisz się więc zastanowić.
D’Artagnan zastanowił się i postanowił wygrzmocić Plancheta na zapas, co wykonane
zostało sumiennie, ak wszystko, co spełnić zamierzył. Wreszcie, kiedy go uż należycie
oćwiczył, zabronił mu służbę opuszczać bez pozwolenia.
— Bo — dodał d’Artagnan — przyszłość zawieść mnie nie może, oczeku ę niechybnie lepszych czasów dla siebie. Jeżeli więc zostaniesz przy mnie, los twó est zapewniony,
a zanadto dobrym panem estem, abym ci miał w tem przeszkoǳić, da ąc ci żądaną odprawę.
Ten sposób postępowania wzbuǳił w muszkieterach wielki szacunek dla dyplomac i
d’Artagnana. Ze swe strony i Planchet uczuł się prze ęty uwielbieniem i o rozstaniu nie
było uż mowy.
Pożycie czterech młoǳieńców stało się wspólnem; d’Artagnan, ako przybysz z dalekie prowinc i, wrażliwy, ak zwykle natury młode i żywe, przyswoił sobie prędko nawyknienia nowego otoczenia.
Wstawano o goǳinie ósme w zimie, o szóste latem i udawano się po zlecenia na
ǳień bieżący, oraz po nowiny do pana de Tréville. Jakkolwiek d’Artagnan nie był muszkieterem, pełnił ednak służbę z gorliwością godną uznania: zawsze był na warcie, bo nie
odstępował nigdy tego z trzech przy aciół, który ą odbywał.
Znano go w pałacu muszkieterów i uważano za dobrego kolegę. Pan de Tréville, który go na pierwszy rzut oka ocenił, prawǳiwie przywiązał się do niego i nie przestawał
polecać królowi. Trze muszkieterowie kochali też barǳo młodego towarzysza. Przy aźń,
łącząca tych czterech luǳi, sprawiała, iż musieli widywać się trzy lub cztery razy ǳiennie,
czy to choǳiło o po edynek, czy o inną sprawę, czy o aką przy emność; dość, że wiǳiano ich goniących siebie, ak cienie, i spotykano odwieǳa ących się ustawicznie w droǳe
z Luksemburga na plac Ś-go Sulpicyusza, to znowu z ulicy du Vieux-Colombier do Luksemburga. Tymczasem pan de Tréville nie zaniedbywał przyrzeczeń. Pewnego pięknego
poranku król wydał rozkaz panu Desessarts przy ęcia d’Artagnana, ako kadeta do swoe kompaǌi. Biedak, wzdycha ąc, przywǳiał mundur kadecki, który rad był kosztem
ǳiesięciu choćby lat życia zamienić na kaan muszkieterski. Pan de Tréville przyrzekł
mu tę łaskę, lecz dopiero po dwóch latach nowic atu, który mógłby być skrócony wreszcie, gdyby się nadarzyła d’Artagnanowi sposobność oddania akie przysługi królowi lub
spełnienia akiego świetnego czynu. Wysłuchawszy te obietnicy, oddalił się i naza utrz
rozpoczął swo ą służbę.
Odtąd przyszła kole na Athosa, Porthosa i Aramisa odbywać wartę z d’Artagnanem za
każdym razem, kiedy był na nią przeznaczony. W ten sposób kompaǌa pana Desessarts,
zamiast ednego, zyskała czterech luǳi.

 .  
Jednakże czterǳieści pistolów króla Ludwika XIII-go, równie ak wszystkie rzeczy świata tego, ma ące swó początek, musiały mieć i koniec, a sprawił on, iż cztere towarzysze
wpadli w kłopoty. Z początku Athos podtrzymywał stowarzyszenie własnemi funduszami. Po nim nastąpił Porthos i, ǳięki ednemu z tych zniknięć, które nie ǳiwiły uż
nikogo, starczył na potrzeby ogólne przez dwa tygodnie blisko. Na koniec przyszła kole
na Aramisa, z które wywiązał się ak na chętnie , mówiąc, iż dopomogło mu do tego
sprzedanie kilku ksiąg teologicznych, za które otrzymał kilka pistolów. Po wyczerpaniu
tych środków, udano się, ak zwykle, do pana de Tréville o uǳielenie zaliczki na pens ę;
zaliczki takie nie mogły ednak daleko zaprowaǳić trzech muszkieterów, ma ących moc
rachunków zaległych i kadeta, który nie mógł eszcze ich mieć wcale.
Gdy nareszcie zaskoczyła ich zupełna pustka, wysiłkiem ostatnim zgromaǳono osiem
czy ǳiesięć pistolów na grę dla Athosa. Niestety i gra go zawiodła: przegrał, co miał,
  () Trzej muszkieterowie



a resztę, dwaǳieścia pięć pistolów, na słowo.
Wtedy kłopot się zmienił w prawǳiwą klęskę; wiǳiano ich zgłodniałych, wraz z pachołkami, uwĳa ących się po bulwarach i koszarach, czyha ących na obiady dalszych przyaciół swoich, bo, według Aramisa, powinno się w powoǳeniu sypać na prawo i na lewo
ucztami, aby ich choć cząstkę zebrać można w niedoli.
Athos zaproszony został cztery razy i za każdym razem prowaǳił z sobą przy aciół
z ich pachołkami. Porthosowi traﬁło się sześć podobnych okazy , z których dał korzystać i towarzyszom swoim: Aramis miał aż osiem. Był to człowiek cichy, ale był w stanie
bez hałasu dużo zrobić. D’Artagnan zaś, nie zna ąc w stolicy nikogo, edno tylko znalazł
śniadanie i to składa ące się tylko z czekolady, u księǳa, swo ego współziomka, i u pewnego korneta, który pysznie wystąpił, ale cóż, kiedy, ak powieǳiał Planchet, raz się tylko
e, choćby się przytem na obﬁcie adło. D’Artagnan czuł się więc nieco upokorzony, że
miał tylko półtore uczty do oﬁarowania towarzyszom, boć czekoladę u księǳa można
było liczyć tylko za połowę. Sąǳił więc, że est dla nich ciężarem, zapomina ąc w dobre
wierze młoǳieńcze , że to on właśnie żywił całe towarzystwo przez cały miesiąc. Skłopotany umysł ego począł pracować pilnie. Rozważył, że koalic a czterech luǳi młodych,
walecznych, przedsiębiorczych i czynnych, winna mieć cel inny, prócz włóczenia się po
przechaǳkach, prócz lekcy fechtunku i wybryków mnie lub więce rozsądnych.
Rzeczywiście, czterech luǳi takich, ak oni, oddanych sobie, zacząwszy od kieszeni,
a skończywszy na życiu, wspomaga ących się nieustannie, nie cofa ących się nigdy przed
niczem, wykonywu ących osobno lub razem postanowienia, powzięte wspólnie; cztery
ramiona, grożące czterem pięściom kardynalskim, wszystko to powinno było bądź skrycie,
bądź awnie, podstępnie czy przebo em, ﬁnez ą czy siłą, dać moc przebĳania sobie drogi
do pożądanego celu, choćby był na barǳie daleki i na barǳie zakazany. To edno tylko
ǳiwiło d’Artagnana, że towarzysze ego nie pomyśleli o tem dotąd.
Pomyślał więc sam, i to barǳo poważnie, aki nadać kierunek te sile, w czwórnasób
pomnożone , w którą nie wątpił, ak Archimedes w swó lewar do poruszenia ziemi w e
posadach, gdy wtem usłyszał lekkie pukanie do drzwi. Zbuǳił Plancheta i rozkazał mu
otworzyć. Zbuǳił Plancheta, ale nie należy przypuszczać, że ǳiało się to w nocy i było
do dnia eszcze daleko. Nie! Biła właśnie czwarta po południu, a dwie goǳiny przedtem Planchet przyszedł do swego pana domagać się obiadu, ten zaś odpowieǳiał mu
przysłowiem: kto śpi, ten obiadu e. Planchet zatem obiadował, śpiąc.
Wszedł człowiek, wygląda ący dość pospolicie, z miną mieszczanina.
Planchet na deser radby był usłyszeć chociaż rozmowę, lecz mieszczanin oświadczył
d’Artagnanowi, że ma mu coś ważnego do powieǳenia i pragnie pomówić z nim sam na
sam.
D’Artagnan odprawił więc Plancheta i poprosił gościa, aby usiadł.
Nastąpiła chwila milczenia, podczas które dwóch tych luǳi patrzyło na siebie, ak
gdyby chcąc poznać się na wstępie, poczem d’Artagnan skłonił się na znak, że gotów est
wysłuchać tego, z czem gość przychoǳi.
— Słyszałem o panu d’Artagnan, ako o ǳielnym młoǳieńcu — odezwał się mieszczanin — a rozgłos, akiego pan używasz, słusznie skłania mnie do powierzenia ci pewne
ta emnicy.
— Proszę pana — rzekł d’Artagnan, instynktownie przewąchu ąc coś korzystnego.
Mieszczanin znowu przerwał, następnie począł mówić dale :
— Mam żonę, która ma naǳór nad bielizną u królowe , a nie zbywa e ani na rozsądku, ani na piękności. Ożeniłem się z nią, bęǳie temu trzy lata wkrótce, choć barǳo
niewiele miała, ale ą protegu e o ciec chrzestny, pan de la Porte, szatny królowe .
— Cóż dale ? — zapytał d’Artagnan.
— Otóż! — począł znowu mieszczanin — otóż! mó panie, wczora z rana żona mo a
została porwana w chwili, gdy wychoǳiła z pracowni.
— A któż porwał pańską żonę?
— Na pewno nie wiem, lecz pode rzewam kogoś.
— Kogóż pan pode rzewasz?
— Mężczyznę, który krok w krok choǳi za nią od dawna.
— Do d abła!

  () Trzej muszkieterowie



— Ale pozwól pan sobie powieǳieć — ciągnął dale mieszczanin — iż przekonany
estem, że w tem wszystkiem mnie est miłości, niż polityki.
— Mnie miłości, niż polityki — pod ął d’Artagnan z miną zamyśloną — a co pan
przypuszczasz?
— Nie wiem, czy powinienem mówić to panu…
— Ależ pozwól pan zwrócić sobie uwagę, że a od ciebie nic zgoła nie żądam. Pan tu
przychoǳisz i pan powieǳiałeś, iż chcesz mi powierzyć ta emnicę. Rób więc, ak ci się
podoba, możesz się pan eszcze cofnąć.
— Nie, nie, wyglądasz pan na uczciwego młoǳieńca, i czu ę do pana zaufanie. Otóż
sąǳę, że mo a żona została porwana nie z powodu miłostek swoich, lecz z powodu miłostek większe , niż ona damy.
— Ho! ho! czy nie choǳi tu przypadkiem o panią de Bois-Tracy? — odezwał się
d’Artagnan, chcąc przed mieszczaninem popisać się, że wta emniczony est w sprawy
dworskie.
— Wyże , panie, wyże !
— Panią d’Aiguillon?
— Jeszcze wyże .
— Panią de Chevreuse?
— Wyże , wyże znacznie.
— O!… — d’Artagnan się zatrzymał.
— Tak panie — odpowieǳiał przerażony mieszczanin, tak cicho, że zaledwie można
go było dosłyszeć.
— Z kim?
— A z kimże, eśli nie z księciem de… Tak, panie! — odparł mieszczanin, nada ąc
głosowi swo emu eszcze barǳie głuche brzmienie.
— Lecz w akiż sposób wiesz pan o tem wszystkiem?
— A! w aki sposób?
— Zapewne. Tylko bez półsłówek, albo rozumiesz pan…
— Wiem od mo e żony.
— Która wie o tem… od kogo?
— Od pana de la Porte. Nie mówiłżem panu, że est ego chrzestną córką, a pan
de la Porte posiada zaufanie królowe ! Umieścił ą zatem przy Je Wysokości, aby biedna królowa nasza miała przyna mnie zwierzyć się komu, będąc opuszczoną przez króla,
szpiegowaną przez kardynała i zdraǳaną przez wszystkich.
— O! zaczyna się to wy aśniać — odezwał się d’Artagnan.
— Otóż cztery dni temu żona mo a do mnie przyszła, panie; odwieǳać mnie mogła
dwa razy tygodniowo, a ak miałem zaszczyt powieǳieć panu, ona mnie barǳo kocha.
Tymczasem żona zwierzyła mi się, że królowa ma wielkie obawy w tych czasach.
— Doprawdy?
— Tak. Pan kardynał widocznie śleǳi ą i prześladu e więce , niż kiedykolwiek. Nie
może e przebaczyć histor i z sarabandą. Pan zna tę histor ę?
— To dobre, nie miałbym e znać! — odparł d’Artagnan, który nic zgoła nie wieǳiał,
lecz udawał wta emniczonego.
— I teraz nienawiść w zemstę się zamieniła.
— Doprawdy?
— I królowa est przekonana…
— O czem?
— Że napisano w e imieniu do księcia de Buckingham.
— W imieniu królowe ?
— Tak, ażeby do Paryża go ściągnąć i w sidła akie uwikłać.
— Lecz cóż, u d abła, ma z tem wspólnego żona pańska?
— Zna ą e przywiązanie do królowe i chcą od e pani usunąć, lub zmusić, aby
zdraǳiła ta emnicę Je Wysokości i służyła za szpiega.
— Być może — odrzekł d’Artagnan — ale czy znasz pan człowieka, który ą porwał?
— Mówiłem uż panu, iż zda e mi się, że znam go.
— Jak się nazywa?
— Nie znam ego nazwiska, to tylko wiem, że to ﬁgura zaprzedana kardynałowi.
  () Trzej muszkieterowie



— Wiǳiałeś go pan?
— Żona mi go pokazywała kiedyś.
— A ma on w sobie coś szczególnego, po czem możnaby go poznać?
— O! zapewne. Jest to mężczyzna postawy wyniosłe , brunet ogorzały z oczami przenikliwemi, białemi zębami i blizną na skroni.
— Z blizną na skroni! — krzyknął d’Artagnan — wszak to mo a zna omość z Meung!
— Pan go znasz?
— Tak, tak, ale to nie należy do rzeczy. E! mylę się, to ą barǳo upraszcza, eżeli
bowiem obydwa mamy z nim porachunki, dwie sprawy daǳą się załatwić za ednym
zamachem. Gǳie można tego pana złapać?
— Nie wiem.
— I nie masz pan żadnych wskazówek, gǳie mieszka?
— Żadnych; pewnego razu, gdy odprowaǳałem żonę do Luwru, wychoǳił stamtąd
i właśnie mi go wtedy pokazała.
— Do d abła!… — mruknął d’Artagnan — wszystko to barǳo nie asne!… Od kogo
dowieǳiałeś się pan o porwaniu żony.
— Od pana de la Porte.
— Czy opowieǳiał panu akie szczegóły?
— Nie, żadnych.
— A skądinąd nic się pan nie dowieǳiałeś?
— I owszem, odebrałem…
— Co takiego?
— Nie wiem doprawdy… czy nie popełniam wielkie niedorzeczności?…
— Znowu to samo!… pozwolę sobie ednak zwrócić uwagę pańską, że teraz cofać się
uż za późno.
— Ja się też nie cofam, do licha!… — zawołał mieszczanin, klnąc dla dodania sobie
animuszu. — Zresztą, słowo uczciwości Bonacieux…
— Pan się nazywasz Bonacieux? — przerwał d’Artagnan.
— Tak, panie, to mo e nazwisko.
— Przepraszam, że przerywam, lecz zda e mi się, że est mi ono znane.
— Być może, panie. Jestem właścicielem tego domu.
— O! o! — odezwał się d’Artagnan, na wpół powsta ąc z sieǳenia i z ukłonem —
właścicielem tego domu?
— Tak, panie tak… A ponieważ trzy miesiące uż mieszkasz u mnie i, zatopiony pewnie w swoich ważnych za ęciach, zapomniałeś zapłacić mi komornego, a a wcale cię o to
nie niepokoiłem ani na chwilę, myślałem, że bęǳiesz miał wzgląd na mo ą delikatność…
— A akże, drogi panie Bonacieux — odparł d’Artagnan — wierza mi, iż prze ęty
estem wǳięcznością za postępowanie podobne i mówię, iż skoro mogę ci być w czemś
użyteczny…
— Wierzę panu, wierzę i, ak powieǳiałem, słowo uczciwości Bonacieux! ufam ci
zupełnie.
— Dokończ pan więc, co mówić zacząłeś.
Mieszczanin dobył z kieszeni papier i dodał d’Artagnanowi.
— List! — odezwał się tenże.
— Który odebrałem ǳiś z rana.
D’Artagnan otworzył go, a ponieważ poczynało się ściemniać, zbliżył się do okna.
Mieszczanin postąpił za nim.
„Nie szuka żony two e — czytał d’Artagnan — oǳyskasz ą, gdy potrzebować e
uż nie będę. Jeżeli eden krok zrobisz dla odnalezienia e , esteś zgubiony”.
— To dosyć stanowcze!… — ciągnął d’Artagnan — lecz koniec końców est to tylko
pogróżka.
— Tak… lecz pogróżka ta przeraża mnie; a, panie, nie estem wcale rycerzem i bo ę
się Bastyǉi.
— Hm! — odezwał się d’Artagnan, — i mnie tyleż obchoǳi Bastyǉa, co i pana.
Gdyby tu tylko szło o machnięcie szpadą, mnie sza, ale…
— Jednakże a na pana liczyłem wiele w tym razie…
— Doprawdy?
  () Trzej muszkieterowie



— Wiǳąc cię, otoczonego nieustannie muszkieterami wspaniałe powierzchowności, i poznawszy, że to muszkieterowie pana de Tréville, a zatem nieprzy aciele kardynała,
myślałem, że pan i ego towarzysze, u mu ąc się za królową, zachwyceni bęǳiecie wypłataniem ﬁgla ego eminenc i.
— Bez wątpienia.
— Zresztą, myślałem, że pan, będąc mi dłużny za trzymiesięczne komorne, o które
się nie upominałem…
— Tak, tak, uż mi pan wspomniałeś o tem, i uzna ę ten powód za dostateczny.
— Co więce , że eżeli uczynisz mi zaszczyt pozostania dłuże w domu moim, nigdy
na przyszłość ani słówka o tem nie pisnę.
— Barǳo dobrze.
— W dodatku, eśli bęǳie potrzeba, gotów estem dać panu z pięćǳiesiąt pistolów,
eżeli, czego nie przypuszczam, zna ǳiesz się w chwilowych kłopotach.
— Wyśmienicie, ależ pan widocznie bogaty esteś, drogi panie Bonacieux?
— Mam się niezgorze , mó panie, mogę to powieǳieć; zebrałem sobie coś około dwóch, czy trzech tysięcy talarów dochodu na handlu drobiazgami, a nade wszystko umieściwszy trochę grosza w przedsiębiorstwie słynnego podróżnika morskiego Jana
Mocquet; w ten sposób, po mu e pan… O! o! — wykrzyknął nagle mieszczanin.
— Co takiego? — zapytał d’Artagnan.
— Co a wiǳę?
— Gǳie?
— Na ulicy, wprost okien pańskich, we amuǳe tamtych drzwi… mężczyzna w płaszczu.
— To on!… — zawołali razem d’Artagnan i mieszczanin, pozna ąc ednocześnie człowieka, o którego choǳiło obydwom.
— O teraz mi uż nie u ǳie!… — krzyknął d’Artagnan, chwyta ąc szpadę.
I dobywszy ą z pochwy, wybiegł z mieszkania.
Na schodach spotkał Athosa i Porthosa, idących go odwieǳić; przemknął pomięǳy
nimi ak strzała.
— Człowiek z Meung!… — rzekł d’Artagnan i zniknął.
D’Artagnan opowiadał nie ednokrotnie przy aciołom za ście z niezna omym, ako też
i z awienie się piękne podróżne , które człowiek ten tak ważne zadanie powierzył.
Zdaniem Athosa, d’Artagnan list ów mógł był zgubić w zamieszaniu. Według niego,
szlachcic, ak go opisał d’Artagnan, nie mógł być zdolny do popełnienia podłości takie ,
ak kraǳież listu. Porthos zaś wiǳiał w tem edynie schaǳkę miłosną wyznaczoną przez
damę kawalerowi, lub też na odwrót, schaǳkę, którą zakłóciła obecność d’Artagnana
i żółtego konika.
Aramis utrzymywał znowu, że skoro wypadki takie osłonięte są ta emnicą, byłoby
na lepie ich nie zgłębiać.
Zrozumieli zatem z kilku słów d’Artagnana, o co mu choǳiło, a ponieważ byli przekonani, że, czy dopęǳi niezna omego, czy też go z oczu straci, ostatecznie powróci do
siebie, szli więc dale . Gdy weszli do poko u d’Artagnana, nie zastali nikogo. Właściciel, lęka ąc się następstw spotkania pomięǳy młoǳieńcem a niezna omym, osąǳił za
właściwe i za na bezpiecznie sze umknąć do swego mieszkania.

 . ’  
Jak przewiǳiano, d’Artagnan po upływie pół goǳiny powrócił. I tym razem niezna omy
wymknął mu się eszcze, zniknąwszy, ak zaczarowany.
Młoǳieniec przebiegł sąsiednie ulice ze szpadą w ręce, lecz nie spotkał nawet nikogo
podobnego do tego, którego szukał, i powrócił wreszcie tam, skąd zacząć był winien.
Zastukał do drzwi, o które niezna omy stał oparty, nadaremnie ednak uderzał w nie
młotkiem, nikt nie odpowieǳiał, a sąsieǳi, zwabieni hałasem, wybiegłszy przed dom lub
nosy do szyb przykleiwszy, zapewniali go, że ten dom, zamknięty na wszystkie strony, był
zupełnie pusty przeszło od pół roku.

  () Trzej muszkieterowie



W czasie poszukiwań d’Artagnana, Aramis za towarzyszami podążył do mieszkania
młoǳieńca, tak, iż tenże, wróciwszy do siebie, zastał grono muszkieterskie w całym komplecie.
— No i cóż?… — zapytali razem trze muszkieterowie, u rzawszy d’Artagnana ze
spoconem i gniewnie wzburzonem obliczem.
— A!… — krzyknął, rzuca ąc szpadę na łóżko — ten człowiek est chyba d abłem
wcielonym, zniknął mi, ak cień, ak duch, ak widmo.
— Ty wierzysz w duchy? — zagadnął Athos Porthosa.
— Ja w to tylko wierzę, co wiǳę, a skoro nigdy nie wiǳiałem duchów, nie wierzę
w nie.
— Bibǉa — odezwał się Aramis — każe nam wierzyć w duchy; cień Samuela ukazał
się Saulowi, i est to eden z artykułów wiary, przykro byłoby mi, gdybyś go podawał
w wątpliwość, Porthosie.
— W każdym razie człowiek ten czy d abeł, ciało czy cień, złuǳenie czy rzeczywistość,
człowiek ten uroǳił się na mo e utrapienie, bo przez tę ego ucieczkę ominęła nas pyszna
gratka, panowie, gratka, z które zyskałoby się sto, a może i więce pistolów.
— W aki sposób?… — zapytali razem Porthos i Aramis.
Athos zaś, nie sprzeniewierza ąc się milczeniu, zadowolił się spo rzeniem.
— Planchet — krzyknął d’Artagnan na sługę, który wyścibił głowę przez drzwi uchylone dla przysłuchania się rozmowie — idź do mo ego gospodarza, pana Bonacieux i powieǳ mu, aby nam przysłał pół tuzina butelek wina Beaugency, które nad wszystkie inne
przekładam.
— Cóż to, masz otwarty kredyt u swego gospodarza? — zapytał Prothos.
— Tak — odparł d’Artagnan — od ǳisia i, bądźcie spoko ni, eżeli wino bęǳie
nietęgie, poślemy do niego po inne.
— Trzeba używać, a nie nadużywać — sentenc onalnie odezwał się Aramis.
— Zawsze mówiłem, że d’Artagnan to na tęższa głowa z nas wszystkich — rzekł
Athos i, wygłosiwszy tę opiǌę, na którą d’Artagnan odpowieǳiał ukłonem, pogrążył się
natychmiast w zwykłem milczeniu.
— Ale koniec końców, raǳibyśmy wieǳieć, co to takiego? — zapytał Porthos.
— Tak — dodał Aramis — powieǳ nam, przy acielu drogi, eżeli tylko nie zaplątana
est w to cześć akie damy, bo w takim razie lepie by było, ażebyś zamilczał o wszystkiem.
— Bądźcie spoko ni — odparł d’Artagnan — nie ucierpi na tem niczy honor, ani
cześć. — I opowieǳiał dosłownie przy aciołom, co zaszło pomięǳy nim, a gospodarzem,
i że człowiek, który porwał żonę godnego właściciela domu, est tym samym, z którym
i on miał na pieńku.
— Niezła sprawa — rzekł Athos, ze znawstwem próbu ąc wina i skinieniem głowy
da ąc poznać, że mu smaku e — można bęǳie wyciągnąć z poczciwca pięćǳiesiąt do
sześćǳiesięciu pistolów. A teraz, przekonać by się należało, czy dla takie sumki warto
narażać cztery głowy.
— Ależ zastanów się — zawołał d’Artagnan — tu choǳi o kobietę, o kobietę porwaną, które bez wątpienia grożą, torturu ą zapewne, za to edynie, że wierną est swe
pani!
— Strzeż się, d’Artagnan, ostrożnie! — odezwał się Aramis — mo em zdaniem,
zanadto bierzesz do serca los pani Bonacieux. Kobieta stworzona została na zgubę naszą,
ona est przyczyną wszystkich naszych nieszczęść.
Na tę sentenc ę Aramisa Athos ściągnął brwi i przygryzł wargi.
— Nie o panią Bonacieux a się troszczę — zawołał d’Artagnan — ale o królową,
zaniedbaną przez króla, prześladowaną przez kardynała, która wiǳi, ak edna po drugie
spada ą głowy tych, którzy e sprzy a ą.
— A czemu kocha tych, których my na barǳie w świecie nienawiǳimy?… Hiszpanów i Anglików?
— Hiszpaǌa est e o czyzną — odrzekł d’Artagnan — rzecz prosta, że kocha Hiszpanów, ako ǳieci edne z nią ziemi. Co do drugiego zarzutu, aki e robicie, słyszałem,
że ona kocha nie Anglików, tylko ednego Anglika.
— E!… na honor — wtrącił Athos — trzeba przyznać, że ten Anglik goǳien est
kochania. Wspanialsze od ego postawy nie wiǳiałem nigdy.
  () Trzej muszkieterowie



— Doda my, że ubiera się, ak nikt dotąd — podchwycił Porthos. — Byłem w Luwrze, gdy perły rozrzucał i, dalipan, podniosłem dwie z nich, które, rozumie się, sprzedałem
po ǳiesięć pistolów. Ty, Aramisie, znasz go?
— Tak dobrze, ak i wy, panowie; byłem bowiem ednym z tych, którzy przytrzymali
go w ogroǳie w Amiens, gǳie wprowaǳił mnie pan de Putange, koniuszy królowe .
Byłem wówczas w seminar um, i zdarzenie to, ze względu na króla, wydało mi się okrutne.
— Co nie przeszkoǳiłoby mi ednak — odezwał się d’Artagnan — gdybym wieǳiał,
gǳie się zna du e książę de Buckingham, wziąć go za rękę i zaprowaǳić do królowe ,
choćby tylko dlatego, ażeby kardynała doprowaǳić do wściekłości; bo, panowie, naszym
niezaprzeczonym, edynym, wiekuistym nieprzy acielem, est tylko kardynał; i gdybyśmy
w stanie byli wynaleźć sposób wypłatania mu ﬁgla potężnego, przyzna ę, iż głowę własną
chętnie bym za to oddał.
— I gospodarz ci mówił, d’Artagnanie — pod ął Athos — że królowa przypuszcza,
akoby Buckingham zwabiony został fałszywem wezwaniem?
— Lęka się tego.
— Czeka cie! — odezwał się Aramis.
— Co takiego? — zapytał Porthos.
— Mówcie swo e, a a postaram się przypomnieć sobie niektóre okoliczności.
— Jestem przekonany, — rzekł d’Artagnan — że porwanie kobiety, należące do
służby królowe , pozosta e w związku z wypadkami, o których mówimy, a może nawet
i z obecnością pana de Buckingham w Paryżu.
— Nasz gaskończyk pełen est pomysłów — rzekł z uwielbieniem Porthos.
— Barǳo go lubię słuchać — rzekł Athos.
— Panowie!… — zaczął Aramis — słucha cie!…
— Słucha my, co powie!… — odezwali się trze przy aciele.
— Byłem wczora u pewnego uczonego doktora teolog i, u którego zasięgam niekiedy
rad co do moich stud ów…
Athos uśmiechnął się.
— Mieszka on w puste ǳielnicy — ciągnął dale Aramis — ego upodobania, powołanie, wymaga ą tego. Otóż w chwili, gdy wychoǳiłem od niego…
Tuta Aramis zaciął się.
— Cóż dale ? — zapytali słuchacze — w chwili, gdy wychoǳiłeś od niego…
Widocznie Aramis czynił wysiłek, ak człowiek, który, zapęǳiwszy się w kłamstwie,
naraz wiǳi nieprzewiǳianą przeszkodę; lecz oczy trzech towarzyszów były w nim utkwione, słuch wytężony, cofać się uż nie mógł.
— Doktór ten ma siostrzenicę — ciągnął dale Aramis.
— A! siostrzenicę!… — przerwał mu Porthos.
— Osobę wielce czcigodną — rzekł Aramis.
Trze przy aciele wybuchnęli śmiechem.
— Jeżeli śmiać się bęǳiecie, lub wątpić, nie dowiecie się niczego.
— Jesteśmy pełni wiary, ak wyznawcy Mahometa i niemi, ak groby — rzekł Athos.
— Wracam zatem do rzeczy — począł Aramis. — Siostrzenica ta czasami odwieǳa wu a; otóż, wczora , przypadkiem, znalazła się tam ednocześnie ze mną, byłem więc
zmuszony odprowaǳić ą do karety.
— A! siostrzenica doktora ma karetę? — przerwał mu Porthos, którego edną z licznych wad była ogromna niepowściągliwość ęzyka — to piękna zna omość, przy acielu.
— Porthosie — odparł Aramis — nieraz uż zwracałem two ą uwagę, że brak ci
zupełnie dyskrec i, i to ci szkoǳi u kobiet.
— Panowie, panowie — zawołał d’Artagnan, który sprawę tę uważał za coraz ważnie szą — rzecz to nie bez znaczenia i prosiłbym w żarty e nie obracać. Kończ, Aramisie,
kończ.
— Naraz, mężczyzna wysoki, brunet, gładkiego obe ścia… wiesz co? zupełnie w roǳa u two ego, d’Artagnanie.
— Może to ten sam… — rzekł d’Artagnan.
— Prawdopodobnie… — kończył Aramis — zbliżył się do mnie, a za nim szło kilku luǳi, i głosem uprze mym odezwał się: —„Mości książę, i pani także…” — dodał
zwraca ąc się do damy, którą prowaǳiłem pod rękę…
  () Trzej muszkieterowie



— Do siostrzenicy doktora?
— Cicho bądź, Porthosie! — odezwał się Athos — nieznośny esteś.
—„Raczcie wsiąść do te karety, bez oporu i na mnie szego hałasu.”
— Wziął cię za Buckinghama! — wykrzyknął d’Artagnan.
— Tak sąǳę — odrzekł Aramis.
— A tę damę? — zapytał Prothos.
— Wziął ą za królową! — podchwycił d’Artagnan.
— Nie inacze — odparł Aramis.
— To d abeł z tego gaskończyka! — zawołał Athos nic nie u ǳie ego uwaǳe.
— To fakt — wtrącił Porthos — że Aramis ma postawę i ułożenie pięknego księcia;
lecz zda e mi się, że ubiór muszkieterski…
— Miałem na sobie płaszcz szeroki — rzekł Aramis.
— W lipcu, do d abła! — zauważył Porthos — czy doktór nie obawia się przypadkiem,
abyś nie był poznany?
— To eszcze rozumiem — rzekł Athos — że szpieg mógłby się złuǳić postawą, lecz
twarz…
— Miałem wielki kapelusz — rzekł Aramis.
— Boże wielki! — wykrzyknął Porthos — co tu ostrożności dla stud owania teolog i!…
— Panowie, panowie — odezwał się d’Artagnan — nie traćmy czasu na drobnostki;
rozbiegnĳmy się na wszystkie strony i szuka my żony gospodarza, w tem est klucz całe
intrygi.
— Przecież to kobieta pochoǳenia tak niskiego, d’Artagnanie? — odezwał się Porthos, wykrzywia ąc wzgardliwie usta.
— To chrześniaczka de La Porta, zaufanego sługi królowe , wszak mówiłem wam
o tem, panowie? Wreszcie, może to est przezorność Je Wysokości, że w tym razie szuka
pomocy niże . Głowy, sterczące wysoko, są barǳo widoczne, a kardynał ma dobre oczy.
— A zatem! — odezwał się Porthos — na pierw potargu się ze swym gospodarzem,
a targu się dobrze.
— To niepotrzebne — odparł d’Artagnan — sąǳę bowiem, że eżeli nam zapłaci, to
barǳo dobrze bęǳiemy wynagroǳeni.
W te że chwili odgłos szybkich kroków rozległ się na schodach, drzwi otworzyły się
z trzaskiem i nieszczęsny kramarz wpadł do poko u, gǳie odbywała się narada.
— Panowie! — krzyknął — ratu cie, na imię Boskie!… ratu cie mnie!… czterech luǳi
przyszło i chcą mnie uwięzić, ratu cie mnie, ratu cie!…
Porthos i Aramis zerwali się z mie sca.
— Chwilkę, panowie — zawołał d’Artagnan, da ąc im znak, aby schowali szpady, na
pół uż wydobyte z pochew — chwilkę, potrzeba tuta nie odwagi, lecz roztropności.
— O! — zawołał Porthos — nie pozwolimy!…
— Pozwólcie ǳiałać d’Artagnanowi — rzekł Athos — raz eszcze powtarzam, że to
na tęższa z nas wszystkich głowa. Ja obowiązu ę się słuchać go we wszystkiem. Rób, ak
chcesz, d’Artagnanie.
Czterech luǳi ze straży policy ne ukazało się we drzwiach poko u, ale na widok trzech
muszkieterów ze szpadami u boku, sto ących pośrodku, zawahali się, czy ma ą się dale
posunąć.
— We dźcie, panowie, we dźcie — zawołał d’Artagnan — esteście tuta u mnie, a ak
nas wiǳicie, wszyscyśmy wierni słuǳy króla i pana kardynała.
— Zatem, panowie, nic nie bęǳiecie mieli przeciw temu, abyśmy spełnili dane nam
rozkazy? — zapytał ten, który wyglądał na dowódcę wyprawy.
— I owszem, nawet pomożemy wam, panowie, eżeli tego bęǳie potrzeba.
— Co on gada?… — mruknął Porthos.
— Cicho, gapiu! — szepnął Athos.
— A ednak obiecaliście mi… — cichutko wybąkał kramarz.
— Możemy cię ratować, gdy sami zostaniemy wolni — rzucił mu w ucho d’Artagnan
— a eżeli okażemy chęć bronienia cię, razem nas z tobą wezmą.
— A ednak, zda e mi się…

  () Trzej muszkieterowie



— Chodźcie, panowie, chodźcie — głośno powieǳiał d’Artagnan — nie mam żadnego powodu bronić tego pana. Pierwszy raz w życiu wiǳiałem go ǳisia , a przyszedł po
to, ażeby się dopominać o komorne. Wszak prawda, panie Bonacieux? Odpowiada !
— Na czystsza prawda — zawołał gospodarz — lecz nie powieǳiał pan eszcze…
— Ani słowa o mnie, ani o przy aciołach moich, a o królowe nade wszystko —
szepnął mu — albo zaprzepaścisz wszystkich, a siebie nie zbawisz. No!… panowie, dale ,
zabiera cie tego egomościa.
I d’Artagnan popchnął gospodarza ku straży, mówiąc:
— Bezwstydnym łotrem esteś, mó drogi… przychoǳisz upominać się o pieniąǳe, u mnie!… u muszkietera!… Do więzienia z nim!… Panowie, raz eszcze powtarzam,
zabierzcie go do więzienia i trzyma cie pod kluczem ak można na dłuże , zyskam przyna mnie na czasie, aby mu zapłacić.
Słuǳy policy ni, rozwoǳąc się w poǳiękowaniach, uprowaǳili swą zdobycz.
W chwili, gdy wychoǳili uż, d’Artagnan uderzył po ramieniu ich przywódcę, mówiąc:
— Może wypĳemy za wspólne zdrowie nasze? — i napełnił dwa kubki winem Beaugency, pochoǳącem z ho ności pana Bonacieux.
— Bęǳie to dla mnie niemałym zaszczytem — odparł tenże — i z wǳięcznością
przysta ę.
— Do ciebie, zatem, panie… akże się nazywasz?
— Boisrenard.
— Panie Boisrenard!
— Za zdrowie two e, szlachetny panie: ak godność pańska, eżeli wolno zapytać?
— A nade wszystko — krzyknął d’Artagnan, akby zapałem uniesiony — za zdrowie
króla i kardynała.
Może być, iż miałby aką wątpliwość, co do szczerości d’Artagnana, gdyby wino było
liche, lecz że było wyborne, przekonany więc został zupełnie.
— Co za paskuǳtwo zrobiłeś, u d abła? — zapytał Porthos, skoro wyszedł przywódca zbirów, gdy pozostali tylko we czterech. — Fe! cztere muszkieterowie pozwala ą
aresztować w obecności swo e nieszczęśliwca, który woła o pomoc. Szlachcic trąca się
kieliszkiem z pachołkiem więziennym.
— Porthosie!… — odezwał się Aramis — Athos ci dowiódł uż, że esteś gapiem,
teraz i a po stronie ego sta ę. D’Artagnanie, esteś wielki, i kiedy bęǳiesz uż na mie scu
pana de Tréville, zamawiam sobie protekc ę u ciebie, abym dostał opactwo.
— Doprawdy, nic nie po mu ę! — odrzekł Porthos — wy pochwalacie to, co zrobił
d’Artagnan?…
— Spoǳiewam się — odezwał się Athos — a nie tylko pochwalam, ale mu winszu ę.
— A teraz, panowie — rzekł d’Artagnan, nie troszcząc się byna mnie o wy aśnienie
postępowania swego Porthosowi — wszyscy za ednego, eden za wszystkich, to nasze
hasło, nieprawdaż?
— Jednakże — zaczął Porthos.
— Ręka do góry i przysięgnĳ! — zawołali razem Athos i Aramis.
Zwyciężony przykładem, klnąc z cicha, Porthos podniósł rękę i cztere towarzysze
powtórzyli rotę przysięgi, podyktowane przez d’Artagnana.
„Wszyscy za ednego, eden za wszystkich”.
— Tak… dobrze, a teraz, każdy niech iǳie do domu rzekł d’Artagnan tonem takim, ak gdyby całe życie rozkazy tylko wydawał — i baczność, bo od te chwili iǳiemy
z kardynałem w zapasy.

 .     
Ponieważ czytelnicy nasi nie są prawdopodobnie oswo eni z gwarą polic i ancuskie ,
należy wytłumaczyć im, co to est pułapka.
Jeżeli w akimbądź domu zaaresztowano osobę, pode rzaną o aki występek, aresztowanie pozostawało w na głębsze ta emnicy. Kilku luǳi ukrywano w pierwszym poko u
i ktokolwiek zapukał do tego mieszkania, wpuszczano go i także aresztowano. W ten

  () Trzej muszkieterowie



sposób, w ciągu dwóch lub trzech dni, wszyscy członkowie roǳiny i przy aciele domu
obwinionego wpadali w ręce polic i.
Taką była owa pułapka.
Tym razem sporząǳono pułapkę z mieszkania, za mowanego przez imci pana Bonacieux, i każdy, kto się tam ukazał, chwytany był i badany przez luǳi pana kardynała.
We ście do mieszkania d’Artagnana było odǳielne, odwieǳa ący go zatem wolni byli od
wszelkie kontroli.
Zresztą odwieǳali go tylko trze muszkieterowie. Wszyscy oni i każdy z osobna,
rzucili się do poszukiwań i nic nie znaleźli, nic nie odkryli.
Athos zapytywał pana de Tréville, co ze względu na nieme ego usposobienie, wielce
zǳiwiło kapitana. Pan de Tréville ednak nie wieǳiał nic, zauważył tylko, że gdy ostatnim
razem wiǳiał kardynała, króla i królowę, kardynał wyglądał zgnębiony, król niespoko ny,
a zaczerwienione powieki królowe zdraǳały noce bezsenne lub łzy. Ostatnia okoliczność
ednak mało go uderzyła, królowa bowiem od chwili swo ego małżeństwa, zawsze nie
sypiała i płakała wiele.
Na wszelki wypadek ednak pan de Tréville polecił Athosowi baczność gorliwą względem króla, a nade wszystko względem królowe , prosząc, aby ozna mił to samo i towarzyszom.
D’Artagnan tymczasem nie ruszył się z mieszkania. Pokó swó zamienił w czatownię. Wiǳiał z okien tych wszystkich, którzy dali się złapać; następnie, wy ąwszy taﬂę
z posaǳki, wygrzebał dół w tem mie scu, tak, że tylko cienki suﬁt przeǳielał go od
poko u na dole, gǳie odbywały się badania. Wszystko więc słyszał, co się ǳiało mięǳy
bada ącymi i obwinionymi.
Badania, poprzeǳone na szczegółowszemi pytaniami, dokonywane na osobach aresztowanych, były mnie więce w tych słowach zawarte:
— Czy pan Bonacieux nie wręczył ci czego dla żony, lub dla kogokolwiek?
— Czy edno lub drugie z nich nie uczyniło ci akiego zwierzenia?
— Gdyby ci bada ący wieǳieli choć cośkolwiek, nie wypytywaliby tak gorliwie —
pomyślał d’Artagnan. — A teraz, o czem pragną oni tak się dowieǳieć? Czy niema
czasami księcia de Buckingham w Paryżu i czy wiǳiał się, lub ma się wiǳieć z królową?
D’Artagnan zatrzymał się na tym domyśle, któremu, według tego, co słyszał, nie zbywało na prawdopodobieństwie. Tymczasem pułapka nie ustawała, ale i czu ność d’Artagnana
także.
Wieczorem, dnia następnego po uwięzieniu biednego Bonacieux, gdy tylko Athos
pożegnał d’Artagnana, by się udać do pana de Tréville i zaledwie wybiła ǳiewiąta, a Planchet, nie posławszy eszcze łóżka swo ego pana, zabierał się do te czynności, dało się słyszeć pukanie do drzwi od ulicy. Otwarto e i zatrzaśnięto natychmiast; znowu ktoś wpadł
w pułapkę.
D’Artagnan rzucił się do mie sca w podłoǳe bez taﬂi, położył się na brzuchu i słuchał.
Wkrótce rozległy się krzyki, potem ęki, które widocznie tłumić usiłowano. O badaniach mowy nie było.
— Do d abła! — pomyślał d’Artagnan — zda e mi się, że to kobieta; rewidu ą ą,
opiera się, używa ą przemocy, nęǳnicy!
Pomimo całe roztropności, d’Artagnan, o mało nie wyskoczył ze skóry, chcąc wmieszać się do sceny, rozgrywa ące się na dole.
— Mówię wam, panowie, iż estem panią tego domu; estem panią Bonacieux; mówię
wam, że do królowe należę! — wykrzykiwała nieszczęsna kobieta.
— Pani Bonacieux! — wyszeptał d’Artagnan — byłżebym tak szczęśliwy, iż znalazłem
to, czego tak szuka ą wszyscy?
— Na panią właśnie czekaliśmy — odpowieǳieli bada ący.
Głos stawał się coraz barǳie stłumiony, szamotanie rozległo się pomięǳy ścianami.
Oﬁara opierała się o tyle, o ile kobieta zdoła się opierać czterem mężczyznom.
— Łaski, panowie, łas… — szeptał głos urywanemi i niewyraźnemi dźwiękami.
— Zatyka ą e usta i zawloką do więzienia!… — krzyknął d’Artagnan, skoczywszy,
ak na sprężynie. — Szpady! dobrze, mam ą u boku. Planchet!
— Słucham pana.

  () Trzej muszkieterowie



— Pędź co tchu po Athosa, Porthosa i Aramisa. Jeden z nich na pewno musi być
u siebie, a może i wszyscy trze uż powrócili. Niech wezmą broń i przychoǳą, niech się
śpieszą. A! przypominam sobie, Athos est u pani de Tréville.
— Lecz pan dokąd iǳie?… dokąd?…
— Wychoǳę oknem — zawołał d’Artagnan — pręǳe stanę na mie scu! a ty połóż
taﬂę, gǳie należy, zamieć podłogę, wy dź drzwiami i pędź, dokąd ci mówiłem.
— O! panie, panie, zabĳesz się eszcze! — krzyczał Planchet.
— Milcz, durniu! — zawołał d’Artagnan. — Uchwycił się futryny okna, i z pierwszego piętra, które, na szczęście, nie było zbyt wysokie, zsunął się bez na mnie sze szkody
dla siebie. Natychmiast poszedł do drzwi zapukać, mrucząc pod nosem:
— I a także dam się wziąć w pułapkę, ale biada kotom, które się o taką myszkę obetrą.
Zaledwie rozległ się odgłos młotka pod ręką młoǳieńca, zgiełk ustał natychmiast,
słychać było zbliża ące się kroki, drzwi się rozwarły i d’Artagnan ze szpadą obnażoną wpadł
do mieszkania pana Bonacieux, a drzwi, będące widocznie na sprężynie, zatrzasnęły się za
nim.
Wtedy ci, którzy mieszkali w nieszczęsnym domu Bonacieux i sąsieǳi na bliżsi, usłyszeli krzyki przeraźliwe, bieganie, szczęk stali i przeciągły łoskot łamiących się sprzętów.
Nareszcie, po niedługie chwili, ci, których hałas zwabił do okien, zobaczyć mogli otwiera ące się gwałtownie drzwi, i czterech luǳi, czarno ubranych, wyszło, a racze wyleciało
przez nie, ak spłoszone kruki, pozostawia ąc na ziemi połamane pióra u kapeluszów
i strzępy swego ubrania.
Przyznać należy, iż d’Artagnan został zwycięzcą bez wielkiego trudu, tylko bowiem
eden polic ant był uzbro ony i bronił się, lecz dla formy edynie. Trzech innych próbowało
wprawǳie zasypać d’Artagnana krzesłami, taboretami i całą masą garnków i rondli, lecz
parę zadraśnięć wypolerowaną szpadą gaskończyka przeraziło ich okrutnie. ǲiesięć minut
czasu wystarczyło, aby zostali pokonani i d’Artagnan u rzał się panem placu bitwy.
Sąsieǳi, którzy pootwierali okna, z zimną krwią, właściwą mieszkańcom Paryża w owych
czasach zaburzeń i nieustanych bó ek, pozamykali e, skoro tylko u rzeli ucieka ących
czterech luǳi czarnych; przeczucie mówiło im, że, ak na teraz, wszystko było skończone. Zresztą noc uż zapadała, a onego czasu, również ak i ǳiś, wcześnie zabierano się do
snu w ǳielnicy luksemburskie .
D’Artagnan pozostał sam z panią Bonacieux i stanął przed nią. Biedna kobieta leżała
na fotelu na wpół zemdlona. Obrzucił ą szybkiem we rzeniem.
Była to zachwyca ąca dwuǳiestopięcioletnia kobieta, brunetka, z niebieskiemi oczyma, z noskiem lekko zadartym, ząbkami prześlicznemi, z cerą zabarwioną lekkim szkarłatem, z odbłyskami opalu. Tu ednak był koniec oznakom, przy których mogła uchoǳić
za wielką damę. Ręce e były białe, lecz za mało drobne, nogi zaś nie zdraǳały kobiety
wyższego pochoǳenia. Na szczęście, d’Artagnan nie był eszcze wybredny, szczegóły te
więc nie za mowały go wcale.
Gdy się tak wpatrywał w panią Bonacieux, sto ąc tuż przed nią, dostrzegł leżącą na
ziemi chusteczkę batystową, którą, według zwycza u podniósł, a na rogu e poznał te
same wyszyte litery, ak na chusteczce, która o mało nie spowodowała starcia śmiertelnego z Aramisem. Nie ufał on odtąd chusteczkom z cyami i herbami, schował ą więc
w milczeniu do kieszeni pani Bonacieux.
Właśnie zemdlona zaczęła powracać do zmysłów. Otworzyła oczy i, z przerażeniem
wiodąc niemi dokoła, u rzała pokó pusty zupełnie, i zobaczyła, że się zna du e sama ze
swym wybawcą. Wyciągnęła ku niemu ręce, uśmiecha ąc się słodko. Pani Bonacieux miała
na cudnie szy w świecie uśmieszek.
— O!… panie — odezwała się — tyś mnie ocalił, pozwól niech ci poǳięku ę.
— Pani — odrzekł d’Artagnan — spełniłem to, co każdy szlachcic na mo em mie scu
byłby zrobił, wcale więc nie zasługu ę na poǳiękowanie.
— O! nie mów pan tak, a a mam naǳie ę, że będę mogła dowieść, iż przysługa two a
nie traﬁła na niewǳięczną…
— Ale cóż ci luǳie chcieli ode mnie?… zrazu wzięłam ich za złoǳiei; a! dlaczego nie
ma tuta pana Bonacieux!…
— Pani, luǳie ci byli niebezpiecznie si od złoǳiei, to służalcy pana kardynała; a męża
pani, pana Bonacieux — nie ma, bo wczora go stąd zabrano i zaprowaǳono do Bastyǉi.
  () Trzej muszkieterowie



— Mego męża do Bastyǉi!… — krzyknęła pani Bonacieux — O! mó Boże! a cóż on
zrobił biedaczysko?… on, uosobiona niewinność?…
I coś na kształt uśmiechu zarysowało się na wystraszone eszcze twarzy młode kobiety.
— Co zrobił? — podchwycił d’Artagnan — Mnie się zda e, że edyną ego zbrodnią
est to, iż ma szczęście i zarazem nieszczęście być mężem pani…
— Więc pan wiesz…
— Wiem, że pani była porwana.
— A czy pan wiesz przez kogo? O! eżeli wiesz, powieǳ mi, proszę.
— Przez człowieka czterǳiestokilkoletniego, bruneta, ogorzałe twarzy, z blizną na
lewe skroni.
— Tak, tak; ale ak się nazywa?
— O! tego nie wiem wcale.
— A mąż mó , czy wieǳiał co o mo em porwaniu?
— Dowieǳiał się o tem z listu, który sam napastnik do niego napisał.
— I pode rzewa przyczynę tego wypadku? — pytała pani Bonacieux z pewnem zakłopotaniem.
— Zda e mi się, iż przypisu e go powodom politycznym.
— Wiesz pan, i a teraz tak myślę, ak pan… A więc, kochany Bonacieux nie posąǳał
mnie ani na chwilę.
— A! o sto mil był od takie myśli!… on szczyci się zacnością pani, a nade wszystko
miłością.
Drugi uśmieszek, niedostrzegalny prawie, przemknął po szkarłatnych usteczkach piękne kobietki.
— Ale — kończył d’Artagnan — w aki sposób zdołałaś pani uciec?
— Skorzystałam z chwili, w które pozostawiono mnie samą, a ponieważ od razu
wieǳiałam, co mam myśleć o mo em porwaniu, z pomocą prześcieradeł zsunęłam się
z okna; wtenczas, w przekonaniu, iż zastanę tu męża, podążyłam do niego.
— Aby szukać obrony?
— O! nie, biedaczysko drogi, wiem, że nie est do tego zdolny, ale mógłby nam być
do czego innego przydatny, chciałam go więc uprzeǳić.
— O czem?
— O! ta emnica nie do mnie należy, nie mogę więc mówić o nie z panem.
— Zresztą — zauważył d’Artagnan — przepraszam panią, że, akkolwiek młodszy od
nie wiekiem, przypominam e potrzebę ostrożności; zresztą, zda e mi się, iż nie mie sce
tuta na zwierzenia. Luǳie, wygnani przeze mnie, w większe liczbie powrócą niedługo;
eżeli nas tu zastaną, esteśmy zgubieni. Kazałem wprawǳie zawiadomić trzech moich
przy aciół, lecz kto wie, czy zastano ich w domu!
— Tak, tak… masz pan słuszność — z przerażeniem wykrzyknęła pani Bonacieux —
ucieka my, skry my się czem pręǳe .
To mówiąc, wsunęła rączkę pod ramię d’Artagnana, pociąga ąc go za sobą.
— Lecz dokąd uciekać? — pytał d’Artagnan — gǳie się schronić?
— Przede wszystkiem oddalmy się z tego domu, a potem zobaczymy.
I obo e, nie zada ąc sobie nawet trudu, aby drzwi zamknąć za sobą, szybko przebiegli
ulicę Grabarzy, zboczyli w ulicę des Fossées-Monsieur-le-prince, i zatrzymali się dopiero
na placu ś-go Sulpic usza.
— A teraz… co poczniemy z sobą? — zagadnął d’Artagnan — dokąd mam panią
zaprowaǳić?
— Przyzna ę, iż nie wiem sama, co mam panu odpowieǳieć — odrzekła pani Bonacieux — miałam zamiar przez męża zawiadomić pana de la Porte, aby nam mógł powieǳieć dokładnie, co zaszło w ciągu trzech ostatnich dni w Luwrze, i czy przy ście mo e
nie grozi tam niebezpieczeństwem.
— To a mogę zawiadomić pana de la Porte — rzekł d’Artagnan.
— Zapewne, ale na nieszczęście w Luwrze zna ą pana Bonacieux, i egoby z łatwością
wpuszczono, gdy pana nie zna ą wcale i drzwi przed panem zamkną.
— E! — odparł d’Artagnan — musisz pani mieć w Luwrze przychylnego odźwiernego, a ǳięki umówionemu hasłu…
  () Trzej muszkieterowie



Pani Bonacieux bystro spo rzała na młoǳieńca.
— A gdybym panu powieǳiała to hasło?… — rzekła — czy zapomniałbyś e natychmiast potem?
— Słowo honoru! słowo szlacheckie! — odrzekł d’Artagnan z taką szczerością w głosie, że niepodobieństwo mu było nie ufać…
— Wierzę panu; wyglądasz na młoǳieńca uczciwego, zresztą, może w przyszłości
spotka cię nagroda za poświęcenie ǳisie sze.
— I bez tych obietnic sumiennie spełnię wszystko, ażeby usłużyć królowi i stać się
użytecznym królowe — rzekł d’Artagnan — rozporząǳa mną pani, ak przy acielem.
— A gǳie mnie pan przez ten czas poǳie esz?
— Czy nie masz pani nikogo, skądby cię mógł pan de la Porte zabrać?
— Nie, nikomu zwierzać się nie chcę.
— Zaraz — rzekł d’Artagnan — wszak esteśmy przede drzwiami Athosa… tak, nie
mylę się.
— Któż to est Athos?
— Jeden z moich przy aciół.
— A eżeli est w domu i mnie zobaczy?
— Nie ma go, a gdy wprowaǳę panią do ego mieszkania, zabiorę klucz ze sobą.
— A eżeli powróci?
— Nie powróci; wreszcie, powiem mu, że przyprowaǳiłem kobietę, i że ta kobieta
u niego się zna du e.
— Ależ to mnie może straszliwie skompromitować!
— Cóż to panią obchoǳi?… nikt pani nie zna; zresztą zna du emy się w takiem
położeniu, iż nie zważa się na żadne konwenanse.
— Chodźmy więc do pańskiego przy aciela. Gǳież on mieszka?
— Przy ulicy Feron, stąd parę kroków.
— Chodźmy.
I puścili się w drogę. Jak przewiǳiał d’Artagnan, Athosa nie było w domu; wziął więc
klucz, który dawano mu zwykle, ako przy acielowi domu, wszedł na piętro, i wprowaǳił
panią Bonacieux do mieszkanka, znanego nam uż z opisu.
— Jesteś pani, ak u siebie — powieǳiał e — zamknĳ drzwi od wewnątrz i nie
otwiera nikomu, dopóki nie usłyszysz pukania trzykrotnego w ten sposób: uważa pani.
— I zapukał trzy razy: dwa razy szybko i dość mocno, a trzeci raz po nie akie przerwie
i znacznie lże .
— Dobrze — rzekła pani Bonacieux — teraz kole na mnie dać panu wskazówki.
— Słucham.
— Stań pan przy furtce, prowaǳące do Luwru od strony ulicy Drabiniaste i zapyta
o Germana.
— Dobrze, a potem?
— Bęǳie on pana wypytywał, Bóg wie o co, a ty mu odpowiesz na to wszystko tylko
dwoma słowami: Tours i Bruksella. Wtedy bęǳie uż na twe rozkazy.
— A co a mam mu rozkazać?
— Każesz mu pan iść do pana de la Porte, poko owca królowe .
— A ak pan de la Porte przy ǳie?
— Przyślesz go pan do mnie…
— Dobrze, ale gǳież i ak się znowu z panią zobaczę?
— Czy barǳo panu o to choǳi?
— Naturalnie!
— To uż mnie pan pozostaw i bądź spoko ny.
— Liczę na słowo pani.
— Może pan liczyć.
D’Artagnan pożegnał panią Bonacieux, rzuca ąc e na czulsze spo rzenie, akiem mógł
ob ąć zachwyca ącą e osóbkę, a kiedy schoǳił na dół, usłyszał, ak drzwi za nim zamknęła
na dwa spusty. W paru podskokach przybył do Luwru. Gdy przystąpił do furtki od ulicy
Drabiniaste , biła goǳina ǳiesiąta.
Przebieg wypadków, które opisaliśmy, trwał pół goǳiny zaledwie. Wszystko stało się
tak, ak powieǳiała pani Bonacieux.
  () Trzej muszkieterowie



Na umówione hasło, German skłonił się nisko; w ǳiesięć minut potem pan de la
Porte był uż u furtki; w paru słowach d’Artagnan ob aśnił go o stanie rzeczy i wskazał,
gǳie pani Bonacieux się zna du e. De la Porte upewnił się po dwakroć o dokładności
adresu i pędem tam podążył. Zaledwie ednak uszedł ǳiesięć kroków, zawrócił.
— Młoǳieńcze — rzekł do d’Artagnana — dam ci edną radę.
— Jaką?
— Mógłbyś być niepoko onym za to wszystko, co zaszło.
— Tak pan sąǳi?
— Tak. Czy masz akiego przy aciela, u którego zegar się spóźnia?…
— Bo co?
— Uda się do niego, aby mógł zaświadczyć, że odwieǳiłeś go o goǳinie wpół do
ǳiesiąte . Według prawa, to się nazywa alibi.
D’Artagnan ocenił zdrową radę; wziął nogi za pas i nie oparł się, aż u pana de Tréville.
Zamiast ednak we ść do salonu, gǳie wszyscy byli zebrani, prosił, aby go wpuszczono
do gabinetu. Ponieważ d’Artagnan był tam gościem coǳiennym, bez trudności żądanie
ego spełniono i dano znać panu de Tréville, że młody ziomek ego, ma ąc coś ważnego
do powieǳenia, prosi o posłuchanie na osobności.
W pięć minut potem, pan de Tréville zapytywał młoǳieńca, czem mógłby mu służyć,
i czemu zawǳięcza odwieǳiny w porze tak spóźnione .
— Przepraszam pana — rzekł d’Artagnan, który skorzystał z chwili, gdy sam pozostał,
by cofnąć o trzy kwadranse wskazówkę — myślałem, że skoro est dopiero dwaǳieścia
pięć minut po ǳiewiąte , to czas eszcze przedstawić się panu.
— Dwaǳieścia pięć minut po ǳiewiąte ! — zawołał pan de Tréville, spogląda ąc na
zegar — ależ to niepodobieństwo!
— Zechcie się pan przekonać, zda e mi się, że zegar nie zwoǳi.
— Tak — rzekł pan de Tréville, — sąǳiłem, że uż znacznie późnie . No cóż tam,
czego sobie życzysz?
Wtedy d’Artagnan opowieǳiał panu de Tréville szczegółowo histor ę, dotyczącą królowe . Przedstawił mu obawy, akie powziął ze względu na e Królewską Wysokość; opowieǳiał mu, co zasłyszał o zamiarach kardynała względem Buckinghama, a wszystko to
mówił z takim spoko em i pewnością siebie, że pan de Tréville z tem większem słuchał
go za ęciem, bo sam, ak wspomnieliśmy, dostrzegł coś nowego pomięǳy kardynałem,
królem i królową.
Biła goǳina ǳiesiąta, gdy d’Artagnan pożegnał pana de Tréville, który ǳiękował mu
za wskazówki, i polecił służyć serdecznie królowi i królowe , poczem wrócił do salonu.
Lecz d’Artagnan, gdy był uż na dole, przypomniał sobie, iż zostawił laskę; wbiegł więc
szybko na górę, wpadł do gabinetu i palcem zwrócił wskazówkę na właściwą goǳinę, aby
naza utrz nie dostrzeżono, że była cofnięta, i pewny uż, że ma świadka, który w potrzebie
dowiódłby ego alibi, zbiegł ze schodów i znalazł się wkrótce na ulicy.

 .    
Po wy ściu od pana de Tréville, d’Artagnan zamyślony powracał do domu drogą, ak mógł
na dalszą.
O czem mógł myśleć, że tak zbaczał z drogi, spogląda ąc na gwiazdy, z westchnieniem,
to z uśmiechem naprzemian!
Myślał o pani Bonacieux. Dla takiego muszkietera w zawiązku, kobieta młoda była
nieledwie ideałem miłości. A ta była ładna, ta emnicza i przypuszczona do wszystkich
nieledwie sekretów dworskich, które taką uroczą powagą odbĳały się na e powabnych
rysach, a dawały do myślenia, że nie est dlań nieczułą, co zawsze stanowiło nieprzeparty powab dla niewytrawnych kochanków; dla d’Artagnana zaś było to tem barǳie
obiecu ące, że wybawił ą przecież z rąk szatanów kardynalskich.
Szybkim lotem pęǳą marzenia na skrzydłach wyobraźni. D’Artagnanowi zdawało
się uż, że go dogania wysłaniec młode kobiety i odda e mu akiś bilecik, wyznacza ący
schaǳkę, czy też wręcza mu łańcuch złoty a może brylant. Mówiliśmy uż, iż młoǳi
rycerze bez obrazy przy mowali datki królewskie, doda my eszcze, że w owych czasach
łatwe moralności nie wstyǳili się też brać ich od swoich kochanek, które często obdarzały
  () Trzej muszkieterowie



ich pamiątkami cennemi i trwałemi, ak gdyby chciały zwalczać nietrwałość ich uczuć
mocą podarunków.
Torowano sobie drogi przez kobiety, nie ta ąc się z tem byna mnie . Te, które prócz
piękności nic nie miały więce , oddawały swo ą urodę. Bogate znowu dawały część swoich
pienięǳy i możnaby wymienić spory zastęp bohaterów z te miłe epoki, którzy nie dostąpiliby nigdy naprzód ostróg, ani nie wygrywaliby następnie bitew, gdyby nie woreczek
mnie lub więce napełniony, który wielbicielki do siodeł ich przyczepiały.
D’Artagnan nie posiadał nic zgoła; nieśmiałość młoǳieńcza, ta barwa mglista, kwiat
krótkotrwały, ten puszek brzoskwini ulotniły się od podmuchu rad, niezbyt zgodnych
z przepisami moralności, akich trze muszkieterowie uǳielali przy acielowi. Idąc za ǳikim zwycza em ówczesnym, d’Artagnan w Paryżu czuł się, ak na wo nie, mnie więce ,
ak gdyby to było we Flandr i: tam Hiszpan, a tu kobieta. I tu i tam, wróg był do zwyciężenia i kontrybuc e do ściągnięcia. Nadmienić nam wypada, że, ak na teraz, nastró uczuć
d’Artagnana szlachetnie szy był i bezinteresowny. Gospodarz wyznał mu, że est bogaty,
łatwo więc było odgadnąć, iż przy tak ograniczonym mężu żona trzymała klucz od kasy,
nie to ednak wpłynęło na uczucie, wywołane widokiem pani Bonacieux, a iskra miłości
nic prawie wspólnego nie miała z rachubą. Mówimy: nic prawie, gdyż świadomość, że
kobieta młoda, piękna i rozumna est bogata zarazem, nie osłabia miłości, przeciwnie,
potęgu e ą eszcze.
W dostatkach bywa moc nawyknień i wybryków arystokratycznych, które piękności doda ą uroku. Cieniutka edwabna pończoszka, suknia ozdobna, zarzutka z cennych
koronek, piękny trzewiczek, wstążka świeża we włosach, nie upiększą kobiety brzydkie ,
lecz podnoszą urodę piękne .
Zresztą nie ukrywaliśmy przed naszymi czytelnikami stanu ma ątkowego d’Artagnana.
Nie był on miǉonerem byna mnie . Wprawǳie nie brakło mu naǳiei zostania nim
w przyszłości, lecz czas, który oznaczył sobie na tę szczęśliwą przemianę, dość był eszcze
daleki. A co za rozpacz wiǳieć kobietę ukochaną, pragnącą tysiąca drobnostek, składa ących się na e szczęście, i nie mieć możności ich dostarczenia. Przeciwnie, gdy kochanka
est bogata, to, choć kochanek e ubogi i oﬁarować nic nie może, sama sobie starczy na
wszystko — zazwycza z pienięǳy mężowskich, za co wprawǳie wǳięczność przypada
w uǳiale byna mnie nie mężowi.
Ale d’Artagnan, usposobiony na ak na tkliwszego kochanka, nie przestał być wiernym przy acielem. Wśród zamiarów miłosnych względem żony gospodarza, nie zapomniał o swoich widokach.
Można było poszczycić się tą śliczną kobietką nietylko na przechaǳkach w Saint-Denis, lub też w Saint-Germain na armarku, ale też i w towarzystwie Athosa, Porthosa
i Aramisa, którym z dumą pokazaćby mógł taką zdobycz. Że zaś po dłuższe przechaǳce
przychoǳi głód, co miał sposobność zauważyć szczególnie od pewnego czasu, spożywanoby milutkie obiadki, w czasie których on miałby po edne stronie rękę przy aciela,
po drugie nóżkę kochanki. Wreszcie w wypadkach kłopotliwych, w ciężkich chwilach
mógłby być zbawieniem dla przy aciół.
A cóż się ǳiało z panem Bonacieux, którego d’Artagnan oddał zbirom w ręce, wyparłszy się go głośno, a którego po cichu obiecał wybawić? Przyznać musimy, że przez
myśl mu nawet nie przeszedł, a eżeli wspomniał o nim, to tylko, aby sobie powieǳieć, iż
dobrze mu tam, gǳie est, gǳiekolwiekby nawet się zna dował. Na barǳie samolubną
namiętnością est miłość.
Wszelako niecha czytelnicy nasi wolni będą od obawy. Jeżeli d’Artagnan udawał
tylko, czy rzeczywiście zapomniał o swoim gospodarzu, pod pozorem, iż nie wieǳiał,
dokąd go wzięto, my nie zapomnimy o nim, a wiemy, gǳie się zna du e. Na chwilę
ednak idźmy za przykładem rozkochanego gaskończyka.
D’Artagnan, zamyślony o swe przyszłe miłości, przemawia ąc do ciemności nocnych,
do gwiazd się uśmiecha ąc, szedł prosto ulicą Cherche Midi. A ponieważ była to ǳielnica,
w które mieszkał Aramis, przyszła mu myśl odwieǳenia przy aciela, aby go ob aśnić,
dlaczego przysłał Plancheta z wezwaniem doń, iżby niezwłocznie stawił się w pułapce.
Alarm ten zasługiwał na wy aśnienie, tak przyna mnie sąǳił d’Artagnan.
W duchu zaś dodawał eszcze, że est to dla niego sposobność pomówienia o ładniutkie pani Bonacieux, która, eżeli nie serce ego, to umysł przepełniała bezmiernie.
  () Trzej muszkieterowie



Nie można wymagać od pierwsze miłości, aby była dyskretna.
Pierwszemu uczuciu takiemu towarzyszy tak bezbrzeżna radość, że, gdyby nie dozwolić
e u ść na zewnątrz, zdławiłaby swoim ogromem.
Już od dwóch goǳin światła pogasły w Paryżu, na ulicach robiło się pusto. Wszystkie
zegary przedmieścia Saint-Germain wyǳwoniły edenastą; pogoda była łagodna i cicha.
D’Artagnan postępował zaułkiem, gǳie ǳiś ulica d’Assas, i oddychał przyniesioną powiewem wiatru od strony ulicy Vaugirard, wonią, którą słały ogrody, odświeżone rosą
wieczorną i chłodem ciche nocy letnie .
Z daleka brzmiały, przygłuszone szczelnie zamkniętemi okiennicami, śpiewy pĳaków
zapóźnionych w różnych szynkowniach. Doszedłszy do końca zaułka, d’Artagnan zawrócił
na lewo. Dom, w którym mieszkał Aramis, zna dował się pomięǳy ulicą Casette a ulicą
Sarvandoni. Minął ulicę Casette i drzwi domu przy aciela rysowały się uż przed nim
w ciemności, otulone gąszczem bluszczu i klonów, gdy dostrzegł coś na kształt cienia,
wysuwa ącego się z ulicy Sarvandoni.
To coś płaszczem było osłonięte tak, że zrazu d’Artagnan sąǳił, iż est to mężczyzna;
lecz wzrost mały, chód niepewny i lękliwe ruchy, wkrótce dały mu poznać, iż była to
kobieta. Co więce , kobieta owa, ak gdyby wątpiąc w tożsamość domu, do którego dążyła,
oglądała się dokoła, stawała, zawracała i szła znowu dale .
D’Artagnan zapałał ciekawością.
— A gdybym e oﬁarował swe usługi! — pomyślał. — Z ruchów znać, że est młoda,
a może i ładna. O! z pewnością! kobieta, przebiega ąca o te porze ulicę, po to edynie
wychoǳi, aby spotkać się z kochankiem. E! do licha! gdybym schaǳce przeszkoǳił,
nieosobliwe wybrałbym drzwi do we ścia w stosunki przy azne.
Kobieta ciągle postępowała dale , licząc domy i okna. Nietrudna to zresztą i niedługa
była histor a. W te części ulicy trzy tylko zna dowały się domy mieszkalne. Dwo e okien
wychoǳiło na nią: edno w pawilonie, równoległym do zamieszkanego przez Aramisa,
drugie z ego własnego mieszkania.
— Do kaduka — mruknął d’Artagnan, któremu przyszła na myśl siostrzenica teologa
— a to byłoby zabawne, gdyby ta gołąbka zapóźniona szukała domu naszego przy aciela.
Na honor, akoś barǳo mi na to wygląda. Kochany Aramisie… teraz uż żadne wątpliwości mieć nie chcę.
I kuląc się ak mógł na barǳie , przyparł się do muru, obok ławki kamienne , w głębi
amugi.
Młoda kobieta szła wciąż, a chód lekki znamionował e młodość; od czasu do czasu
pokaszliwała leciutko, zdraǳa ąc przy te sposobności dźwięczny i świeży głosik. D’Artagnanowi
przyszło na myśl, że kaszel ten może być hasłem umówionem.
Czy odpowieǳiano na ten znak umówiony innym odpowiednim znakiem, który rozproszył niepewność gościa nocnego, czy też bez pomocy cuǳe poznała, że stoi u celu
wycieczki, dość że śmiało przystąpiła do okiennicy Aramisa i zapukała w trzech równych
przerwach zgiętym paluszkiem.
— Ani chybi, że to do niego — mruknął d’Artagnan. — A! panie hipokryto!… mam
cię, kochanku, ak nad teolog ą pracu esz!…
Zaledwie dało się słyszeć pukanie, otworzyło się okno wewnętrzne i przez szpary
okiennicy światło się pokazało.
— Ho! ho! — z cicha szepnął podsłuchu ący nie pod drzwiami, lecz pod oknami.
— O! wizyta była oczekiwana. A teraz okiennica się otworzy i damulka wdrapie się przez
okno. Wybornie!
Lecz, ku wielkiemu ego zǳiwieniu, okiennica pozostała zamknięta. Co więce , światło które zabłysło na chwilę, zniknęło i wszystko pogrążyło się w ciemnościach.
D’Artagnan, pewny, że to nie potrwa długo wytrzeszczał oczy i słuch wytężał pilnie.
Miał słuszność, w kilka sekund zaledwie, dwa urywane uderzenia rozległy się wewnątrz.
Kobieta z ulicy odpowieǳiała ednem i okiennica się otworzyła.
Łatwo po ąć, ak d’Artagnan patrzył i słuchał z chciwością. Na nieszczęście, światło
przeniesiono do innego poko u! Ale oczy młoǳieńca oswoiły się z ciemnością. Zwłaszcza,
iż oczy gaskończyków, ak mówią, ma ą własność taką, ak oczy kocie: wybornie wiǳą
wśród nocy.
  () Trzej muszkieterowie



D’Artagnan zobaczył więc, że młoda kobieta dobyła z kieszeni akiś biały przedmiot,
który, gdy go rozłożyła, przybrał kształt chusteczki. Rozłożywszy ą, pokazała rożek osobie,
będące w mieszkaniu.
Co u d abła, miała znaczyć ta chusteczka?
Z mie sca, gǳie stał d’Artagnan, nie mógł wiǳieć twarzy Aramisa, ale nie wątpił
ani na chwilę nawet, że to ego przy aciel prowaǳi rozmowę z wewnątrz z damą sto ącą
na zewnątrz. Ciekawość ednak przemogła rozsądek. Korzysta ąc więc z za ęcia, w akiem
widok chusteczki zdawał się pogrążać dwie osoby, wchoǳące w grę, wyszedł ze swe kryówki i, szybki ak błyskawica, tłumiąc odgłos kroków, przypadł do rogu muru, skąd
wzrok ego ak na lepie zagłębić się mógł do wnętrza mieszkania Aramisa.
Stanąwszy tam, o mało nie wydał okrzyku zdumienia. To nie Aramis prowaǳił rozmowę z damą pod oknem, lecz kobieta; d’Artagnan wiǳiał o tyle w ciemnościach, że
mógł rozróżnić ubranie, nie wiǳiał ednak tyle, aby mógł zobaczyć rysy.
Jednocześnie prawie ta, która stała w poko u, wy ęła z kieszeni drugą chusteczkę, zamienia ąc na tę, którą e pokazano. Następnie obie kobiety powieǳiały do siebie słów
kilka. Nareszcie obie kobiety się zamknęły; kobieta, sto ąca pod oknem, zawróciła i przeszła o parę kroków od d’Artagnana, zakrywa ąc się kapturkiem płaszcza. Ostrożność ta
ednak za późno została przedsięwzięta, bo przedtem uż d’Artagnan poznał panią Bonacieux.
Pani Bonacieux! Pode rzewał on uż, że to była ona, gdy zobaczył chusteczkę, wy ętą z kieszeni; nie przypuszczał ednak, aby pani Bonacieux, która posłała po pana de la
Porte, by ą do Luwru odprowaǳił, uganiała się sama edna po ulicach Paryża o wpół do
dwunaste w nocy, naraża ąc się na powtórne porwanie. Musiał być powód nader ważny;
a akiż może on być dla kobiety dwuǳiestopięcioletnie ? Miłość. Ale, czy to na rachunek
własny, czy na cuǳy, wystawiała się na nocne przygody? Pytanie to dręczyło młoǳieńca,
któremu szatan zazdrości pożerał serce, ni mnie ni więce , akgdyby uż był uprawnionym
kochankiem.
Ażeby przekonać się, dokąd pó ǳie pani Bonacieux, pozostawał mu edyny sposób:
iść za nią. D’Artagnan instynktownie użył tego sposobu. Lecz, na widok mężczyzny, który
oderwał się od muru, ak posąg od amugi, i na odgłos kroków, rozlega ących się poza
nią, pani Bonacieux wydała lekki okrzyk i poczęła uciekać.
D’Artagnan pogonił. Nietrudną było rzeczą dopęǳić kobietę, które płaszcz krępował
ruchy. Wkrótce też znalazł się tuż przy nie . Nieszczęsna, wyczerpana była nie zmęczeniem, lecz przerażeniem i, gdy d’Artagnan położył rękę na e ramieniu, przyklękła na
edno kolano, głosem zdławionym woła ąc:
— Zabĳ mnie, ale nic się nie dowiesz!
D’Artagnan podniósł ą, wpół obe mu ąc. Lecz, czu ąc po ciężarze, że bliska est zemdlenia, ął uspaka ać ą na czulszemi słowy. Słowa te nie wpłynęły na uspoko enie pani
Bonacieux, tak samo oǳywać się mógł ktoś, ma ący zamiary ak na gorsze w świecie;
lecz tu stanowił o wszystkiem głos. Brzmienie ego wydało się e zna ome. Uchyliła powieki i szybkiem we rzeniem ogarnęła tego, który tak strasznie ą przeraził, a poznawszy
d’Artagnana, wykrzyknęła radośnie.
— O! to pan! to ty!… ǳięku ę ci, Boże!
— Tak, to a — odrzekł d’Artagnan — a, zesłany przez Boga, abym czuwał nad
panią.
— Czy i w tym zamiarze śleǳił pan mnie? — z uśmiechem zalotnym spytała młoda
kobieta, które usposobienie drwiące poczynało się ob awiać, bo znikły obawy wszelkie
e z chwilą, kiedy poznała przy aciela w tym, którego uważała za wroga.
— Nie — odrzekł d’Artagnan — przyzna ę, że nie; wypadek postawił mnie na droǳe
pani. Wiǳąc kobietę, puka ącą do okna ednego z moich przy aciół…
— Jednego z przy aciół pańskich? — przerwała pani Bonacieux.
— Bez wątpienia, Aramis est na lepszym moim przy acielem.
— Aramis! Któż to taki?
— Cóż znowu?… chcesz pani powieǳieć może, iż nie znasz Aramisa?
— Pierwszy raz w życiu słyszę to nazwisko.
— Więc to po raz pierwszy do domu tego przychoǳisz pani?
— Rozumie się.
  () Trzej muszkieterowie



— I nie wieǳiałaś pani, że w nim mieszka człowiek młody?
— Nie.
— Muszkieter?
— Nic nie wieǳiałam.
— Więc pani nie do niego przyszłaś?
— Wcale nie. Wreszcie wiǳiałeś pan dobrze, że osoba, z którą rozmawiałam, est
kobietą.
— Prawda, lecz ta kobieta est edną z przy aciółek Aramisa.
— Nie wiem.
— Skoro u niego przebywa…
— To do mnie nie należy.
— Więc któż to taki?
— O! to nie mo a ta emnica.
— Droga pani Bonacieux, esteś czaru ącą, ale zarazem strasznie ta emniczą kobietą…
— Czy na tem coś tracę?
— Nie, przeciwnie, esteś godna ubóstwienia.
— Kiedy tak, poda mi pan ramię.
— Na chętnie . A teraz?
— A teraz prowadź mnie.
— Dokąd?
— Tam, dokąd idę.
— A dokąd pani iǳie?
— Zobaczysz pan, ponieważ u drzwi mnie opuścisz.
— Czy bęǳie można poczekać na panią?
— Byłoby to daremne.
— Powrócisz więc pani sama?
— Może tak, a może nie.
— Ale któż pani towarzyszyć bęǳie, mężczyzna, czy kobieta?
— Nic eszcze nie wiem.
— No to a będę wieǳiał.
— W aki sposób?
— Poczekam, ażeby zobaczyć, ak pani bęǳie wychoǳiła.
— Kiedy tak, to żegnam!
— Dlaczego?
— Nie potrzebu ę pana.
— Ależ pani żądała…
— Pomocy szlachcica, a nie dozoru szpiega.
— Słówko trochę za ostre.
— A ak nazywa ą tych, którzy śleǳą luǳi wbrew ich woli?
— Niedyskretnymi.
— Nazwa trochę za łagodna.
— Cóż robić, wiǳę że trzeba tak chcieć, ak pani chce.
— Czemuż u ąłeś pan sobie zasługi, nie czyniąc tego od razu?
— Czyż nie ma luǳi bez winy i żalu?
— Żału esz więc pan prawǳiwie i szczerze?
— Sam nie wiem, doprawdy. To tylko wiem, że przyrzekam spełnić wszystkie pani
rozkazy, eżeli pozwolisz mi towarzyszyć tam, dokąd iǳiesz.
— I zostawisz mnie pan potem samą?
— Tak.
— I nie bęǳiesz śleǳił mnie, gdy wychoǳić będę?
— Nie.
— Słowo honoru?
— Słowo szlacheckie!
— Więc da mi pan rękę i chodźmy.
D’Artagnan podał e ramię, na którem oparła się na wpół roześmiana, na wpół drżąca,
i udali się obo e w górę ulicy de la Harpe.

  () Trzej muszkieterowie



Doszedłszy tam, młoda kobieta zawahała się widocznie, tak samo, ak na ulicy Vaugirard. Musiała bramy domów poznawać po akichś znakach, podchoǳąc ku nim.
— Teraz panie — rzekła — tuta właśnie mam czynność do załatwienia; tysiączne
ǳięki za two e zacne towarzystwo, które uchroniło mnie od wszelkich niebezpieczeństw,
na akie, idąc sama, byłabym wystawiona. Nadeszła chwila dotrzymania danego mi słowa,
przyszłam na mie sce przeznaczenia.
— I nie bęǳiesz pani miała żadne obawy, powraca ąc?
— Obawiać się mogę tylko złoǳiei.
— Czyż to nie dość?
— Cóżby mi zabrać mogli? szeląga przy sobie nie mam.
— Zapominasz pani o chusteczce z herbami haowanemi.
— O akie ?
— O te , którą u nóg twoich znalazłem i do kieszeni e włożyłem.
— Milcz! milcz! nieszczęsny! — krzyknęła kobieta — czy chcesz mnie zgubić?
— Wiǳisz więc pani, że ci eszcze grozi niebezpieczeństwo, bo przyzna esz, że, gdyby słowo to usłyszane zostało, byłabyś zgubiona. O pani, wysłucha mnie — zawołał
d’Artagnan, u mu ąc e rękę i obe mu ąc ą płomiennem we rzeniem — wysłucha ! bądź
łaskawszą dla mnie i zaufa mi; czyż nie wyczytałaś z mych oczu, iż serce mo e przepełnione poświęceniem i sympat ą dla ciebie!
— Wierzę — odrzekła pani Bonacieux. — Zażąda pan ta emnic moich, a powiem
ci e wszystkie, lecz nic domaga się tych, które nie należą do mnie.
— Dobrze — odrzekł d’Artagnan — sam e więc odkry ę; skoro ta emnice te ma ą
mieć wpływ na życie pani, muszę e poznać.
— Strzeż się pan — zawołała młoda kobieta, z powagą, która dreszczem mimowolnym prze ęła d’Artagnana. — O! nie miesza się do tego, co do mnie należy, nie usiłu
dopomagać mi w tem, co spełniam sama; żądam tego w imię sympat i, aką buǳę w panu, w imię przysługi, którą mi wyświadczyłeś, a które , póki życia, nie zapomnę. Chcie
uwierzyć racze w to, co mówię. Nie za mu się pan mną więce , niech nie istnie ę dla
ciebie, niecha tak bęǳie, ak gdybyś mnie nie wiǳiał nigdy w życiu.
— Czy i Aramis winien tak samo, ak a uczynić? — zapytał do żywego dotknięty
d’Artagnan.
— Pan uż dwa, czy trzy razy powtórzył to imię, a mówiłam ci, że go wcale nie znam.
— Nie znasz pani człowieka, do którego okiennicy pukałaś przed chwilą? Pani masz
mnie za zbyt naiwnego!
— Przyzna pan, że układasz całą histor ę, aby wyciągnąć mnie na słówka, i tego
Aramisa wymyśliłeś po prostu.
— Nic nie wymyśliłem, ani nic nie układam, prawdę tylko mówię na szczerszą.
— Utrzymu esz więc, iż eden z przy aciół twoich mieszka w tym domu?
— Powieǳiałem i po raz trzeci powtarzam, iż dom ten zamieszkany est przez mego
przy aciela, a est nim Aramis.
— Wszystko to wy aśni się późnie — szepnęła kobieta — a teraz milcz, błagam pana.
— Gdybyś pani w serce mo e za rzeć była w stanie — odezwał się d’Artagnan —
wyczytałabyś w niem tyle ciekawości, iż litość byś dla mnie uczuła, a miłości tyle, iż
zaspokoiłabyś natychmiast mo ą ciekawość. Nie powinniśmy się obawiać tych, którzy nas
kocha ą.
— Zaprędko prawisz o miłości, mó panie! — odezwała się młoda kobieta, potrząsa ąc
głową.
— Bo miłość ta przyszła na mnie nagle i to po raz pierwszy; nie mam eszcze dwuǳiestu lat.
Kobieta spo rzała na niego ukradkiem.
— Posłucha mnie, pani, uż wpadłem na ślady — rzekł d’Artagnan. — Trzy miesiące
temu o mało nie doszło do po edynku z Aramisem o chustkę podobną do te , którą
pokazywałaś damie, przebywa ące u niego, o chusteczkę, w ten sam sposób znaczoną.
Pewny tego estem.
— Panie — odpowieǳiała młoda kobieta — przysięgam ci, iż męczysz mnie okrutnie
tem badaniem.

  () Trzej muszkieterowie



— Ale ty, pani, tak przezorna, pomyśl, że gdybyś została uwięziona z chusteczką tą;
gdyby ci ą pochwycono, nie byłażbyś skompromitowana?
— Z akie rac i, wszak litery mo e są: K. B., Konstanc a Bonacieux.
— Albo też Kamilla de Bois-Tracy.
— Cicho, panie, cicho! Jeżeli nie powstrzymu e cię myśl o mo em niebezpieczeństwie,
pomyśl o tem, na które sam się narażasz!
— Ja?
— Tak, dla ciebie niebezpieczeństwo więzienia, dla mnie niebezpieczeństwo śmierci!
— To a pani nie odstąpię.
— Panie — odezwała się, błagalnie składa ąc ręce — panie, na imię boskie, na honor
żołnierski, w imię uczciwości szlacheckie , oddal się; słucha , północ uż bĳe, to goǳina,
o które na mnie czeka ą.
— Pani — rzekł młoǳieniec z ukłonem — nie estem w stanie odmówić, gdy mnie
ktoś prosi w ten sposób; bądź zadowolona, odchoǳę.
— I nie bęǳiesz pan szedł za mną, nie bęǳiesz mnie śleǳił?
— Wracam natychmiast do siebie.
— O! wieǳiałam to od razu, że zacnym młoǳieńcem esteś! — zawołała pani Bonacieux, poda ąc mu rękę, a drugą biorąc za młotek u maleńkich drzwi, ukrytych w murze.
D’Artagnan pochwycił podaną sobie rękę i wycisnął na nie gorący pocałunek.
— O! wolałbym, gdybyśmy się nigdy nie spotkali — zawołał z tą naiwną prostotą,
która więce u mu e kobiety, niż gładkie słówka grzeczności, odsłania ona bowiem głąb
myśli i dowoǳi, że uczucie bierze nad rozumem górę.
— Kiedy tak!… — odrzekła pani Bonacieux głosem pieszczotliwym nieledwie, ściska ąc rękę d’Artagnana, który przytrzymywał e rączkę — kiedy tak, to kto wie, czy
wtedy, gdy z przysięgi zwolnioną uż będę, nie uczynię zadość ciekawości pańskie ?…
— A dla miłości mo e , czy to samo mi obiecu esz? — zawołał d’Artagnan w uniesieniu radosnem.
— O! co do tego, nie chcę się zobowiązywać, zależeć to bęǳie od uczuć, akie potraﬁsz
wzbuǳić.
— Zatem ǳiś, pani…
— ǲiś, panie, wǳięczność edynie mam dla ciebie.
— O! esteś pani zachwyca ąca nad wyraz — rzekł ze smutkiem d’Artagnan — i nadużywasz mo e miłości.
— Nie, korzystam tylko z pańskie szlachetności, ot i wszystko. Wierza mi ednak
szczerze, iż są luǳie, u których nic się nigdy nie traci.
— O! pani, na szczęśliwszym z luǳi mnie czynisz. Nie zapomnĳ wieczoru ǳisie szego, nie zapomnĳ swo e obietnicy.
— Bądź pan spoko ny, w chwili przy azne przypomnę sobie o wszystkiem. A teraz,
ode dź pan, na imię boskie! Spóźniłam się uż, czekano mnie o same północy.
— Pięć minut upłynęło zaledwie.
— Tak, lecz w niektórych razach pięć minut sta e się pięcioma wiekami.
— Wtedy, gdy kochamy.
— A któż panu mówi, że nie mam do czynienia z zakochanym?
— Więc to mężczyzna oczeku e na panią? — wykrzyknął d’Artagnan — mężczyzna!
— O! znów zaczyna się rozprawa — zauważyła pani Bonacieux, na wpół z uśmiechem,
na wpół ze zniecierpliwieniem.
— Nie, nie, odchoǳę uż, uciekam; wierzę w ciebie, pani, bo pragnę mieć zasługę
w poświęceniu mo em dla ciebie, choćby nawet miało być ono głupotą, żegna mi pani,
żegna !
I, ak gdyby nie czuł się na siłach, aby oderwać się od ręki, którą w dłoniach trzymał,
zrobił ruch gwałtowny i pędem się oddalił, gdy pani Bonacieux tak samo, ak do okiennicy, po trzykroć zapukała uderzeniem powolnem i miarowem. Dobiegłszy do rogu ulicy,
obe rzał się, drzwiczki się otwarły i zamknęły i piękna żona kupca zniknęła za niemi.
D’Artagnan szedł dale . Dał słowo, że nie bęǳie szpiegował pani Bonacieux i gdyby
nawet życie ego zależało od tego, dokąd się uda, lub od osoby, która towarzyszyć e miała,
wróciłby do siebie, bo powieǳiał, że wróci.
W pięć minut był uż na ulicy Grabarzy.
  () Trzej muszkieterowie



— Biedny Athos — mówił sam do siebie — nic on wieǳieć nie bęǳie, co to wszystko
znaczy. Zasnął może, czeka ąc na mnie, lub może powrócił do siebie i dowieǳiał się, że
kobieta zna du e się w ego mieszkaniu. Kobieta u Athosa! No, przecież była tam akaś
u Aramisa. Wszystko to est niesłychanie ǳiwne, i mocno estem ciekawy, ak się to
skończy.
— Źle, panie, źle — odpowieǳiał mu głos, po którym d’Artagnan poznał Plancheta,
gdyż, rozmawia ąc z sobą głośno, ak zwykle luǳie roztargnieni, wszedł do sieni, z które
schody prowaǳiły do ego mieszkania.
— Jakto, źle? co ty pleciesz, durniu? — zapytał d’Artagnan — co się takiego stało?
— Nieszczęście!
— Jakie?
— Na pierw, pan Athos uwięziony.
— Uwięziony?… Athos?… za co?
— Zastano go u pana, i za pana go wzięto.
— A któż go aresztował?
— Straż przyprowaǳona przez czarnych luǳi, których pan zmusiłeś do ucieczki.
— Czemuż nie powieǳiał, ak się nazywa? Czemu nie powieǳiał, że do te sprawy
wcale nie należy?
— Tego się właśnie wystrzegał na barǳie ; zbliżył się do mnie, mówiąc: „Pan twó
nade wszystko winien teraz wolnym pozostać, a nie a, ponieważ on wie o wszystkiem, a
o niczem. Będą myśleli, że go ma ą, przez co zyska na czasie; za trzy dni powiem im, kim
estem i muszą mnie wypuścić”.
— Brawo!… Athos!… szlachetne serce!… — mruknął d’Artagnan — to patrzy na
niego! A co zrobili zbiry?
— Czterech poprowaǳiło go nie wiem dokąd, do Bastyǉi, czy też do fortu Biskupiego; dwóch zaś pozostało z czarnymi ludźmi, którzy, wszystkie zakątki przetrząsnąwszy,
zabrali papiery, akie tylko były. Dwóch wreszcie, w ciągu te czynności, stało u drzwi na
straży; potem, gdy wszystko uż się skończyło, odeszli, zostawia ąc dom pusty i otwarty.
— A Porthos i Aramis?
— Nie zastałem ich, więc nie przyszli.
— Mogą ednak przy ść lada chwila, bo powieǳiałeś im przecie, iż czekam na nich?
— Tak, panie.
— Zatem, nie rusz się stąd ani na krok; eżeli przy dą, powieǳ im, co się zdarzyło,
niech poczeka ą na mnie w oberży o
kiem; tuta mogłoby być niebezpiecznie, dom
może być strzeżony. Ja śpieszę do pana de Tréville, by mu o wszystkiem ozna mić i sam
do nich przy dę.
— Dobrze, proszę pana.
— Ale ty zostaniesz i nie bęǳiesz się bał! — rzekł, powraca ąc eszcze d’Artagnan,
aby zalecić odwagę służącemu.
— Niech pan bęǳie spoko ny — rzekł Planchet — O! pan mnie eszcze nie zna, ak
sobie powiem, to estem odważny, muszę tylko sobie powieǳieć; zresztą estem pikardy czykiem.
— Więc zrozumiałeś uż: zabić się racze dasz, a nie opuścisz tego domu.
— Tak, panie; o! nie ma rzeczy, które bym nie uczynił, by panu dowieść mego przywiązania.
— Dobrze — rzekł w duchu d’Artagnan — widocznie metoda, które użyłem względem tego chłopca, barǳo była trafna, przy sposobności będę ą nadal stosował.
I, o ile mu na to pozwoliły nogi, bo uż czuł się zmęczony bieganiną, popęǳił na ulicę
du Vieux Colombier.
Nie zastał pana de Tréville w domu; odǳiał ego był w Luwrze na służbie i on razem
ze swym odǳiałem. Potrzeba było dotrzeć do niego koniecznie i zawiadomić o tem, co
się ǳie e. D’Artagnan postanowił więc wcisnąć się do Luwru.
Mundur straży pana Desessarts winien mu był utorować drogę. Zszedł więc na ulicę
Augustynów i zawrócił na bulwar, aby prze ść przez Nowy Most. Powziął na chwilę zamiar
przeprawić się promem przez rzekę, lecz, stanąwszy uż nad brzegiem, wsunął machinalnie
rękę do kieszeni i przekonał się, iż nie ma czem przewoźnika zapłacić.

  () Trzej muszkieterowie



Gdy podążył uż w górę ulicy Guenegaud, dostrzegł dwie osoby, wychoǳące z ulicy
Dauphine, a powierzchowność ich mocno go uderzyła: była to kobieta i mężczyzna.
Pierwsza przypominała panią Bonacieux, drugi podobny był do Aramisa.
Nadto kobieta była okryta takim samym płaszczem, aki zarysował mu się na tle
okiennicy przy ulicy Vaugirard i na drzwiczkach ulicy de la Harpe.
Co więce , mężczyzna miał na sobie mundur muszkieterski.
Kobieta szła z zapuszczonym kapturkiem, mężczyzna trzymał przy twarzy chusteczkę.
Ostrożność ta wskazywała, że, ak e , tak i emu zależało na tem, aby ich nie poznano.
Weszli na most.
Tą drogą miał iść i d’Artagnan do Luwru; poszedł więc za nimi.
Nie zrobił eszcze dwuǳiestu kroków, gdy upewnił się w pode rzeniu, że kobietą est
pani Bonacieux, a mężczyzną Aramis.
Wszystkie pode rzenia zazdrości wstrząsnęły mu serce.
Pani Bonacieux przysięgała mu, że Aramisa nie zna, a w kwadrans po tych zaklęciach,
spotyka ą oto przy boku Aramisa!
Nie zastanowił się tylko, że znał piękną żonę kupca od trzech goǳin zaledwie, że nic
mu winna nie była, prócz nieco wǳięczności za wyrwanie z rąk czarnych luǳi, którzy
porwać ą chcieli, i że żadnych mu nie dala obietnic. Wszakże, miał się za kochanka
shańbionego, zdraǳonego, sponiewieranego. Zakipiał gniewem, krew mu uderzyła do
skroni, postanowił wszystko wy aśnić.
Dwo e młodych luǳi spostrzegło, iż są śleǳeni, podwoili więc kroku.
D’Artagnan pośpieszył, wyminął ich, następnie zawrócił i poszedł ku nim w chwili,
gdy przechoǳili pod latarnią, która rzucała światło na całę tę część mostu.
Zatrzymał się przed nimi i oni też stanęli.
— Czego pan sobie życzy? — zapytał muszkieter akcentem cuǳoziemskim, akby
chciał dowieść d’Artagnanowi, iż myli się co do swych przypuszczeń.
— To nie Aramis! — wykrzyknął.
— Nie, panie, wcale nie Aramis, a po wykrzykniku tym, wiǳę, że za kogo innego
mnie wziąłeś, przebaczam więc panu.
— Przebaczasz mi pan? — zawołał d’Artagnan.
— Tak — odrzekł niezna omy — ustąp pan więc z drogi, skoro nie do mnie masz
interes.
— Barǳo słusznie, mó panie! — odparł d’Artagnan — nie do pana, lecz do pani
mam interes…
— Do pani?… wcale e nie znasz!… — rzekł niezna omy.
— Mylisz się pan, a ą znam!
— O! — odezwała się pani Bonacieux z wymówką. — O, panie! dałeś mi słowo
szlacheckie, spoǳiewam się, iż mogę na nie liczyć.
— A mnie — odezwał się w zakłopotaniu d’Artagnan — mnie pani przyrzekłaś…
— Weź mnie pani pod rękę — rzekł cuǳoziemiec i chodźmy dale .
D’Artagnan oszołomiony, zdrętwiały tern wszystkiem, co go spotkało, stał ak wryty
z rękami na piersiach skrzyżowanemi, przed muszkieterem i panią Bonacieux.
Muszkieter zrobił dwa kroki i ręką odsunął na bok d’Artagnana.
Ten rzucił się w tył i dobył szpady.
Jednocześnie, z błyskawiczną szybkością niezna omy uczynił to samo.
— i or ie, na Boga! — krzyknęła pani Bonacieux, rzuca ąc się pomięǳy walczących i rękami chwyta ąc za ostrza.
— Milord!… — zawołał d’Artagnan, myślą nagłą oświecony — milord!… Wybacz
panie, byłżebyś…
— Milord, książę de Buckingham — odezwała się półgłosem pani Bonacieux —
a teraz możesz nas wszystkich zgubić.
— Milorǳie, pani, przebaczenia! po tysiąc razy przebaczenia!… ale a kochałem ą
i byłem zazdrosny, a wiesz przecie, milorǳie, co to kochać: przebacz mi i powieǳ, w aki
sposób życie za ciebie oddać.
— ǲielny z ciebie młoǳieniec — rzekł Buckingham, poda ąc mu rękę, którą tenże
uścisnął z szacunkiem — oﬁaru esz mi usługi swo e, przy mu ę; idź za nami o dwaǳieścia
kroków aż do Luwru; gdyby nas kto śleǳił, zabĳ go!
  () Trzej muszkieterowie



D’Artagnan wziął pod pachę szpadę obnażoną, pozwolił pani Bonacieux i Buckinghamowi wyprzeǳić się o dwaǳieścia kroków i postępował za nimi, gotów spełnić co
do litery zlecenia świetnego ministra Karola I-go.
Na szczęście ednak młoǳieniec nie miał na mnie sze okaz i, aby dowieść wierności,
i młoda kobieta z pięknym muszkieterem dostali się do Luwru przez furtkę od ulicy
Drabiniaste bez na mnie sze przeszkody.
D’Artagnan zaś udał się niezwłocznie do oberży o
kiem, gǳie zastał oczeku ących na siebie Porthosa i Aramisa.
Nie tłumacząc się ze sprawionego im niepoko u, oświadczył tylko, iż sam zakończył
sprawę, do które chwilowo odwołał się o ich współuǳiał.
A teraz, idąc za biegiem naszego opowiadania, zostawiwszy trzech przy aciół, wraca ących do domu, zapuśćmy się w zaułki Luwru, za księciem de Buckingham i ego
przewodniczką.

 .  , 



Pani Bonacieux i książę bez żadnych trudności weszli do Luwru; pierwsza, ako należąca
do służby królowe , książę zaś ǳięki mundurowi muszkieterów pana de Tréville, którzy,
ak wiadomo, byli tego wieczora na służbie. Wreszcie German sprzy ał królowe , a w na gorszym wypadku tylko pani Bonacieux byłaby obwiniona o wprowaǳenie kochanka
swego do Luwru. Całą winę brała ona na siebie.
Dostawszy się na ǳieǳiniec, obo e postępowali pod murem ze dwaǳieścia pięć kroków. Potem pani Bonacieux nacisnęła klamkę drzwiczek służbowych, w ǳień otwartych,
lecz w nocy zwykle zamkniętych.
Wszedłszy tam, znaleźli się w ciemnościach.
Lecz pani Bonacieux znała wszelkie zaułki w te części Luwru, która przeznaczoną
była dla służby.
Zamknęła drzwi za sobą, wzięła księcia za rękę, przeszła kilka kroków po omacku,
uchwyciła za poręcz, postawiła na stopniu nogę i zaczęła wchoǳić na górę: książę naliczył
dwa piętra.
Wtedy zawróciła na prawo, minęła długi korytarz, zeszła w dół edno piętro, eszcze
kilka kroków i klucz włożyła w zamek.
Drzwi się otwarły, a książę wpuszczony został do komnaty, oświetlone edną tylko
lampą nocną.
Wówczas rzekła do niego:
— Zaczeka tu, milorǳie, wkrótce nade ǳie.
Wyszła temi samemi drzwiami, zamyka ąc e na klucz, tak że książę literalnie był
uwięziony.
Jakkolwiek tak osamotniony, książę ani na chwilę nie doznał obawy.
Jedną z na wybitnie szych cech ego charakteru było uganianie się za przygodami
i zamiłowaniem w romantycznych zdarzeniach.
Odważny, zuchwały i przedsiębiorczy, nie po raz pierwszy narażał życie dla podobnych
zachcianek.
Dowieǳiał się uż, iż rzekome wezwanie Anny Austr ackie , na które przybył do Paryża po prostu było zasaǳką. Zamiast powrócić do Angǉi, skorzystał ze sposobności,
aką mu nastręczono, i ozna mił królowe , że nie od eǳie dopóki się z nią nie zobaczy.
Zrazu królowa odmówiła stanowczo, późnie zd ął ą strach, aby zrozpaczony książę
nie popełnił akiego szaleństwa. Gotowa uż była przy ąć go i błagać, aby natychmiast
od echał, kiedy tego wieczora, gdy przychyliła się do próśb ego, pani Bonacieux, ma ąca
polecenie pó ść po księcia i przyprowaǳić go du Luwru, została porwana. W ciągu dwóch
dni nie wieǳiano wcale, co się z nią ǳie e, i wszystko zostało w zawieszeniu. Skoro się
ednak uwolniła i porozumiała z La Portem, rzeczy na nowo bieg swó przybrały i pani
Bonacieux spełniła to niebezpieczne zadanie, które, gdyby nie uwięzienie e , trzy dni
przedtem doszłoby do skutku.
Buckingham, pozostawszy sam, stanął przed lustrem. Ślicznie wyglądał w ubraniu
muszkieterskiem.

  () Trzej muszkieterowie



W trzyǳiestym piątym roku życia, słusznie uchoǳił za na pięknie szego mężczyznę i na wytwornie szego kawalera zarówno we Franc i, ak w Angǉi. Ulubieniec dwóch
królów, miǉoner, wszechwładny w królestwie, gǳie sprawiał przewroty według fantaz i i poskramiał według zachcianek, Jerzy Villiers, książę de Buckingham, wiódł życie
w sposób tak ba eczny, że z biegiem wieków pozostawić mogło poǳiw u potomności.
Pewny siebie, przeświadczony o swo e właǳy, spoko ny, iż prawa, rząǳące innymi,
ego dosięgnąć nie mogą, szedł prosto do zamierzonego celu, choćby był on tak wysoki
i olśniewa ący, że dla innego szaleństwem byłoby nawet o nim pomyśleć.
ǲięki temu dostąpił uż kilkakrotnie zbliżenia do piękne i dumne Anny Austr ackie
i, oczarowawszy ą, zmusił do kochania.
Stanął teraz przed lustrem, ak powieǳieliśmy, przywrócił pięknym asnym włosom
ich falistość, która zniknęła pod ciężarem kapelusza, podkręcił wąsa i z sercem, wezbranem
radością, szczęśliwy i dumny z dostąpienia chwili, które tak pragnął od dawna, uśmiechał
się do siebie, prze ęty naǳie ą i dumą.
Naraz otworzyły się drzwiczki, ukryte w obiciu, i ukazała się kobieta.
Była to królowa.
Anna Austr acka miała wtedy dwaǳieścia pięć do dwuǳiestu siedmiu lat i była w całym blasku piękności.
Chód e był chodem królowe i bogini zarazem, oczy z odbłyskiem szmaragdu wprawiały w zachwyt niewypowieǳiany, spo rzenie ich tchnęło słodyczą i ma estatem. Usteczka małe i pąsowe, a akkolwiek warga dolna, ak u wszystkich książąt domu austr ackiego,
wystawała barǳie niż górna, uśmiech roztaczał urok niepomierny.
Umiała ednak ustom nadać też wyraz okrutnie wzgardliwy, gdy chciała wyrazić nienawiść.
Płeć e słynęła z miękkości i puszystości, ręce i ramiona zaǳiwiały pięknością i wszyscy poeci ówcześni opiewali e, ako niezrównane.
Wreszcie włosy asne w pierwsze młodości, a teraz ciemnie sze, upudrowane, okalały
cudownie e twarz, od które krytyk na ostrze szy mógłby tylko wymagać nieco mnie
różu, a rzeźbiarz na wybrednie szy trochę delikatnie szych linĳ nosa.
Buckingham stanął olśniony.
Nigdy tak piękną mu się nie wydała, ani na balach, uroczystościach, ani na turnieach, ak obecnie, w skromne sukni z białego atłasu, ma ąc przy boku donnę Estefanę,
edyną z dam hiszpańskich, która nie została wygnana przez zazdrość króla, ani przez
prześladowanie Richelieu’ego.
Anna Austr acka postąpiła parę kroków.
Buckingham rzucił się e do kolan i, zanim zdołała mu przeszkoǳić, ucałował brzeg
e sukni.
— Książę, wiesz uż, że to nie a pisałam do ciebie.
— O! tak pani, o! tak królowo — wykrzyknął książę — wiem, iż byłem szaleńcem,
nierozumnym, sąǳąc, iż lód się ożywi, marmur ogrze e; lecz, co począć, gdy kochamy,
łatwo w miłość wierzymy; wreszcie nic na te podróży nie straciłem, skoro cię oglądam.
— Tak — odrzekła Anna — lecz pan wiesz, dlaczego i w akim celu wiǳę się z tobą, bo nieczuły na wszystkie mo e udręczenia, uparłeś się pozostawać w mieście, gǳie
narażasz swo e życie a mo ą cześć; przyszłam, ażeby powieǳieć panu, iż wszystko nas
przeǳiela, głębokość morza, nieprzy aźń rządów i świętość przysięgi. Świętokraǳtwem
est walczyć przeciw takim siłom, milorǳie. Wreszcie, wiǳę się z tobą, aby ci eszcze
powieǳieć, że więce widywać się nie możemy.
— Mów pani, mów królowo — rzekł Buckingham — słodycz głosu twego łagoǳi
gorycz twych słów. O świętokraǳtwie mówisz! ależ świętokraǳtwem est rozłąka dwo ga
serc, które Bóg edno dla drugiego stworzył.
— Milorǳie!… — zawołała — zapominasz, iż nigdy nie powieǳiałam, że cię kocham!…
— Lecz nigdy mi nie powieǳiałaś także, że nie kochasz mnie pani wcale i doprawdy
wyrzec takie słowa za wielką byłoby niewǳięcznością ze strony Wasze królewskie mości. Bo powieǳ mi, gǳie zna ǳiesz miłość podobną do mo e , miłość, które ani czas,
ani oddalenie, ani rozpacz nie mogą ugasić; miłość, która się zadowala wstążką zgubioną,

  () Trzej muszkieterowie



we rzeniem przelotnem, słówkiem nieobliczonem. Trzy lata temu, pani, po raz pierwszy
cię u rzałem i odtąd w ten sposób cię kocham. Czy chcesz, abym ci powieǳiał, ak byłaś
ubrana, gdym po raz pierwszy cię u rzał? Chcesz, abym opisał szczegółowo każdą ozdobę
two ego ubioru? Racz słuchać, królowo, wiǳę cię eszcze: sieǳiałaś na ziemi, według
obycza u hiszpańskiego, miałaś suknię z zielonego atłasu, złotem i srebrem haowaną,
rękawy rozwarte i d amentami podpięte na pięknych ramionach, na tych ramionach cudownych; pod szy ą kryzę miałaś, maleńki birecik na głowie tegoż koloru, co suknia,
a na nim wspaniałe pióro czaple. O! słucha , zamykam oczy i wiǳę cię taką, aką byłaś
wtenczas; otwieram e i wiǳę cię taką, aką esteś teraz, czyli stokroć pięknie szą eszcze!
— Co za szaleństwo!… — szepnęła Anna Austr acka, nie ma ąc odwagi gniewać się
na księcia, że tak wiernie zachował w sercu swem e obraz — co za szaleństwo karmić
namiętność daremną takiemi wspomnieniami!…
— A czemże żyć mogę? nic nie posiadam, prócz moich wspomnień. To szczęście moe, mó skarb, mo a naǳie a. Za każdym razem, gdy wiǳę ciebie, eden d ament przybywa
do skarbca mo ego serca. Ten est czwartym, który mi rzucasz, a a go podnoszę skwapliwie; bo w ciągu trzech lat, pani, cztery razy wiǳiałem cię tylko: pierwszy, ak uż
wspomniałem, u pani de Cheyreuse drugi, a trzeci w ogrodach w Amiens.
— Książę — rumieniąc się rzekła królowa — nie wspomina tego wieczoru.
— O! pani, przeciwnie, wspomina my, mówmy o nim: to promienny i na szczęśliwszy
wieczór w mo em życiu. Czy przypominasz sobie tę noc przecudną? Jak ciepłe i wonne
było powietrze, niebo błękitne, gwiazdami usiane!
O! ten raz eden, pani, przez chwilę mogłem sam pozostać z tobą; gotowa byłaś wtedy
wypowieǳieć mi wszystko, życia twego osamotnienie, smutki serdeczne two e. Wsparta
byłaś na mo em ramieniu, o patrz, na tem właśnie. Czułem, skłania ąc ku tobie głowę,
włosy piękne, twarz mi muska ące, a za każdem dotknięciem takiem drżenie przenikało
całą mo ą istotę.
O! królowo, królowo! o! ty wiesz, ile szczęścia niebiańskiego, rozkoszy, ra u chwile
podobne zawiera ą w sobie. Pani! ma ątek mó , sławę, lata, które mi do przeżycia pozosta ą,
wszystkobym oddał za chwilę taką, za noc podobną! bo nocy te , przysięgam, kochałaś
mnie pani szczerze.
— Być może, milorǳie, że tak było: wpływ otoczenia, urok pięknego kra obrazu,
potęga twego wzroku, tysiące okoliczności wreszcie, które się zbiega ą, aby zgubić kobietę, obiegły tego nieszczęsnego wieczoru. Wiǳiałeś ednak, milorǳie, ak królowa
przyszła w pomoc kobiecie słabnące . Za pierwszem słowem, które wyrzec się poważyłeś,
za zuchwalstwem, któremu winna byłam odmówić, wezwałam pomoc.
— O! tak, to prawda i każda inna a nie mo a miłość nie zniosłaby takie próby; lecz
mo a wyszła z nie tem gorętsza, tem barǳie nieskończona… Sąǳiłaś, że, wraca ąc do
Paryża, uciekniesz przede mną, że nie poważę się opuścić skarbu, nad którym pan mó
czuwać mi polecił. O! cóż mnie obchoǳić mogą wszystkie skarby świata, wszyscy ziemscy
królowie!
W tyǳień uż byłem z powrotem, pani. Tym razem nic mi nie miałaś do zarzucenia:
zlekceważyłem mo e stanowisko, życie, aby u rzeć cię na sekundę; ręki twe nie dotknąłem
nawet, a wtedy, wiǳąc mnie tak uległego i skruszonego, przebaczyłaś mi pani.
— Tak, lecz oszczerstwo pochwyciło te wszystkie szaleństwa, w których nie brałam
uǳiału, wiesz dobrze o tem, milorǳie. Król, podżegany przez kardynała, wybuchnął
straszliwym gniewem, pani de Vernet została wypęǳona, Putange na wygnanie skazany,
pani de Chevreuse wpadła w niełaskę i, kiedy chciałeś ako ambasador do Franc i powrócić,
sam król, pamiętasz to dobrze, milorǳie, król sam oparł się temu.
— Tak, i Franc a zapłaci wo ną za odmowę swo ego władcy. Nie mogę cię uż widywać,
pani; chcę zatem, byś nieustannie słyszała mówiących o mnie!
Jaki cel, myślisz pani, miała wyprawa na Charente i związek z protestantami Rochelli,
który pro ektu ę? O! tylko rozkosz widywania ciebie, królowo!
Nie mam, co prawda, naǳiei dotrzeć z bronią w ręku do samego Paryża; lecz wo na może sprowaǳić pokó i w takim razie niezbędny bęǳie pełnomocnik do układów,
a pełnomocnikiem tym będę a. Wtenczas nie poważą się odmówić mi, powrócę do Paryża, u rzę cię znowu i przez chwilę chociaż szczęśliwym się stanę. Tysiące luǳi wprawǳie
szczęście mo e życiem przypłaci; lecz cóż mnie to obchoǳi, bylebym ciebie mógł znowu
  () Trzej muszkieterowie



zobaczyć. Wszystko to może est szalone i nierozumne, lecz powiesz mi, królowo, która
kobieta miała kochanka więce rozmiłowanego, aka władczyni gorliwszego sługę?
— Milorǳie, milorǳie, na obronę swo ą wywołu esz rzeczy, które cię potępia ą tylko,
wszystkie dowody miłości, akie dać mi zamyślasz, są nieledwie zbrodnią.
— Bo nie kochasz mnie, pani, wcale, bo, gdybyś mnie kochała, inacze zapatrywałabyś
się na to; bo, gdybyś mnie kochała, o! gdybyś mnie kochała!… byłby to nadmiar szczęścia,
oszalałbym chyba!… Pani de Chevreuse, o które wspomniałaś przed chwilą, mnie , niż
ty, pani, była okrutna. Holand ą kochał i odwza emniała mu się miłością.
— Pani de Chevreuse nie była królową — szepnęła Anna Austr acka, pomimo woli
zwyciężona wyrazem tak głębokie miłości.
— Więc kochałabyś mnie, pani? gdybyś nie była królową, kochałabyś mnie zatem?
Mogę więc wierzyć, że godność stanowiska twego edynie czyni cię dla mnie okrutną;
mogę myśleć, iż gdybyś panią de Chevreuse była, biedny Buckingham mógłby mieć naǳie ę?
ǲięki ci za te słodkie słowa, o piękna królowa mo a, stokrotne ǳięki.
— A! milorǳie, przesłyszałeś się i źle zrozumiałeś; nie chciałam powieǳieć…
— Cicho! cicho! — odezwał się książę — eżelim szczęśliwy z pomyłki, nie popełnia
pani okrucieństwa, uwalnia ąc mnie od nie . Sama to powieǳiałaś, iż w sidła mnie wciągnięto, położę w nich mo e życie może, bo, słucha , to ǳiwna, od akiegoś czasu mam
przeczucie, że umrę niedługo.
I uśmiechnął się smutnie a zarazem czaru ąco.
— O! mó Boże! — zawołała Anna Austr acka z przerażeniem, które dowoǳiło, iż
więce , niż wyznać chciała, obchoǳił ą książę.
— Nie dlatego byna mnie to mówię, aby cię, pani, przerazić, o nie; to śmieszne
nawet, iż o tem wspomniałem, i wierza mi, że ro enia podobne nie za mu ą mnie wcale.
Lecz słowo to, które wyrzekłaś, naǳie a, którą mi dałaś nieledwie, starczą za wszystko,
nawet za całe życie.
— O! książę, i a mam przeczucia, sny akieś okropne. Śniłam, iż wiǳę cię, broczącego
we krwi, rannego okrutnie.
— W serce, wszak tak, i to nożem ugoǳonego? — przerwał e Buckingham.
— O! tak, milorǳie, tak samo, z lewego boku nożem. Kto ci mógł sen mó opowieǳieć? Bogu ednemu zwierzyłam się tylko w moich modlitwach.
— Niczego nie żądam więce , kochasz mnie pani, to dosyć.
— Ja, pana kocham?…
— Tak, pani, czyżby Bóg zsyłał ci te same sny, gdybyś mnie nie kochała? Mogliżbyśmy
mieć edne przeczucia, gdyby istnienia nasze sercem się nie łączyły? Kochasz mnie, o,
królowo, i opłakiwać mnie bęǳiesz!
— O! Boże, mó Boże! — zawołała Anna Austr acka — to uż nad mo e siły. Słucha ,
książę, zaklinam cię na Boga, oddal się, od eżdża ; a nie wiem, czy kocham cię, czy nie,
to tylko wiem, że nigdy nie złamię przysięgi. Ulitu się więc nade mną i ode dź. O! eżeli
we Franc i nieszczęście spadnie na ciebie, eżeli tu życie położysz, o! eżelibym musiała
przypuszczać, że miłość dla mnie stała się przyczyną twe śmierci, byłabym niepocieszona,
oszalałabym z pewnością. Od eżdża zatem, od eżdża , błagam cię o to!
— O! akaś ty piękna! Jakże a cię kocham!… mo a królowo!… — mówił Buckingham
wzruszony.
— Oddal się, oddal!… błagam cię raz eszcze, a późnie powraca ; powraca ako ambasador, ako minister, otoczony strażą, która cię bronić bęǳie, służbą, która czuwać nie
przestanie. Wtedy nie będę drżała o życie two e i sprawisz mi szczęście twoim widokiem.
— O! prawdąż to est, co mi pani mówisz?
— Tak…
— Da mi więc zakład przebaczenia twego, rzecz aką, należącą do ciebie, któraby mi
przypominała, że to nie było snem; coś, co nosiłaś na sobie, co mógłbym nosić także,
pierścień, naszy nik lub łańcuch.
— A czy od eǳiesz, czy od eǳiesz, gdy ci dam, czego żądasz ode mnie?
— Tak.
— Natychmiast?

  () Trzej muszkieterowie



— Tak.
— Opuścisz Franc ę, powrócisz do Angǉi?
— Tak, przysięgam pani.
— Zaczeka więc, zaczeka .
Anna Austr acka wróciła do poko u i wyszła z niego za chwilę, niosąc szkatułkę z drzewa różanego z e cyą, złotem nabĳaną.
— Weź to, milorǳie — rzekła — i zachowa po mnie na pamiątkę.
Buckingham wziął szkatułkę i po raz drugi padł na kolana.
— Obiecałeś mi pan, że od eǳiesz — wyrzekła królowa.
— Dotrzymam słowa. Poda mi rękę, królowo, od eżdżam.
Podała mu rękę, zamyka ąc oczy i opiera ąc się drugą na ramieniu donny Estefany,
czuła bowiem, że ą opuszcza ą siły.
Buckingham przylgnął ustami namiętnie do te piękne ręki i, powsta ąc, rzekł:
— Za sześć miesięcy, eżeli nie umrę, u rzę cię znowu, pani, choćbym miał całym
światem wstrząsnąć!
I, wierny przyrzeczeniu, wybiegł z poko u.
W korytarzu spotkał oczeku ącą nań panią Bonacieux, która równie ostrożnie i szczęśliwie wyprowaǳiła go z Luwru.

 .  
W tych wszystkich wypadkach brała też uǳiał pewna osobistość, którą z przyczyny podrzędnego e stanowiska, za mowano się miernie, pan Bonacieux, czcigodna oﬁara intryg
politycznych i miłosnych, tak splątanych z sobą w owe epoce rycerskie i kochliwe zarazem.
Przypomina ą sobie czytelnicy, a może i nie przypomina ą, iż przyrzekliśmy nie stracić
go z oczu.
Żandarmi, którzy go aresztowali, zaprowaǳili go wprost do Bastyǉi, gǳie, drżącemu
ze strachu, kazali prze ść obok gromadki żołnierzy, nabĳa ących muszkiety.
Stamtąd wprowaǳony do niskie galer i poǳiemne , stał się dla tych, co go przywiedli, przedmiotem na boleśnie szych pośmiewisk i na ǳikszego obe ścia.
Wiǳąc, że nie ze szlachcicem ma ą do czynienia traktowali go, ak ostatniego włóczęgę.
Po upływie blisko pół goǳiny woźny położył koniec ego męczarniom, lecz me uspokoił go byna mnie , wygłasza ąc rozkaz, aby zaprowaǳono pana Bonacieux do sali badań.
Badano zwykle więźniów na mie scu, lecz z panem Bonacieux nie robiono zachodów.
Dwóch stróżów pochwyciło kramarza, przeprowaǳiło przez ǳieǳiniec i kazało mu
we ść do korytarza, w którym trzech żołnierzy stało na warcie.
Otworzono drzwi i wepchnięto go do poko u niskiego, którego umeblowanie stanowił
stół i krzesło. Zastępca sęǳiego sieǳiał na krześle i za ęty był pisaniem przy stole.
Stróże przywiedli więźnia przed stół i na znak zastępcy sęǳiego oddalili się, aby nie
słyszeli badania.
Zastępca sęǳiego, trzyma ący dotąd nos w papierach, podniósł głowę, iżby zobaczyć,
z kim ma do czynienia.
Był to człowiek o obliczu odpycha ącem, z nosem spiczastym, żółtemi i wydętemi
policzkami, o oczach małych, lecz badawczych i żywych. Fiz ognom a ego stanowiła coś
pośredniego pomięǳy kuną a lisem. Głowa, osaǳona na szyi długie i ruchliwe , wydobywała się z czarne sukni, kołysząc się na kształt głowy żółwia, wyziera ącego z twarde
swo e skorupy.
Rozpoczął badanie, zapytu ąc pana Bonacieux o imię, nazwisko, wiek, stan i mie sce
zamieszkania.
Oskarżony odpowieǳiał, że nazywa się Jakób-Michał Bonacieux, że ma lat pięćǳiesiąt eden, że zwinął handel i mieszka przy ulicy Grabarzy Nr. .
Wtedy zastępca, zamiast prowaǳić dalsze badanie, wypalił mówkę o niebezpieczeństwie mieszania się w sprawy publiczne takiemu, ak on pachołkowi.
Naukę tę pogmatwał z wykazaniem właǳy i czynów pana kardynała, ministra niezrównanego, zwycięzcy dawnych ministrów, będącego wzorem dla przyszłych. Czynom
  () Trzej muszkieterowie



ego i właǳy nikt bezkarnie nie może stanąć na przeszkoǳie.
Skończywszy część drugą przemowy, przeszył wzrokiem astrzębim biednego Bonacieux i wezwał go do zastanowienia się, co ma myśleć o ważności obecnego położenia.
Kramarz uż się zastanowił, co ma myśleć, i do wszystkich d abłów odsyłał chwilę, kiedy
panu de La Porte przyszło do głowy żenić go ze swo ą chrześniaczką, a nade wszystko tę,
kiedy żona przy ęta została na dozorczynię bielizny królowe .
Podstawą charakteru imci pana Bonacieux był głęboko zakorzeniony egoizm w połączeniu z brudnem skąpstwem, a wszystko to zaprawne wyskokiem tchórzostwa. Miłość,
aką w nim wzbuǳiła młoda żona, była uczuciem drugorzędnem, nie mogącem walczyć
z wroǳonemi uczuciami, które wyliczyliśmy przed chwilą.
Zastanowił się nareszcie Bonacieux i nad tem, co mu powieǳiano przed chwilą.
— Ależ, panie sęǳio — odezwał się z zimną krwią — wierza mi, iż więce , niż
ktokolwiek, znam i oceniam zasługi niezrównane eminenc i, przez którego mamy zaszczyt
być rząǳeni.
— Doprawdy? — z powątpiewaniem spytał urzędnik — gdyby to było prawdą, w aki
sposób znalazłbyś się w Bastyǉi?
— W aki sposób, a racze , dlaczego tu estem — odrzekł pan Bonacieux — tego
właśnie nie mogę w żaden sposób wytłumaczyć panu, bo sam nic a nic nie rozumiem;
lecz tego tylko pewny estem, że w niczem nie obraziłem pana kardynała, przyna mnie ,
o ile mi wiadomo.
— Musiałeś się ednak ciężkie zbrodni dopuścić, skoro obwiniony esteś o na wyższą
zdradę.
— O zdradę?… — wykrzyknął przerażony Bonacieux — o zdradę na wyższą?… Skądże skromny kramarz, brzyǳący się Hugonotami i nienawiǳący Hiszpanów, może być
obwiniony o nią? Zastanów się, panie, to niemożebne.
— Panie Bonacieux — odezwał się zastępca sęǳiego, świdru ąc go małemi oczkami,
ak gdyby rzeczywiście miały dar czytania w na skrytszych ta nikach serc luǳkich — pan
masz żonę, panie Bonacieux?
— Tak, panie — odpowieǳiał kramarz ze drżeniem, czu ąc, że tuta właśnie sprawa
może się wikłać — to est miałem ą, panie.
— Jak to?… miałeś ą?‥ a cóżeś z nią zrobił, eśli uż e nie masz?
— Porwano mi ą, panie.
— Czy tak?… O!…
Wykrzyknik ten dał kramarzowi do myślenia, że sprawa plącze się coraz więce .
— Porwano ci ą?… — ciągnął dale — a czy wiesz, kto ten gwałt popełnił?
— Zda e mi się, że wiem.
— Któż taki?
— O! proszę pana, a na pewno nie twierǳę, ale tylko pode rzewam.
— Kogóż mianowicie? No, odpowiada otwarcie.
Pan Bonacieux znalazł się w opałach; miałże przeczyć wszystkiemu, czy mówić? Przecząc, ściągnąć mógł na siebie pode rzenie, iż za wiele wieǳiał, a nic nie chciał wyznać;
mówiąc zaś, dawał dowody dobrych chęci.
Postanowił mówić.
— Posąǳam — rzekł — wysokiego bruneta, o dumne postawie, wygląda ącego na
wielkiego pana; śleǳił nas kilkakrotnie, ak mi się zdawało, gdy choǳiłem na spotkanie
żony do furtki Luwru, aby ą zaprowaǳić do domu.
Urzędnik okazał pewne zaniepoko enie.
— Jakże się nazywa? — zapytał.
— O! tego wcale a wcale nie wiem. Gdybym go ednak spotkał, poznałbym natychmiast, zaręczam, choćby wśród tysiąca luǳi.
Zachmurzyło się czoło urzędnika.
— Poznałbyś go wśród tysiąca, powiadasz? — ciągnął dale .
— To est — podchwycił Bonacieux, czu ąc, że się zanadto pospieszył — chciałem
powieǳieć…
— Mówiłeś, że poznałbyś go — rzekł zastępca sęǳiego — dosyć zatem na ǳisia ;
zanim dale pó ǳiemy, musi być ktoś zawiadomiony, iż znasz tego, który ci porwał żonę.

  () Trzej muszkieterowie



— Ależ a nie mówiłem, że go znam! — zawołał zrozpaczony Bonacieux — powieǳiałem przeciwnie…
— Wyprowaǳić więźnia — rzekł do stróża urzędnik.
— A dokąd?… — zapytał woźny.
— Do lochu?
— Do którego?
— O! do pierwszego lepszego, byle dobrze zamknąć — odrzekł zastępca sęǳiego
z obo ętnością, która zgrozą prze ęła biednego Bonacieux.
— O! biada nieszczęsne me głowie!… — mówił sobie w duchu — żona mo a widocznie przeskrobała straszliwie; myślą, że estem e wspólnikiem i razem z nią karać
mnie będą: wygada się, przyzna, że zwierzyła mi się ze wszystkiego; kobieta to zawsze
kiepska głowa! Do pierwszego lepszego lochu!… tak! noc tylko mignie, a utro pod koło
lub na szubienicę! O! Boże mó , Boże! ulitu się nade mną!…
Nie zważa ąc byna mnie na lamentac e imci pana Bonacieux, z któremi zresztą oswoeni byli, dwa stróże u ęli więźnia pod pachy i uprowaǳili, gdy tymczasem komisarz pisał
naprędce list, na który czekał woźny. Bonacieux ani oka nie zmrużył, nie dlatego, ażeby
więzienie było zbyt nieprzy emne, ale, że go dręczył straszliwy niepokó .
Całą noc przesieǳiał na stołku, drżąc za na mnie szym szelestem, a gdy pierwsze
promienie słońca wdarły się do więzienia, wydało mu się, akoby poranek przywǳiał
barwy żałobne.
Naraz wzdrygnął się cały, usłyszał bowiem odsuwanie rygli. Pewien był, iż przychoǳą,
aby go na rusztowanie poprowaǳić; kiedy więc zamiast kata, którego się spoǳiewał, u rzał
po prostu znanego mu zastępcę sęǳiego i woźnego, gotów był rzucić się im na szy ę.
— Sprawa two a, mó poczciwcze, zawikłała się okrutnie od wczora szego wieczora
— rzekł doń urzędnik — i raǳę ci prawdę całą wyznać, bo tylko skrucha two a, może
zażegnać gniew kardynała.
— Ależ gotów estem wszystko powieǳieć… wszystko przyna mnie , co wiem. Pyta
mnie pan, proszę.
— Na pierw, gǳie est two a żona?
— Powieǳiałem przecie panu, iż mi ą porwano.
— Tak, lecz wczora o piąte po południu uciekła ǳięki two e pomocy.
— Żona mo a uciekła!… — krzyknął Bonacieux — O! nieszczęsna! Panie, eżeli się
tak stało, to nie z mo e winy, przysięgam!…
— Cóż więc robiłeś u pana d’Artagnan, sąsiada two ego, z którym w ciągu dnia miałeś
długą naradę?
— A! tak panie sęǳio, to prawda, przyzna ę, iż zawiniłem. Byłem u niego.
— Jaki był cel tych odwieǳin?
— Prośba, aby mi dopomógł w odnalezieniu żony. Sąǳiłem, iż mam prawo upominać
się o nią; byłem widocznie w błęǳie, błagam więc pana o przebaczenie.
— A pan d’Artagnan cóż na to?
— Przyobiecał mi pomoc, spostrzegłem ednak wkrótce, że mnie zdraǳa.
— Zezna esz to w obliczu sprawiedliwości. Pan d’Artagnan zawiązał z tobą przymierze,
na mocy którego zmusił do ucieczki służbę policy ną, która przyaresztowała two ą żonę
i ukrył ą przed wszelkiem poszukiwaniem.
— Pan d’Artagnan mo ą żonę wykradł?… Co pan mówisz?
— Na szczęście, mamy go uż w ręku i bęǳiesz z nim skonontowany.
— A! i owszem — zawołał Bonacieux — barǳo mi bęǳie przy emnie twarz zna omą
zobaczyć.
— Wprowaǳić tu pana d’Artagnana — rzekł komisarz do stróżów.
Wprowaǳono Athosa.
— Panie d’Artagnan — rzekł do niego urzędnik — zezna , co zaszło pomięǳy tobą
a tym oto panem.
— Ależ to nie pan d’Artagnan! — zawołał Bonacieux.
— Jakto? nie pan d’Artagnan? — wykrzyknął zastępca sęǳiego.
— Nie!… ależ nigdy w świecie!… — odrzekł Bonacieux.
— Więc ak się ten pan nazywa? — zapytał urzędnik.
— Nie mogę panu powieǳieć, bo go nie znam.
  () Trzej muszkieterowie



— Co?… nie znasz go?
— Nie.
— Nie wiǳiałeś go nigdy?
— I owszem, ale nie wiem, ak się nazywa.
— Nazwisko pańskie? — zapytał urzędnik.
— Athos — odpowieǳiał muszkieter.
— Ależ to nazwisko nie człowieka, tylko góry! — zawołał badacz, tracąc poniekąd
głowę.
— To est mo e nazwisko — odrzekł spoko nie Athos.
— Powieǳiałeś ednak, że nazywasz się d’Artagnan.
— Ja?
— Tak, pan.
— Właściwie to mnie powieǳiano: „Jesteś panem d’Artagnan?” Odpowieǳiałem:
„Czy tak?” Stróże wasi zakrzyczeli mnie, że są tego pewni. Nie chciałem im przeczyć.
Zresztą mogłem się mylić.
— Panie, ubliżasz pan ma estatowi sprawiedliwości.
— Byna mnie — odparł spoko nie Athos.
— Pan esteś d’Artagnan?
— Wiǳisz pan, że sam mówisz to eszcze.
— Ależ… powiadam panu sęǳiemu — zawołał z kolei Bonacieux — iż nie ma na mnie sze wątpliwości. Pan d’Artagnan est moim lokatorem, a że nie płaci mi komornego, tembarǳie muszę go przecie znać. Pan d’Artagnan to młoǳieniec na wyże dwuǳiestoletni, a ten pan ma co na mnie trzyǳieści lat. Pan d’Artagnan służy w pułku pana
Desessarts, a ten pan est z kompaǌi muszkieterów pana de Tréville. Przypatrz się, panie
sęǳio, mundurowi.
— To prawda — mrukną! urzędnik — prawda, do licha!…
W te chwili drzwi otwarto z pośpiechem i posłaniec, wprowaǳony przez ednego
z odźwiernych Bastyǉi, doręczył urzędnikowi list.
— O! nieszczęsna!… — wykrzyknął zastępca sęǳiego.
— Co takiego?… o kim pan mówisz?… spoǳiewam się, że nie o mo e żonie?…
— Przeciwnie, o nie … Słucha , nietęga two a sprawa.
— Masz tobie!… — wykrzyknął zrozpaczony kramarz — racz mi pan powieǳieć,
czy sprawa mo a pogorszyć się może przez to, co zrobiła żona podczas pobytu mo ego
w więzieniu!…
— Z pewnością, gdyż to, co zrobiła, est następstwem planu, ułożonego pomięǳy
wami, piekielnego planu.
— Przysięgam ci, panie sęǳio, że mylisz się na okrutnie . Ja nic a nic w świecie nie
wiem o tem, co ona miała zrobić, i wszystko, co zrobiła, est mi zupełnie obce, a eżeli
głupstwo akie popełniła, wyrzekam się e , wypieram, wyklinam raz na zawsze!…
— Koniec końców — rzekł Athos do urzędnika — eżeli uż niepotrzebny tu estem,
wypraw mnie gǳiekolwiek, strasznie nudny est ten twó pan Bonacieux.
— Odprowadź więźniów do ich cel — rzekł zastępca sęǳiego, wskazu ąc Athosa
i Bonacieux — i strzeż ich pilnie , niż dotąd.
— A ednak — odezwał się Athos z właściwym sobie spoko em — eżeli pan masz
z d’Artagnanem do czynienia, nie rozumiem w czem a go tu mogę zastąpić.
— Zrobić tak, ak mówiłem — krzyknął urzędnik — i pilnować na ściśle ! Rozumiecie!
Athos wzruszył ramionami, poszedł za strażnikami, a narzekania pana Bonacieux
zmiękczyćby mogły nawet serce tygrysie.
Wprowaǳono kramarza do te same celki, w które noc przepęǳił, i pozostawiono
go tam przez ǳień cały.
Wieczorem, około ǳiewiąte , gdy uż był zdecydowany położyć się do łóżka, usłyszał
na korytarzu kroki, które zatrzymały się przed drzwiami ego więzienia.
Ukazała się straż.
— Proszę za mną — rzekł oﬁcer służbowy, postępu ący za strażą.
— Za panem!… — wykrzyknął Bonacieux — za panem!… i dokąd że to, mó Boże?…
— Tam, dokąd mamy rozkaz pana zaprowaǳić.
  () Trzej muszkieterowie



— Ależ to nie est odpowiedź.
— Tę tylko dać ci możemy.
— A! Boże mó ! Boże!… — szepnął biedny kramarz — teraz uż po wszystkiem!…
I powlókł się bezmyślnie, bez na mnie szego oporu za strażą, która po niego przyszła.
Prowaǳono go tą samą drogą, którą uż przebywał; u bramy w azdowe nareszcie
zastał karetę, otoczoną przez -ch konnych strażników. Kazano mu wsiąść do powozu, oﬁcer za ął mie sce obok niego, drzwiczki zamknięto na klucz, i znaleźli się obydwa
w więzieniu na kołach.
Powóz potoczył się zwolna, ak wóz pogrzebowy. Więzień wiǳiał przez zamknięte
kraty: domy, bruk i nic więce nad to; lecz, ako prawǳiwy paryżanin, poznawał każdą
ulicę po szyldach, słupach i latarniach.
W chwili, kiedy powóz zbliżył się do Saint-Paul, mie sca, gǳie tracono skazanych
z Bastyǉi, Bonacieux o mało nie zemdlał i przeżegnał się dwa razy, myśląc, że tu się
zatrzyma, ale po azd toczył się dale .
Późnie , strach go ogarnął eszcze większy, gdy mĳali cmentarz Ś-go Jana, gǳie chowano przestępców stanu. Jedna myśl go tylko pocieszała, a mianowicie, że, zanim ich
grzebano, ucinano im głowy, a ego głowa sieǳiała eszcze mocno na karku. Ale kiedy powóz zawrócił w kierunku placu de la Greve, kiedy zobaczył spiczaste dachy ratusza
i powóz pod echał pod arkady, myślał, że wszystko się dla niego skończyło i chciał się wyspowiadać oﬁcerowi. Gdy ten odmówił, krzyczeć zaczął tak niemiłosiernie, że zagrożono
mu zakneblowaniem gęby. Groźba ta pocieszyła trochę biednego Bonacieux, bo i na cóż
mieliby go kneblować, gdyby miał być stracony.
Minęli też fatalny plac, nie zatrzymu ąc się wcale.
Obawiać się teraz można było tylko la Croix-du-Trahoir, a powóz w tym właśnie
potoczył się kierunku.
Teraz nie było uż wątpliwości, w la Croix-du-Trahoir miał zakończyć i podróż swo ą
i żywot!
Nie mógł do rzeć eszcze strasznego tego krzyża (Croix), ale czuł go uż blisko.
Kiedy odǳielała go uż tylko odległość nie więce nad dwaǳieścia kroków, usłyszał
gwar akiś i powóz się zatrzymał.
Tego uż było zanadto dla biednego Bonacieux. Zgnębiony wzruszeniami, które przechoǳił, ęknął słabo ękiem, aki można było wziąć za ostatnie westchnienie umiera ącego, i zemdlał.

 .   
Tłum hałaśliwy, na aki natraﬁono, zebrał się nie w oczekiwaniu na powieszenie człowieka,
lecz dla przy rzenia się uż powieszonemu.
Powóz, zatrzymany przez chwilę, puścił się w dalszą drogę i, przebĳa ąc się przez
tłuszczę, przeciął ulicę Ś-go Honoryusza, zawrócił na ulicę Dobrych ǳieci i stanął przed
niepozorną furtką.
Drzwiczki karety otwarto, dwóch ze straży pochwyciło w ob ęcia swo e pana Bonacieux, podtrzymywanego przez oﬁcera; wepchnięto go do sieni, późnie na schody
i wprowaǳono do przedpoko u.
Wszystko to odbyło się bez ego wieǳy.
Szedł tak, akby się zna dował we śnie. Przedmioty wszystkie mgła mu przesłaniała,
słuch chwytał dźwięki, nie rozumie ąc ich wcale. Dałby się był zaprowaǳić na rusztowanie
i głowę na pniu położyłby, nie kiwnąwszy nawet palcem dla obrony, i aniby nawet pisnął
błaganiem o litość.
Pozostał tak, ak go posaǳono na ławeczce, plecami oparty o ścianę, z rękami zwieszonemi i przymkniętemi oczyma.
Gdy ośmielił się otworzyć powieki, nie zobaczył dokoła żadnego przedmiotu groźnego,
mogącego wskazywać mu niebezpieczeństwo.
Ławeczka wysłana była wygodnie, ściany pokryte piękną skórą kordubańską, u okien
zwieszały się wielkie ﬁranki z czerwone mater i, podtrzymywane złotemi przepaskami.
Zrozumiał, iż przestrach ego był przesaǳony, i począł kręcić głową to w prawo, to
w lewo, to na dół, to do góry.
  () Trzej muszkieterowie



Ponieważ nikt nic nie miał przeciw tym poruszeniom, nabrał trochę odwagi i spróbował wysunąć na pierw edną, a potem drugą nogę; nareszcie, podparłszy się na rękach,
podniósł się z ławeczki i stanął.
W te że chwili oﬁcer piękne powierzchowności uchylił port ery, kończąc eszcze rozmowę z osobą, w przyległym poko u będącą, i zwróciwszy się do więźnia, rzekł:
— To pan nazywasz się Bonacieux?
— Tak, panie oﬁcerze, do usług pańskich — wybełkotał na wpół żywy kramarz.
— Proszę we ść — rzekł oﬁcer.
I usunął się na bok, aby przepuścić kramarza, który usłuchał ślepo i wszedł do poko u,
gǳie go oczekiwano widocznie.
Był to obszerny gabinet o ścianach, przybranych bronią zaczepną i obronną, wysłany
dywanami i zaciszny, a w kominku, pomimo końca września zaledwie, płonął suty ogień.
Stół czworokątny, pokryty książkami i papierami, pomięǳy któremi rozłożony był
olbrzymi plan miasta Rochelli, za mował środek poko u.
Przed kominkiem stał mężczyzna średniego wzrostu, postawy wyniosłe i dumne ,
z oczami przenikliwemi, twarzą wychudłą, którą wydłużała eszcze spiczasta bródka, a ponad nią wznosiły się cienkie wąsiki.
Jakkolwiek mężczyzna ten miał zaledwie trzyǳieści siedem lat, włosy, wąsy i bródka
siwieć mu uż poczynały. Gdyby nie brak szpady, wygląd miałby rycerski; buty ze skóry
bawole , lekko eszcze pyłem pokryte, świadczyły, iż w ciągu dnia musiał dosiadać konia.
Był to Armand-Jan-Duplessis, kardynał de Richelieu, ale nie taki, ak go nam przedstawia ą, starzec, wiekiem złamany, cierpiący, ak męczennik, z ciałem bezsilnem, zagasłym głosem, pogrążony w fotelu, ak w przedwczesnym grobie, ży ący tylko siłą swego
geǌuszu i wytrzymu ący walkę z Europą przez nieustanny wysiłek myśli.
Był on taki, ak rzeczywiście wyglądał w owe epoce. Zręczny kawaler światowy, słaby
ciałem, lecz podtrzymywany właǳą ducha, która czyniła z niego edną z na wybitnie szych
postaci w świecie; przygotowu ący się teraz, po osaǳeniu księcia de Nemours w księstwie
Mantui, po wzięciu Nimes, Castres i Uzes, do wypęǳenia Anglików z wyspy Re i do
oblężenia Rochelli.
Na pierwsze we rzenie nic w nim nie zdraǳało kardynała i tym, którzy nie znali go
z twarzy, trudno było odgadnąć, kogo ma ą przed sobą.
Biedny kramarz stał przy drzwiach, kiedy oczy osobistości, przez nas opisane utkwione w nim były, i, akby się goniąc, sięgały do głębi ego duszy.
— Więc to ów Bonacieux? — zapytał po chwili milczenia.
— Tak, monsiniorze — odrzekł oﬁcer.
— Dobrze, poda mi te papiery i zostaw nas samych.
Oﬁcer wziął ze stołu wskazane papiery, podał e żąda ącemu, skłonił się do ziemi
i wyszedł.
W papierach tych poznał Bonacieux protokół swó z Bastyǉi.
Od czasu do czasu mężczyzna, sto ący przed kominkiem, odrywał oczy od pisma
i zatapiał e, ak sztylety w serce biednego gospodarza.
Po ǳiesięciominutowem czytaniu i chwili badania wzrokiem zdanie kardynała zostało
ustalone.
— Głowa ta nie spiskowała nigdy, — wyszeptał — lecz mnie sza o to, przekona my
się sami.
— Obwiniony esteś o zdradę — rzekł przeciągle kardynał.
— Powieǳiano mi to właśnie, monsiniorze — zawołał Bonacieux, używa ąc tytułu,
aki słyszał od oﬁcera, — lecz przysięgam, iż nic o tem nie wiem.
Kardynał powstrzymał uśmiech.
— Spiskowałeś z żoną swo ą, z panią de Chevreuse i księciem de Buckingham.
— Rzeczywiście, monsiniorze — odparł gospodarz — słyszałem, ak wymawiała
wszystkie te nazwiska.
— W akich okolicznościach?
— Mówiła ona, iż kardynał de Richelieu ściągnął do Paryża księcia Buckinghama,
aby go razem z królową zgubić.
— Ona to mówiła? — zawołał kardynał gwałtownie.

  () Trzej muszkieterowie



— Tak, monsiniorze; powieǳiałem e , iż źle robi, plotąc podobne rzeczy, i że ego
eminenc a nie byłby zdolny…
— Milcz, esteś głupiec — przerwał mu kardynał.
— Zupełnie to samo powieǳiała mi żona, monsiniorze.
— Czy wiesz, kto two ą żonę porwał?
— Nie, monsiniorze.
— Masz ednak akieś pode rzenia?
— Tak, lecz one nie w smak były panu sęǳiemu, więc uż ich nie mam wcale.
— Żona two a wydostała się na wolność. Wieǳiałeś o tem?
— Nie, monsiniorze, dowieǳiałem się w więzieniu dopiero i to z ust pana sęǳiego,
wielce miłego człowieka!
Uśmiech znów się ukazał na ustach kardynała.
— Nie wiesz zatem, co się z żoną two ą stało po ucieczce?
— Nic zgoła nie wiem, monsiniorze, musiała pewnie powrócić do Luwru.
— O pierwsze w nocy nie było e tam eszcze.
— A! mó Boże! cóż się więc z nią stało?…
— To się wyda, bądź spoko ny; nic się przed kardynałem nie ukry e, kardynał wie
o wszystkiem.
— W takim razie, monsiniorze, czy sąǳisz, iż kardynał zgoǳi się, powieǳieć mi, co
się stało z mo ą żoną?
— Być może, ale na pierw musisz wyznać wszystko, co wiesz o stosunkach żony two e
z panią de Chevreuse?
— Kiedy a nie wiem o niczem, monsiniorze; nigdy e nie wiǳiałem.
— Gdy choǳiłeś po nią do Luwru, czy wracała prosto do domu?
— Nigdy prawie: miała interesy do sklepów z płótnem, dokąd ą też odprowaǳałem.
— A wielu kupców takich było?
— Dwóch, monsiniorze.
— Gǳie mieszkali?
— Jeden, przy ulicy Vaugirard, drugi przy ulicy de la Harpe.
— Czy wchoǳiłeś z nią do nich?
— Nigdy, monsiniorze; czekałem przede drzwiami.
— A czem się tłómaczyła, że wchoǳi sama?
— Nie tłómaczyła się nigdy; kazała mi czekać i czekałem.
— Wygodny z ciebie małżonek, drogi mó panie Bonacieux! — rzekł kardynał.
— On mnie drogim swoim panem nazywa! — rzeki sobie w duchu kramarz. —
Nieźle uż rzeczy sto ą!
— Czy poznałbyś te drzwi?
— Poznałbym.
— A pamiętasz numery domów?
— Pamiętam.
— Jakież więc?
— Nr.  przy ulicy Vaugirard; Nr.  ulica de la Harpe.
— Dobrze — rzekł kardynał.
To mówiąc, zaǳwonił; wszedł oﬁcer.
— Idź po Rocheforta — rzekł doń półgłosem — niech przy ǳie tu natychmiast,
eżeli uż powrócił.
— Hrabia est uż tuta — odrzekł oﬁcer — i pragnie usilnie mówić z waszą eminenc ą!
— Niech przy ǳie, niech przy ǳie! — rzekł porywczo kardynał.
Oﬁcer wybiegł z poko u z pośpiechem, właściwym tym wszystkim, którzy kardynałowi służyli.
— Z waszą eminenc ą! — mruczał Bonacieux, tocząc błędnym wzrokiem.
W kilka minut zaledwie po wy ściu oﬁcera drzwi się otworzyły i weszła nowa ﬁgura.
— To on! — wykrzyknął Bonacieux.
— Co za on? — zapytał kardynał.
— Ten, co żonę mi porwał.
Kardynał znowu zaǳwonił. Oﬁcer wszedł.
  () Trzej muszkieterowie



— Odda tego człowieka w ręce stróżów i niecha czeka, aż go wezwę do siebie.
— Nie, monsiniorze! nie, to nie on! — wołał Bonacieux — nie, a się pomyliłem: to
ktoś inny, wcale do niego niepodobny! Ten pan est człowiekiem uczciwym.
— Precz z tym durniem! — zawołał kardynał.
Oﬁcer wziął kramarza pod pachę i wyprowaǳił do przedpoko u, gǳie oczekiwali dwa
ego dozorcy.
Nowoprzybyły powiódł wzrokiem niecierpliwym za wychoǳącym Bonacieux, a skoro
drzwi zamknęły się za nim, rzekł:
— Wiǳieli się.
— Kto? — zapytał kardynał.
— On i ona.
— Królowa i książę?
— Tak.
— Gǳie?
— W Luwrze.
— Jesteś tego pewny?
— Na zupełnie .
— Kto ci to mówił?
— Pani de Launay, która ak Wasze eminenc i wiadomo, oddana mi est zupełnie.
— Czemuż wcześnie tego nie powieǳiała?
— Bo przypadkowo, a może też przez nieufność, królowa rozkazała pani de Surgis
spać w swoim poko u i cały ǳień nie puściła e od siebie.
— Ha! esteśmy pobici. Postara myż się o odwet.
— Bądź spoko ny, monsiniorze, pomogę ci z całe duszy.
— Jakże to było?
— O goǳinie wpół do pierwsze w nocy królowa była w otoczeniu dam swoich…
— Gǳie?
— W sypialni swo e .
— Dobrze.
— Gdy wtem wręczono e chusteczkę, przyniesioną przez dozorczynię bielizny…
— Cóż dale ?
— Nagłe wzruszenie ogarnęło królową i pomimo różu, którym twarz miała pokrytą,
zbladła.
— Cóż dale ?… pręǳe !
— Podniosła się ednakże i głosem niepewnym: mo e panie — powieǳiała — za
ǳiesięć minut powrócę, poczeka cie na mnie. Otworzyła drzwi alkowy i wyszła.
— Dlaczego pani de Launay nie dała ci o tem znać natychmiast?
— Nic eszcze nie było pewnego; zresztą królowa powieǳiała: — mo e panie, poczeka cie na mnie — nie śmiała więc sprzeciwić się rozkazowi królowe .
— Jak długo nie było królowe w e poko u?
— Trzy kwadranse.
— Czy żadna z dam nie poszła razem z nią?
— Donna Estefana tylko.
— A potem królowa wróciła?
— Tak, aby zabrać szkatułkę z drzewa różanego z cyą swo ą, i wyszła znowu.
— A ak wróciła wreszcie, czy przyniosła szkatułkę?
— Nie.
— Czy pani de Launay wieǳiała, co zawiera szkatułka?
— Tak, zapinki d amentowe, które król oﬁarował królowe .
— Zatem bez szkatułki wróciła?
— Tak.
— Zdaniem pani de Launay, oddała ą Buckinghamowi?
— Jest tego pewną.
— Dlaczego?
— Gdyż pani de Launay, ako dama usługu ąca królowe przy toalecie, szukała brylantów wszęǳie w ciągu dnia, uda ąc zaniepoko enie wielkie, a nie znalazłszy, zapytała
królowe , co się z niemi stać mogło.
  () Trzej muszkieterowie



— A cóż na to królowa?…
— Zaczerwieniła się okropnie i odpowieǳiała, iż uszkoǳiwszy wczora edną z zapinek, posłała ą swemu ubilerowi do naprawy.
— Trzeba udać się do niego i przekonać, czy to prawda, czy nie.
— Byłem uż tam.
— I cóż ubiler?…
— Nie słyszał o niczem.
— Dobrze! słucha , Rocheforcie, nie wszystko est stracone, a może… dobrze się
nawet stało!…
— O! nie wątpię, że geǌusz wasze eminenc i…
— …naprawi głupstwa swego agenta, wszak tak?
— To właśnie miałem powieǳieć, gdyby wasza eminenc a była mi dozwoliła dokończyć zdania.
— A teraz, czy wiesz gǳie się ukrywali księżna de Chevreuse i książę de Buckingham?
— Nie, monsiniorze, luǳie moi nie mogli mi nic pewnego powieǳieć.
— A a, wiem.
— Wy, monsiniorze?
— Tak, a przyna mnie przypuszczam. Obrali sobie sieǳibę, edną przy ulicy Vaugirard Nr. , drugą przy ulicy la Harpe Nr. .
— Czy wasza eminenc a życzy sobie, ażebym ich kazał aresztować?
— Za późno, uż ich tam nie zna dą.
— Bądź co bądź, przekonać się można.
— Weź z sobą ǳiesięciu z przybocznych moich i przetrząśnĳcie obydwa domy.
— Idę, monsiniorze.
Rochefort wybiegł z poko u.
Kardynał, pozostawszy sam, wpadł w chwilową zadumę, następnie zaǳwonił po raz
trzeci.
Oﬁcer wszedł.
— Wpuść tu więźnia — odezwał się kardynał.
Bonacieux znowu został wprowaǳony, oﬁcer zaś na znak kardynała wyszedł.
— Oszukałeś mnie!… — surowo rzekł kardynał.
— Ja?… — wykrzyknął Bonacieux — a miałbym oszukać waszą eminenc ę?…
— Żona two a, idąc na ulicę Vaugirard i de la Harpe, wcale nie do kupców płótna
wstępowała.
— Boże sprawiedliwy! a gǳież choǳićby mogła?…
— Do księżne de Chevreuse i księcia de Buckingham.
— Tak — rzekł Bonacieux, przypomniawszy sobie wszystko — tak, wasza eminenc a
ma słuszność. Nieraz a e mówiłem, że to ǳiwnie, aby kupcy płótna w takich domach
mieszkali, gǳie żadnych nie ma szyldów, a ona wtedy się śmiała. O!… monsiniorze —
wołał Bonacieux, rzuca ąc się do nóg eminenc i. — O! prawǳiwie wielkim kardynałem
esteś, człowiekiem geǌuszu, którego świat cały uwielbia!…
Jakkolwiek drobnym był triumf, odniesiony nad istotą tak pospolitą, ak Bonacieux,
ucieszył on ednak kardynała na chwilę. Naraz nowa myśl widocznie zaświeciła w ego
umyśle, uśmiech przebiegł mu po ustach, i, poda ąc rękę kramarzowi, wyrzekł:
— Powstań, przy acielu, dobry z ciebie człowiek.
— Kardynał dotknął mo e ręki! a dotknąłem ręki wielkiego człowieka! — zawołał
Bonacieux — przy acielem swoim mnie nazwał!
— Tak, przy acielem, tak! — rzekł kardynał tonem o cowskim, aki niekiedy potraﬁł
przybierać, wprowaǳa ąc tem ednak w błąd tylko tych, którzy go nie znali, — a ponieważ
posąǳono cię niesłusznie, słucha , należy ci się wynagroǳenie. Patrz, weź tę sakiewkę ze
stoma pistolami, i nie gniewa się na mnie.
— Ja mam się gniewać na pana, monsiniorze! — rzekł Bonacieux, waha ąc się, czy
ma przy ąć sakiewkę, obawiał się bowiem, aby ten dar proponowany nie był tylko żartem.
— Wolno ci było, eminenc o, kazać mnie uwięzić, wolno ci teraz brać mię na tortury,
powiesić, esteś panem życia i śmierci, a mnie nie goǳi się słówka nawet wypuścić z ust.
I a mam się na pana gniewać? żartu esz chyba, eminenc o?…

  () Trzej muszkieterowie



— O! drogi mó panie Bonacieux, wiǳę żeś szlachetny i ǳięku ę ci za to. Weźmiesz
więc sakiewkę i ode ǳiesz, nie ma ąc do mnie urazy?
— Odchoǳę, zachwycony waszą ekscelenc ą.
— Żegnam cię więc, a racze mówię do wiǳenia, bo mam naǳie ę, że zobaczymy się
eszcze!…
I pożegnał go ręką, na co Bonacieux odpowieǳiał niskim ukłonem aż do ziemi; wyszedł, cofa ąc się, a gdy uż był w przedpoko u, kardynał usłyszał, ak uniesiony zapałem,
wrzeszczał na cale gardło: Niech ży e monsinior! niech ży e ego eminenc a! niech ży e
wielki kardynał!
Z uśmiechem przysłuchiwał się kardynał tym hałaśliwym ob awom uczuć zapala ącego
się imcipana Bonacieux.
Gdy wreszcie krzyki te rozpłynęły się w oddali, rzekł sam do siebie:
— Znowu eden, który da się zabić za mnie.
I z na większą uwagą przyglądał się uż mapie Roszelli, znacząc ołówkiem liǌę, gǳie
miała być przeprowaǳona sławna tama, która w osiemnaście miesięcy potem zamykała
port oblężonego miasta.
Gdy tak pogrążył się w rozmyślaniach strategicznych, drzwi się uchyliły i stanął w nich
Rochefort.
— I cóż? — zapytał kardynał gwałtownie, zrywa ąc się szybko od stołu, co świadczyło,
ak go ta sprawa obchoǳi.
— Tak — odrzekł tenże — kobieta młoda, około dwuǳiestu sześciu lat ma ąca,
i mężczyzna trzyǳiestopięcioletni przebywali rzeczywiście, ona cztery, on pięć dni, w domach, wskazanych przez Waszą eminenc ę; ale kobieta wy echała te nocy, a mężczyzna
ǳiś z rana.
— To oni! — zawołał kardynał, patrząc na zegar — a teraz — mówił — za późno uż
puszczać się za nimi w pogoń. Księżna est w Tours, a książę w Boulogne. Dogonić ich
należy w Londynie.
— Jakie są rozkazy wasze eminenc i?
— Ani słówka o tem, co zaszło. Królowa niech bęǳie zupełnie spoko na, niech nie
przypuszcza, iż znamy e ta emnicę, niech myśli, że szukamy dopiero akiegoś spisku.
Przyślĳ mi tu wielkiego kanclerza Seguier.
— A co wasza eminenc a zrobiła z tym człowiekiem?
— Z akim? — zapytał kardynał.
— Z tym Bonacieux.
— Zrobiłem, co się dało. Szpiega własne ego żony.
Hrabia de Rochefort skłonił się, akby uzna ąc widocznie wyższość swego mistrza,
i wyszedł.
Kardynał, znalazłszy się sam, usiadł przy biurku, napisał list i, zapieczętowawszy osobistą pieczęcią, zaǳwonił.
Oﬁcer znowu się stawił.
— Posłać mi po Vitraya — rzekł — i powieǳieć mu, aby przygotował się do podróży.
W chwilę potem człowiek, którego sobie życzył, stal przed nim w butach podróżnych
z ostrogami.
— Vitray — rzekł — puścisz się pędem do Londynu. Ani chwili nie zatrzymasz
się w droǳe. List ten oddasz milady. Oto kwit na dwieście pistolów, uda się do moego skarbnika i każ sobie wypłacić. Dostaniesz drugie tyle, eżeli za sześć dni bęǳiesz
z powrotem i spełnisz dobrze zlecenie.
Bez słowa odpowieǳi wysłaniec skłonił się, zabrał list i kwit i wyszedł.
Oto, co list ten zawierał:
„Milady!
Bądź na pierwszym balu, na którym zna dować się bęǳie książę de Buckingham. Bęǳie on miał dwanaście zapinek przy ubraniu swo em, zbliż się
do niego i dwie mu z nich obetnĳ.
Skoro e bęǳiesz miała, zawiadom mnie niezwłocznie”.

  () Trzej muszkieterowie



 .    
Naza utrz po wypadkach, wyże opowieǳianych, gdy Athos nie pokazywał się, d’Artagnan
i Porthos zawiadomili o ego zniknięciu pana de Tréville. Aramis zaś, zażądawszy pięciodniowego urlopu, wy echał do Rouen, gǳie, ak mówiono, miał do załatwienia interesy
familĳne.
Pan de Tréville był o cem dla swoich podwładnych.
Na podrzędnie szy z nich, skoro tylko nosił mundur odǳiału, pewien był ego pomocy i poparcia, ak u roǳonego brata.
Tréville, dowieǳiawszy się o wypadku z Athosem, udał się natychmiast do urzędnika, ma ącego kontrolę nad sprawami kryminalnemi. Sprowaǳono oﬁcera, dowoǳącego
wartą w więzieniu Krzyża Czarnego, i z ego ob aśnień dowieǳiano się, że Athos osaǳony
był czasowo w Forcie Biskupim.
Athos przeszedł wszystkie takie same przykrości, akie znieść musiał Bonacieux.
Obecni byliśmy przy konontac i dwóch więźniów.
Athos, który milczał dotąd z obawy, aby d’Artagnanowi nie zbrakło potrzebnego czasu, oświadczył teraz stanowczo, iż nazywa się Athos, a nie d’Artagnan.
Dodał, iż nie zna ani pani, ani pana Bonacieux; że nie mówił z nimi nigdy; że przyszedł
odwieǳić d’Artagnana około ǳiewiąte wieczorem, a przedtem był u pana de Tréville,
u którego obiadował; dodał i to również, iż dwuǳiestu świadków może stwierǳić ten
fakt i wymienił kilkanaście osób, wysoko postawionych, a pomięǳy innymi księcia de la
Trémouille.
Drugi zastępca sęǳiego, również ak i pierwszy, uczul się oszołomiony tem asnem
i stanowczem zeznaniem muszkietera, któremu rad byłby pokazać swą wyższość, ako
urzędnik cywilny człowiekowi, noszącemu szpadę; lecz nazwisko pana de Tréville i księcia
de la Trémouille, zwróciło ego uwagę.
Odesłano Athosa do kardynała, lecz na nieszczęście był on wtedy w Luwrze u króla.
Była to właśnie pora, w które pan de Tréville, wyszedłszy od urzędnika, rozpatru ącego sprawy kryminalne i od naczelnika Fortu Biskupiego, nie znalazł Athosa i przybył
do Jego Królewskie Mości. Jako dowódca muszkieterów, pan de Tréville miał wstęp do
króla o każde goǳinie.
Wiadomo, akie były uprzeǳenia króla względem królowe , uprzeǳenia, zręcznie
podsycane przez kardynała, który pod względem intryg nieskończenie więce nie dowierzał
kobietom, aniżeli mężczyznom.
Jedną z na głównie szych przyczyn tego uprzeǳenia, była przy aźń Anny Austr ackie
dla pani de Chevreuse.
Dwie te kobiety więce mu sprawiały niepoko u, niż wo na z Hiszpaǌą, zatargi z Angǉą i ﬁnansowe kłopoty.
W ego przekonaniu, pani de Chevreuse, przewyższała królową nie tylko w intrygach
politycznych, ale, co go znacznie więce dręczyło, i w intrygach miłosnych.
Kiedy więc kardynał powieǳiał królowi, że pani de Chevreuse, która za karę zesłana
była do Tours, przy echała do Paryża, przebywała tu pięć dni, zmyliła tropy polic i, król
wpadł w gniew gwałtowny.
Kapryśny i niestały, chciał, aby go nazywano: Ludwikiem Sprawiedliwym i Ludwikiem Skromnym.
Potomność z trudnością zrozumie ten charakter, który histor a wy aśnia faktami,
a nigdy rozumowaniem.
Gdy zaś kardynał dodał, że pani de Chevreuse nie tylko przy echała do Paryża, ale
królowa zawiązała z nią eszcze na nowo ta emniczą korespondenc ę, gdy zapewnił, że
miał uż w rękach nitkę te zawiłe intrygi, a byłby nawet całą rzecz pochwycił na gorącym uczynku, lecz pewien muszkieter, wysłaniec królowe , poważył się z bronią w ręku
napaść na czcigodnych sadowników, bada ących bezstronnie tę sprawę, Ludwik XIII-ty,
nie będąc w stanie zapanować nad sobą, podążył ku apartamentom królowe , z bladą
twarzą, z niemą pogardą i oburzeniem, które, gdy wybuchnęło, doprowaǳało do na chłodnie szego okrucieństwa.
A ednak w tern, co mówił kardynał, nie było eszcze ani wzmianki o Buckinghamie.
Wtedy właśnie wszedł pan de Tréville, zimny, grzeczny i ubrany bez zarzutu.
  () Trzej muszkieterowie



Obecność kardynała i widok zmienionego oblicza króla ostrzegły go, co zaszło pomięǳy nimi, i poczuł się silnym, ak Samson wobec Filistynów.
Ludwik XIII brał uż za klamkę u drzwi.
Na szmer, sprawiony przez wchoǳącego pana de Tréville, obe rzał się.
— O! w porę pan przychoǳisz — odezwał się król, który, wpadłszy uż w pas ę,
powściągnąć e nie był w stanie — pięknych rzeczy dowiadu ę się o pańskich muszkieterach.
— A a — rzekł z zimną krwią de Tréville — piękne rzeczy mam donieść Wasze
Królewskie Mości o ego cywilnych urzędnikach.
— Co takiego? — zapytał wyniośle król.
— Mam zaszczyt ozna mić Wasze Królewskie Mości — mówił dale Tréville tym
samym tonem — iż pewni prokuratorzy, komisarze i niżsi urzędnicy polic i, luǳie wielce szanowni, lecz, ak widać, mocno zaciekli przeciw mundurowi wo skowemu, pozwolili
sobie aresztować w domu i wrzucić do więzienia ednego z moich, a racze z twoich
muszkieterów, Na aśnie szy Panie, człowieka bez zarzutu, nieledwie znakomitego, którego Wasza Królewska Mość zna z dobre strony, bo est nim pan Athos.
— Athos — machinalnie powtórzył król — tak, w istocie znam to nazwisko.
— Racz przypomnieć sobie, Na aśnie szy Panie mówił dale Tréville — iż pan Athos
est tym muszkieterem, który w owym smutne pamięci po edynku zranił tak niebezpiecznie pana de Cahusac. Ale, monsiniorze — ciągnął dale Tréville, zwraca ąc się do
kardynała — spoǳiewam się, iż pan de Cahusac przyszedł uż zupełnie do zdrowia?
— ǲięku ę!… — odparł kardynał, przygryza ąc ze złości wargi.
— Otóż pan Athos poszedł odwieǳić ednego ze swoich przy aciół, którego nie zastał, młodego bearneńczyka, kadeta z gward i Jego Królewskie Mości, z odǳiału Desessarts, zaledwie ednak zdążył usiąść i wziąć książkę do ręki, aby skrócić oczekiwanie na
przy aciela, gdy chmara pachołków i żołnierzy otoczyła dom, i kilkoro drzwi wyłamała…
Kardynał uczynił królowi znak porozumienia, akby chciał wypowieǳieć: „To właśnie
ta sprawa, o które mówiłem”.
— Znane nam est to wszystko — odpowieǳiał król a stało się to dla naszego dobra.
— Więc — rzekł Tréville — dla dobra Wasze Królewskie Mości także pochwycono
ednego z niewinnych muszkieterów moich, osaǳono w więzieniu, ak złoczyńcę, i wśród
urąga ących tłumów prowaǳono tego zacnego rycerza, który po ǳiesięćkroć przelewał
krew swo ą w usługach Wasze Królewskie Mości i gotów powtórzyć to zawsze.
— Ba! — odezwał się król z pewnem wahaniem — to się tak rzeczy miały?
— Pan de Tréville przemilczał — podchwycił z na wyższą ﬂegmą kardynał — iż ten
niewinny muszkieter, ten zacny rycerz, na goǳinę przedtem, z bronią w ręku, napadł na
czterech urzędników sądowych, wydelegowanych przeze mnie dla wyświetlenia sprawy
ak na drażliwsze .
— Wzywam Waszą Eminenc ę, aby tego dowiódł — wykrzyknął Tréville z prawǳiwie
gaskońską otwartością i z czysto żołnierską szorstkością — na goǳinę bowiem przedtem
pan Athos, który, ak zwierzyć się muszę Wasze Królewskie Mości, est człowiekiem
wielce znakomitego rodu, zaszczycał nas, po skończonym obieǳie, rozmową w moim
salonie, z księciem de la Trémouille, z hrabią de Chalus, którzy również z nim byli.
Król popatrzył na kardynała.
— Protokół zaświadcza — odezwał się kardynał, w odpowieǳi na nieme pytanie króla
— że luǳie pobici zeznali to, co miałem zaszczyt przedstawić Wasze Królewskie Mości.
— Protokół urzędników cywilnych nie wart słowa honoru żołnierskiego — z dumą
odparł Tréville.
— No, no, Tréville, cicho bądź — rzekł król.
— Jeżeli ego eminenc a, ma akieś pode rzenia względem którego z moich muszkieterów — odezwał się Tréville — sprawiedliwość pana kardynała dość est znana, abym
sam zażądał śleǳtwa.
— W domu, gǳie śleǳtwo sądowe było zarząǳone — kończył obo ętnie kardynał
— mieszka, zda e mi się, pewien bearneńczyk, przy aciel muszkieterów.
— Wasza eminenc a chce mówić o panu d’Artagnan?
— Chcę mówić o młoǳieńcu, którego protegu esz, panie de Tréville.
— Tak, eminenc o, ten sam.
  () Trzej muszkieterowie



— Czy nie przypuszczasz pan, iż młoǳieniec ów namawiał do złego….
— Pana Athosa, człowieka dwa razy odeń starszego? — przerwał mu Tréville — nie,
monsiniorze. Zresztą, pan d’Artagnan wieczór ten u mnie przepęǳił.
— Masz tobie! — rzekł kardynał — wszyscy więc spęǳili wieczór u pana?
— Miałażby wasza eminenc a nie wierzyć słowu mo emu? — rzekł Tréville z rumieńcem gniewu na czole.
— Nie, Boże uchowa ! — odrzekł kardynał — ale o które goǳinie był u pana?
— O! mogę to na pewno powieǳieć wasze eminenc i, ponieważ, kiedy wszedł do
mnie, zauważyłem, iż było wpół do ǳiesiąte , chociaż sąǳiłem, że uż znacznie późnie .
— A o które od pana wyszedł?
— O wpół do edenaste , w goǳinę po wypadku.
— Ależ koniec końców — odrzekł kardynał, który ani na chwilę nie wątpił o prawości
Trévilla, a czuł wymyka ące mu się zwycięstwo — Athos aresztowany został w domu przy
ulicy Grabarzy.
— Czyż nie wolno przy acielowi odwieǳić przy aciela?… muszkieterowi z mo ego
odǳiału bratać się z kadetem z odǳiału pana Desessarts?
— Zapewne, ale dom, w którym on się brata z przy acielem swoim, est barǳo pode rzany.
— Tak, dom ten pode rzany est. Trévillu — odezwał się król — może sam nie
wieǳiałeś o tem?
— W istocie, Na aśnie szy Panie, nie wieǳiałem. W każdym razie dom może być
pode rzany wszęǳie, prócz części zamieszkane przez pana d’Artagnana; bo, eżeli mi
wolno zaręczyć, Na aśnie szy Panie, i wierzyć słowom ego, nie zna ǳie się przywiązańszy
poddany Wasze Królewskie Mości i większy wielbiciel pana kardynała.
— Czy to nie ten d’Artagnan, który ranił kiedyś Jussaca, w nieszczęsnem spotkaniu przy klasztorze Karmelitów Bosych? — zapytał król, spogląda ąc na kardynała, który
zaczerwienił się ze złości.
— A naza utrz potem, ranił Berna oux. Tak, Na aśnie szy Panie, tak, ten sam; dobrą
pamięć ma Wasza Królewska Mość.
— A zatem, co postanowimy? — zagadnął król.
— Więce to Wasze Królewskie Mości dotyczy, aniżeli mnie — odpowieǳiał kardynał. — Ja uznałbym czyn za karygodny.
— A a go nie uzna ę — rzekł Tréville. — Lecz Jego Królewska Mość ma sęǳiów;
ich rzeczą est sąǳić, niech sąǳą.
— Tak, tak — podchwycił król — odeślĳmy sprawę do sądu: rzeczą sęǳiów est
sąǳić, niech więc sąǳą.
— Ale — ciągnął dale Tréville — smutne to, iż w nieszczęsnych naszych czasach
życie bez skazy, cnota niezaprzeczona nie uwalnia człowieka od potwarzy i prześladowania.
Wo sko też niezbyt zadowolone bęǳie, mogę ręczyć, będąc narażone na obe ście się srogie
z powodu spraw policy nych.
Słowa te były niebaczne; lecz pan de Tréville rzucił e ze świadomością skutku.
Pragnął wybuchu, gdyż mina, zapala ąc się płomieniem, rozświeca.
— Sprawy policy ne! — wykrzyknął król, pode mu ąc słowa Trévilla — sprawy policy ne! Co tobie, mó panie, do tego? Patrz swych muszkieterów i nie zawraca mi głowy. Słysząc cię, możnaby myśleć, że gdy nieszczęściem zaaresztu ą muszkietera, uż cała
Franc a przepadnie. Patrzcie, co tu hałasu o ednego muszkietera! Rozkażę aresztować
ǳiesięciu, do licha starego! stu, cały odǳiał! i nie pozwolę słowa się nawet odezwać.
— Z chwilą, gdy są pode rzani przez Waszą Królewską Mość, muszkieterowie sta ą
się winnymi; ak wiǳisz zatem, Na aśnie szy Panie, gotów estem oddać ci szpadę mo ą,
gdyż nie wątpię, iż pan kardynał, obwiniwszy żołnierzy moich, skończy na oskarżeniu
i mnie samego; pó dę lepie do więzienia z panem Athosem, który uż się tam zna du e,
i z panem d’Artagnan, którego zaaresztu ą na pewno.
— Skończysz ty raz, gaskońska głowo? — rzekł król.
— Na aśnie szy Panie — odezwał się Tréville, byna mnie głosu nie zniża ąc — rozkaż, by mi oddano muszkietera mo ego, albo niecha go sąǳą.
— Osąǳą go — rzekł kardynał.

  () Trzej muszkieterowie



— Tem lepie ! gdyż w takim razie, żądać będę pozwolenia od Jego Królewskie Mości,
abym mógł bronić ego sprawy.
Król obawiał się wybuchu.
— Jeżeli ego eminenc a — rzekł — nie ma względów osobistych.
Kardynał, wiǳąc zwrot do siebie, wystąpił pierwszy:
— Przepraszam — rzekł — lecz odkąd Wasza Królewska Mość wiǳi we mnie sęǳiego niesprawiedliwego, usuwam się.
— Słucha — powieǳiał król — czy przysięgasz mi na pamięć o ca mo ego, iż pan
Athos u ciebie się zna dował podczas wypadku i że uǳiału w nim nie miał?
— Na pamięć pełnego chwały o ca two ego i na ciebie, Na aśnie szy Panie, który
esteś tym, którego kochani i czczę nad wszystko na świecie, przysięgam!
— Racz się zastanowić, Na aśnie szy Panie — odezwał się kardynał. — Jeżeli w ten
sposób uwolnimy więźnia, trudno bęǳie do ść prawdy.
— Pan Athos zawsze bęǳie gotowy odpowiadać, kiedy się spodoba urzędnikom cywilnym wezwać go na badanie. On nie ucieknie, panie kardynale; bądź spoko ny, a za
niego ręczę.
— Rzeczywiście, on nie ucieknie — powtórzył król — zna dą go zawsze, ak mówi
pan de Tréville. Zresztą — dodał, zniża ąc głos i błagalnie patrząc na eminenc ę — da my
im bezpieczeństwo, to bęǳie politycznie.
Polityka Ludwika XIII wywołała uśmiech na usta Richelieu’go.
— Rozkazu , Na aśnie szy Panie — rzekł — masz prawo ułaskawiania.
— Prawo ułaskawiania stosu e się tylko do winowa ców — odezwał się Tréville, chcąc
mieć ostatnie słowo — muszkieter mó est niewinny, nie dasz więc Na aśnie szy Panie
ułaskawienia, ale sprawiedliwość wymierzysz.
— On est w Forcie Biskupim? — zapytał król.
— Tak, Na aśnie szy Panie, w celi więzienne , pod zamknięciem, ak na strasznie szy
zbrodniarz.
— Tam do d abła! — mruknął król — co tu począć?
— Podpisać rozkaz uwolnienia i na tem koniec — odparł kardynał — a również, ak
Wasza Królewska Mość, sąǳę, iż poświadczenie pana de Tréville est aż nadto wystarcza ące.
Tréville nisko się skłonił z radością, która nie była ednak wolna od obawy; przekładałby na twardszy upór kardynała nad to nagłe ustępstwo.
Podpisał król rozkaz uwalnia ący i Tréville zabrał go natychmiast.
Gdy miał wychoǳić, kardynał uśmiechnął mu się przy aźnie, mówiąc do króla:
— Porozumienie i harmoǌa przykładna panu e mięǳy woǳami a żołnierzami w muszkieterach twoich, Na aśnie szy Panie; est to barǳo korzystne dla służby i zaszczytne dla
wszystkich.
— Wypłata mi on ﬁgla — rzekł do siebie w duchu Tréville — z takim człowiekiem
nigdy nie można mieć ostatniego słowa. Śpieszmy ednak, bo król może zmienić zdanie
natychmiast.
Pan de Tréville odbył triumfalne we ście do Fortu Biskupiego, skąd wyswoboǳił
muszkietera, którego nie opuściła byna mnie pełna spoko u obo ętność.
Następnie, pierwszy raz po tem wiǳąc d’Artagnana, rzekł mu:
— Dobrze ci się uda e; uż ci zapłacono za cięcie szpadą Jussaca. Pozosta e ci eszcze
Berna oux, nie trzeba ednak szczęściu zbytecznie ufać.
Pan de Tréville miał zupełną słuszność, iż nie dowierzał kardynałowi, zaledwie bowiem
drzwi się za nim zamknęły, eminenc a przemówił do króla w te słowa:
— Teraz, gdyśmy we dwóch pozostali, porozmawiamy poważnie, eżeli łaska Wasze
Królewskie Mości. Na aśnie szy Panie, książę de Buckingham od pięciu dni w Paryżu
przebywał i dopiero ǳiś rano go opuścił.

 .       ,  ,    
Niepodobna przedstawić wrażenia, akie wywarty te słowa na Ludwiku XIII.
  () Trzej muszkieterowie



Zaczerwienił się i zbladł.
Kardynał zrozumiał, iż za ednym zamachem oǳyskał stracone stanowisko.
— Buckingham w Paryżu! — wykrzyknął — co on tuta robił?
— Spiskował bez wątpienia z wrogami Wasze Królewskie Mości, z Hugonotami
i Hiszpanami.
— Dość tego na Boga! spiskował przeciw czci mo e z panią de Chevreuse, panią de
Longueville i Kondeuszami!
— O! Na aśnie szy Panie, co za myśl! Królowa zanadto est cnotliwa, a nade wszystko
przywiązana do Wasze Królewskie Mości.
— Słaba est kobieta, panie kardynale — rzekł król — a o przywiązaniu e do mnie,
o e miłości wiem dobrze, co myśleć.
— Bądź co bądź utrzymu ę — rzekł kardynał — iż książę de Buckingham przy echał
do Paryża w celach czysto politycznych.
— A a pewny estem, że zupełnie po co innego, panie kardynale; lecz eżeli winna
est królowa, biada e !
— Ostatecznie, akkolwiek wzdrygam się na myśl o zdraǳie podobne , Wasza Królewska Mość da e mi do myślenia: pani de Launay, którą z rozkazu Wasze Królewskie
Mości pytałem kilkakrotnie, mówiła mi ǳiś rano, iż nocy poprzednie królowa długo
czuwała, ǳiś płakała barǳo i cały ǳień prawie pisała.
— Do niego, z pewnością, do niego — podchwycił król. — Kardynale, a muszę mieć
e listy.
— Ale akże e dostać, Na aśnie szy Panie? Zda e mi się, iż ani a, ani Wasza Królewska
Mość nie możemy się pod ąć te sprawy.
— A akże poraǳono sobie z marszałkową d’Ancre? krzyknął król w na wyższym
uniesieniu — zrewidowano wszystkie e sza, a wreszcie i ą samą.
— Bo była ona tylko marszałkowa d’Ancre, awanturnicą ﬂorencką, i nic więce , gdy
dosto na małżonka Wasze Królewskie Mości est Anną Austr acką, królową Franc i, czyli
na pierwszą monarchinią w świecie.
— Pomimo to występna est, panie kardynale! Im więce zapomniała o swo em wysokiem stanowisku, tem niże upadła. Wreszcie postanowiłem uż od dawna położyć kres
tym politycznym i miłosnym intrygom. Ma ona także za sobą nie akiego La Porta…
— Którego a uważam za główną sprężynę w tem wszystkiem — podchwycił kardynał.
— Zgaǳasz się więc ze mną, że ona mnie zwoǳi? — zagadnął król.
— Przypuszczam tylko i powtarzam Wasze Królewskie Mości, że królowa spisku e
przeciw potęǳe króla swo ego, lecz nie mówię, iż przeciw ego czci.
— A a ci mówię, panie kardynale, że czyni edno i drugie; mówię ci, że królowa nie
kocha mnie; że kocha tego bezecnika Buckinghama. Czemu nie kazałeś go uwięzić, kiedy
był w Paryżu?
— Uwięzić księcia! pierwszego ministra Karola I! Niepodobna!… Taki rozgłos! a gdyby wreszcie pode rzenia Wasze Królewskie Mości, które za mylne pragnę uważać, miały
aką podstawę, co za skandal straszliwy! przygnębia ący!
— Lecz eśli narażał się, ak włóczęga, ak złoǳie , trzeba było…
Zaciął się Ludwik XIII, przerażony własnemi słowy, a Richelieu nadstawił ucha, daremnie wyczeku ąc słowa, które zamarło na ustach królewskich.
— Trzeba było?
— Nic, nic — rzekł król. — Lecz czy w ciągu pobytu ego w Paryżu, nie straciłeś go
z oczu?
— Nie, Na aśnie szy Panie.
— Gǳie mieszkał?
— Przy ulicy de la Harpe Nr. .
— Gǳież to est?
— W okolicy Luksemburgu.
— I pewny esteś, że królowa nie wiǳiała się z nim?
— Sąǳę, iż królowa nazbyt ceni swo e obowiązki, Na aśnie szy Panie.
— Lecz porozumiewali się piśmiennie, panie kardynale; do niego to cały ǳień pisała
królowa; kardynale, a muszę mieć te listy!
— A ednak, Na aśnie szy Panie…
  () Trzej muszkieterowie



— Mości książę, niech się co chce stanie, żądam ich.
— Pozwolę sobie ednak zwrócić uwagę Wasze Królewskie Mości…
— Czyż i ty nie zdraǳasz mnie także, panie kardynale, sprzeciwia ąc się woli mo e ?
Czyż i ty także trzymasz z Hiszpanami, Anglikami, z panią de Chevreuse i królową?
— Na aśnie szy Panie — z westchnieniem odezwał się kardynał — sąǳiłem, że mogę
być wolny od podobnego pode rzenia.
— Panie kardynale, rozumiesz mnie; a chcę tych listów.
— Jeden tylko byłby na to sposób.
— Jaki?
— Powierzyć te zadanie wielkiemu kanclerzowi, panu Seguier. Rzecz ta na zupełnie
wchoǳi w ego obowiązki.
— Niech poślą po niego natychmiast!
— Musi on być u mnie w te chwili; kazałem go prosić do siebie, a wy eżdża ąc do
Luwru zostawiłem rozkaz, eżeli się stawi, by zaczekał.
— Niech pó dą po niego bez zwłoki.
— Według rozkazu Wasze Królewskie Mości, lecz…
— Lecz cóż?
— Lecz może królowa odmówi posłuszeństwa.
— Moim rozkazom?
— Tak, eżeli nie bęǳie wieǳiała, że pochoǳą od króla.
— Ha! to, aby nie miała wątpliwości, sam ą o tem uprzeǳę.
— Wasza Królewska Mość niecha nie zapomina, że czyniłem wszystko, co mogłem,
aby zażegnać burzę.
— Tak, mó książę, wiem, iż nader esteś względny dla królowe , może nawet aż nazbyt
i uprzeǳam cię, że bęǳiemy mieli do pomówienia o tem eszcze późnie .
— Kiedy się Wasze Królewskie Mości podoba; zawsze ednak szczęśliwy i dumny będę, poświęca ąc się dla zgody, którą utrzymać pragnę pomięǳy Waszą Królewską
Mością i królową Franc i.
— Dobrze, kardynale, dobrze; lecz tymczasem poślĳ po wielkiego kanclerza; a zaś
idę do królowe .
I, otworzywszy drzwi, prowaǳące do e apartamentów, udał się korytarzem, prowaǳącym do Anny Austr ackie .
Królowa otoczona była damami, panią de Guemence, de Sable, de Montbazon i de
Guilot. W rogu poko u sieǳiała poko ówka Hiszpanka, donna Estefana, która z nią
przybyła z Madrytu. Pani de Guemence czytała głośno; słuchano e z uwagą z wy ątkiem tylko królowe , która umyślnie prosiła o czytanie, aby, uda ąc, że słucha, mogła
tem swobodnie puścić woǳe własnym swoim myślom.
Myśli te, choć ozłocone ostatnim odbłyskiem miłości, były niemnie smutne.
Anna Austr acka pozbawiona była zaufania męża i prześladowana nienawiścią kardynała, nie mogącego e przebaczyć odtrącenia na słodszych ego uczuć. Wiǳiała ona
dokoła siebie upada ących na barǳie oddanych e luǳi, powierników na zaufańszych,
na droższych swoich ulubieńców.
Zdawaćby się mogło, iż posiada dar opłakany przynoszenia niedoli wszystkiemu, czego
się tylko dotknęła; przy aźń e dla kogoś była hasłem do prześladowań.
Panie de Chevresse i de Vernet skazane zostały na wygnanie; La Porte na koniec nie
taił przed władczynią swo ą, iż lada chwila spoǳiewał się uwięzienia.
Kiedy właśnie na więce pogrążona była w ponurych i ciężkich myślach swoich, drzwi
się otworzyły i wszedł król.
W te chwili umilkła lektorka, powstały damy i zapanowało milczenie głębokie.
Król zaś bez na mnie sze oznaki grzeczności, rzekł głosem wzburzonym, zatrzymu ąc
się przed królową:
— Pani, bęǳiesz tu miała wizytę pana kanclerza, obarczonego przeze mnie sprawami,
które ci opowie.
Nieszczęśliwa królowa, które nieustannie grożono rozwodem, wygnaniem, a nawet
sądem, zbladła pod powłoką różu, nie mogąc się powstrzymać od zapytania:
— Lecz po co ta wizyta, Na aśnie szy Panie? Co pan kanclerz powieǳieć mi może,
czegoby Wasza Królewska Mość sam ozna mić mi nie mógł?
  () Trzej muszkieterowie



Król, nic nie odpowieǳiawszy, wykręcił się na pięcie, a w te że chwili kapitan straży,
pan de Guitot, ozna mił wizytę kanclerza.
Gdy ten się ukazał, król zniknął uż poza drugiemi drzwiami.
Wszedł kanclerz, na pół uśmiechnięty, na pół zarumieniony wstydliwie.
Ponieważ spotkamy się z nim eszcze w ciągu opowieści nasze , nie zawaǳi przeto,
aby czytelnicy zawarli z nim zna omość.
Kanclerz ów był uciesznym człowiekiem. Kanonik katedralny, nazwiskiem Des Roches le Masles, który był poprzednio poko owcem kardynała, nastręczył go Eminenc i
ako człowieka pewnego. Richelieu mu zaufał i dobrze mu z tem było. Opowiadano o nim
przeróżne histor e, a mięǳy innemi następu ącą:
Spęǳiwszy burzliwie młodość, schronił się do klasztoru, aby czas akiś przyna mnie
pokutować za wybryki lat młoǳieńczych. Lecz, wchoǳąc w to święte mie sce, biedny
pokutnik nie mógł tak szybko zatrzasnąć drzwi za sobą, aby namiętności, przed któremi zmykał, nie wdarły się tam z nim razem. Nagabywany też był przez nie ustawicznie,
a przełożony, któremu się ze stanem swym zwierzył, chcąc ustrzec go, o ile to było w ego
mocy, polecił mu dla odpęǳenia czarta kusiciela, szukać ucieczki w sznurze od ǳwonu,
chwytać za niego i ǳwonić co siły na trwogę. Na odgłos ǳwonu, zwiastu ącego iż pokusy oblegać zaczynały ednego z braciszków, mnisi uprzeǳeni o przyczynie alarmu, winni
byli całym zastępem udawać się na modlitwę.
Spodobała się ta rada przyszłemu kanclerzowi. Począł więc odpęǳać złego ducha nawałem modłów mnisich; lecz d abeł nie łatwo da się usunąć z mie sca, które za ął i w miarę
podwa ania egzorcyzmów, potęgował nagabywania swo e tak, że ǳwon bił na trwogę i we
dnie i w nocy, ozna mia ąc ciągłe pokusy, akim podlegał pokutnik.
Mnisi pozbawieni zostali spoczynku. We dnie nic nie robili innego, tylko biegali do
kaplicy w górę i na dół z powrotem po schodach; w nocy zaś prócz ostatnie goǳiny
kanoniczne i utrzni, dwaǳieścia razy eszcze z łóżek zrywać się musieli, bĳąc zawzięcie
czołem o kamienne taﬂe celi klasztorne .
Nie wiadomo, czy d abeł opuścił stanowisko, czy też mnisi się zmęczyli; dość, że po
upływie trzech miesięcy, pokutnik na nowo ukazał się w świecie z reputac ą na straszliwszego opętańca, aki był kiedy na ziemi.
Wyszedłszy z klasztoru, został urzędnikiem, otrzymał prezydenturę z biretem, po
śmierci wu a, przyłączył się do part i kardynalskie , co było dowodem niepoślednie przenikliwości, i został nareszcie kanclerzem, służąc gorliwie ego eminenc i w nienawiści
ego przeciw królowe matce i zemście przeciw Annie Austr ackie , podżega ąc sęǳiów
w sprawie de Chalais, nareszcie, obdarzony zupełnem zaufaniem kardynała, na które zasługiwał należycie, dostąpił niezwykłego polecenia i, aby e spełnić, stawił się u królowe .
Anna Austr acka eszcze stała, gdy wszedł, lecz zaledwie go u rzała, usiadła znowu na fotelu, da ąc znak damom, aby za ęły swo e mie sca na taburetach i poduszkach, i tonem
wyniosłym zapytała:
— Czego żądasz, mó panie, w akim celu tuta przychoǳisz?
— W imieniu króla, bez urazy Wasze Wysokości, przychoǳę odbyć szczegółową
rewiz ę w papierach pani.
— Jak to!… rewiz ę w moich papierach… do mnie należących! Ależ to niegodne!
— Zechcie mi pani wybaczyć, lecz w tym razie estem tylko narzęǳiem, którem
posługu e się król. Wszak był tu przed chwilą i czyż me ozna mił pani, abyś była przygotowana do tych odwieǳin.
— Rewidu pan więc, widocznie estem zbrodniarką: Estefano, da klucze od moich
stolików i biurek.
Dla formy edynie prze rzał kanclerz sprzęty, bo dobrze o tem wieǳiał, że nie tam
królową ukryła list, dnia tego pisany.
Gdy po razy dwaǳieścia otwierał i zamykał szuﬂadki biurka, trzebaż było nareszcie,
pomimo doznawanego wahania, raz uż przystąpić do zakończenia te sprawy, czyli do
zrewidowania same królowe .
Zbliżył się więc kanclerz do królowe i tonem mocno niepewnym, z wyrazem wielkiego zakłopotania, rzekł:
— A teraz pozosta e mi do spełnienia rewiz a na głównie sza.
— Jaka? — zapytała królowa, nie rozumie ąc, a racze nie chcąc rozumieć.
  () Trzej muszkieterowie



— Jego Królewska Mość est pewny, że list był przez panią pisany dnia ǳisie szego;
wie o tem, iż nie został wysłany według adresu. Listu tego nie ma ani w stoliku, ani
w szuﬂadkach biurka, a ednakże musi gǳieś być.
— Śmiałżebyś podnieść rękę na swo ą królową? — odezwała się Anna Austr acka,
wyprostowawszy się dumnie, mierząc kanclerza oczami nieledwie groźnemi.
— Pani, estem wiernym poddanym króla i spełniam wszystko, co on mi rozkaże.
— A! więc tak! szpiegi pana kardynała sprawili się dobrze. Prawda, pisałam ǳiś list,
który nie został wysłany. List ten zna du e się tuta . I przyłożyła piękną rękę do stanika.
— A zatem odda mi pani ten list — rzekł kanclerz.
— Oddam go tylko królowi — odparła Anna.
— Pani, gdyby król był chciał, aby list emu został wręczony, sam by go zażądał. Ale
powtarzam, iż mnie polecił upomnieć się o list, a gdybyś mi go pani nie oddała…
— To co?
— Musiałbym go wziąć sam.
— Jak to, co pan chcesz przez to powieǳieć?
— Że rozkazy mi dane sięga ą daleko, i że upoważniony zostałem do szukania papierów pode rzanych przy własne osobie Wasze Wysokości.
— Co za ohyda! — zawołała królowa.
— Zechcie więc pani postępować zgodnie .
— Postępek ten est gwałtem nikczemnym; czy wiesz o tem mó panie?
— Wybacz mi pani, tuta król tylko rozkazu e.
— Ja tego nie zniosę! nie, nie, umrę racze , a nie zezwolę na to! — krzyknęła królowa,
w które zawrzała krew hiszpańska i austr acka.
Kanclerz skłonił się głęboko i w widocznym zamiarze spełnienia polecone mu czynności, z miną pachołka katowskiego podszedł do Anny Austr ackie , z które oczu trysnęły
łzy wściekłego bólu.
Królowa była, ak powieǳieliśmy, piękna niepospolicie.
Zlecenie, dane kanclerzowi, było nader delikatne natury, lecz król, z niesłychane
zazdrości o Buckinghama, doszedł uż do takiego zaślepienia, że o nikogo więce nie był
zazdrosny.
Bez wątpienia, iż Seguier szukał w te chwili oczami sznura od owego pamiętnego
ǳwonu; nie mogąc go ednak znaleźć, pogoǳił się z losem i wyciągnął rękę w kierunku
tym, gǳie, ak mówiła królowa, zna dował się list.
Anna Austr acka skoczyła w tył tak blada, ak gdyby śmierć e za rzała w oczy, i, aby
nie upaść, wsparła się lewą ręką na sto ącym poza nią stole, prawą zaś wydobyła z za gorsu
list i podała go kanclerzowi.
— Oto list, weź go pan — zawołała urywanym i drżącym głosem — zabierz go
i uwolnĳ mnie od wstrętne swo e osoby.
Kanclerz, drżąc ze wzruszenia, łatwego do po ęcia, wziął list, skłonił się do ziemi
i wyszedł.
Zaledwie drzwi się za nim zamknęły, królowa na pół zemdlona, upadła na ręce otacza ących ą kobiet.
Kanclerz zaniósł list królowi, nie przeczytawszy z niego ani słówka. Król drżącą ręką go pochwycił, daremnie dopatru ąc adresu, zbladł okropnie, otworzył go zwolna, i,
poznawszy z pierwszych wyrazów, iż pisany est do króla hiszpańskiego, przeczytał go
skwapliwie.
Zawierał on plan przeciw kardynałowi. Królowa namawiała brata swego oraz cesarza
austr ackiego, aby pod pozorem urazy ku Richelie’mu za ego politykę, które wiekuistą
dążnością było poniżenie domu austr ackiego, wypowieǳieli Franc i wo nę i postawili za
warunek poko u — odprawę kardynała.
Lecz w liście tym o miłości nie było nawet wzmianki.
Król, uradowany, kazał się dowieǳieć, czy kardynał zna du e się eszcze w Luwrze.
Odpowieǳiano mu, że w gabinecie do pracy oczeku e na rozkazy Jego Królewskie Mości.
Król udał się do niego niezwłocznie.
— Słucha , książę — rzekł doń — miałeś słuszność, a a byłem w błęǳie; cała intryga
opiera się na polityce, a o miłości w liście tym mowy niema wcale. Choǳi tu natomiast

  () Trzej muszkieterowie



o ciebie.
Kardynał wziął list i czytał z wielką uwagą, a skończywszy go, powtórnie eszcze przebiegł.
— A co — odezwał się — wiǳisz teraz, Na aśnie szy Panie, do czego są zdolni
nieprzy aciele moi; dwiema wo nami ci grożą, eżeli mnie nie usuniesz. Doprawdy, Na aśnie szy Panie, na two em mie scu będąc, ustąpiłbym naleganiom tak potężnym, a a
czułbym się wielce szczęśliwym, usuwa ąc się od moich spraw.
— Co ty wygadu esz, książę?
— Mówię, Na aśnie szy Panie, iż tracę zdrowie w tych uciążliwych walkach i wiekuiste pracy. Mówię, iż prawdopodobnie nie będę mógł przenieść trudów, przy oblężeniu
Rochelli i że lepie byłoby mianować na mo e mie sce pana Kondeusza, lub de Bassompierra, lub wreszcie akiegoś ǳielnego człowieka, któremu z zawodu wypada prowaǳić
wo nę, a nie mnie, człowieka duchownego, którego nieustannie od powołania mego odrywa ą ku rzeczom, do których żadne nie mam zdolności. Bęǳiesz przytem szczęśliwszym, Na aśnie szy Panie, w wewnętrznych swoich stosunkach i nie wątpię, iż niemnie
wielkim pozostaniesz dla obcych.
— Mości książę — rzekł król — rozumiem, bądź spoko ny; wszyscy wymienieni
w tym liście ukarani będą, ak na to zasługu ą, nawet sama królowa.
— Co mówisz, Na aśnie szy Panie? Boże uchowa , aby z mo e przyczyny królowa
miała doznać na mnie sze choćby przykrości! Zawsze mnie poczytywała za swego nieprzy aciela, Na aśnie szy Panie, chociaż Wasza Królewska Mość zaświadczyćby mogła,
ak wytrwale stawałem w e obronie, nawet przeciw tobie, panie. O! gdyby cię, Na aśnie szy Panie, zdraǳała pod względem czci, to coś innego zupełnie, pierwszybym wtedy
powieǳiał: „Królu, bądź bez litości, bądź nieubłagany dla występne !” Na szczęście, nie
ma tego wypadku, ak nowe zdobyłeś dowody, Na aśnie szy Panie.
— To prawda — rzekł król — i ak zawsze tak i tym razem miałeś słuszność, panie
kardynale; lecz królowa niemnie na mó gniew zasługu e.
— To ty, Na aśnie szy Panie, e gniew ściągnąłeś na siebie i nie ǳiwiłbym się doprawdy, gdyby poważną urazę żywiła do Wasze Królewskie Mości: Na aśnie szy Panie,
postąpiłeś z nią tak surowo!…
— Zawsze tak postępować będę z moimi i twoimi, książę, wrogami, choćby na wyższe
za mowali stanowisko i choćby mi przez to groziło na większe niebezpieczeństwo.
— Królowa est mo ą, lecz nie two ą nieprzy aciółką, Na aśnie szy Panie; przeciwnie,
est przywiązaną małżonką, uległą i bez zarzutu; pozwól mi więc, Na aśnie szy Panie,
wstawić się za nią do Wasze Królewskie Mości.
— Niecha się upokorzy i pierwsza do mnie przy ǳie.
— Przeciwnie, Na aśnie szy Panie, od ciebie powinien wy ść przykład; pierwszy zawiniłeś, gdyż sam posąǳiłeś królową.
— Ja! pierwszy krok tam zrobić! nigdy!
— Na aśnie szy Panie, błagam cię.
— Zresztą, ak się do tego wziąć?
— Sprawia ąc e , Na aśnie szy Panie, aką przy emność.
— Jakąż?
— Dać bal, na przykład; wiesz przecie, Na aśnie szy Panie, ak królowa lubi taniec;
zaręczam ci, iż uraza e nie wytrzyma te próby.
— Panie kardynale, wiesz przecie, iż nie estem za uciechami światowemi.
— Tem więce bęǳie ci wǳięczna królowa, zna ąc twó wstręt do zabaw, Na aśnie szy Panie; zresztą, bęǳie to dla nie sposobność włożenia tych pięknych zapinek d amentowych, niedawno e przez Waszą Królewską Mość w ǳień imienin oﬁarowanych,
w które ustroić się nie miała dotąd sposobności.
— Zobaczymy, panie kardynale, zobaczymy — odrzekł król, który z radości, iż znalazł
królową winną występku, o który niewiele się troszczył, a niewinną grzechu, którego
mocno się obawiał, gotów był się z nią pogoǳić — zobaczymy, ale, na honor, nadto
pobłażliwym esteś, panie kardynale.
— Na aśnie szy panie — odezwał się kardynał — surowość pozostaw ministrom,
pobłażliwość zaś est cnotą królewską; posługu się nią, a zobaczysz, iż dobrze ci z tem
bęǳie.
  () Trzej muszkieterowie



To rzekłszy, kardynał, słysząc zegar, wyǳwania ący goǳinę edenastą, złożył ukłon
głęboki, prosząc króla o pozwolenie oddalenia się i błaga ąc go, aby się po ednał z królową.
Anna Austr acka, która po prze ęciu tego listu, spoǳiewała się wymówek, mocno
była zǳiwiona, wiǳąc naza utrz króla, usiłu ącego się z nią po ednać.
Pierwsze e uczucie było odpycha ące; duma kobiety i godność królowe tak okrutnie były w nie obrażone, iż zrazu przy ść do siebie nie mogła; lecz, pokonana radami
swych dam przybocznych, zgoǳiła się na koniec, aby pozornie chociaż puścić to wszystko w niepamięć.
Król skorzystał z chwili sposobne , aby e ozna mić, iż nosi się z myślą wydania wielkiego balu.
Wszelka rozrywka była tak niezwykłą rzeczą dla biedne Anny Austr ackie , iż na
zapowiedź tę, ak nie mylił się kardynał, zniknął ostatni cień urazy, eżeli nie w sercu, to
przyna mnie na pięknem e obliczu.
Zapytała o ǳień, na aki uroczystość była oznaczona, lecz król e odpowieǳiał, iż
należało mu wpierw porozumieć się pod tym względem z kardynałem.
W istocie, król zapytywał coǳiennie kardynała, kiedy bęǳie ów bal i zawsze zwlekał
pod różnemi pozorami z oznaczeniem dnia tego. Upłynęło tak dni ǳiesięć.
W tyǳień po za ściu przez nas opowieǳianem kardynał otrzymał list, opatrzony
marką z Londynu, zawiera ący kilka wierszy następu ące treści:
„Mam e, lecz ruszyć się nie mogę z Londynu, dla braku pienięǳy; proszę przysłać
mi pięćset pistolów, w cztery lub pięć dni po ich odbiorze, stanę w Paryżu”.
W dniu, kiedy kardynał odebrał ten list, król powtórzył znów pytanie zwykłe.
Richelieu policzył na palcach i rzekł sobie w duchu:
— Przybęǳie tu w cztery lub pięć dni po odbiorze pienięǳy, a że pieniąǳe tyleż czasu
idą, wszystko zatem wyniesie dni ǳiesięć; przypuśćmy eszcze wiatr przeciwny, wypadki
nieprzewiǳiane, dolegliwości kobiece, a przeciągnąć się to może do dni dwunastu.
— I cóż? mości książę! — odezwał się król, — czy uż obliczyłeś?
— Już, Na aśnie szy Panie; ǳiś mamy  września; urzędnicy mie scy wydaǳą ucztę
 paźǳiernika Na wybornie się więc składa; nie bęǳie to wyglądało, że pragniesz powrócić do królowe , Na aśnie szy Panie.
A po chwili dodał:
— Ale, Na aśnie szy Panie, zechcie nie zapomnieć i powieǳieć królowe z powodu
balu, iż pragniesz zobaczyć, czy e do twarzy w owych d amentowych zapinkach.

 .    
Po raz drugi kardynał wspominał przy królu o zapinkach d amentowych, uczynił to widocznie nie bez ukrytego celu.
Król czuł się tem nie ednokrotnie poniżony, iż kardynał, przy pomocy swe ta ne
polic i, lepie niż on bywał powiadomiony o wszystkich ego sprawach domowych.
Ludwik XIII miał mieć naǳie ę, iż, porozmawiawszy z Anną Austr acka, sam wszystko wyświetli i poszczyci się przed eminenc ą ta emnicą, znaną kardynałowi, lub nieznaną,
co w każdym razie podniesie go nieskończenie w oczach ego ministra.
Poszedł więc do królowe i, według zwycza u, wystąpił z nowemi groźbami przeciw
tym, którzy ą otaczali.
Anna Austr acka opuściła głowę, dozwala ąc spłynąć potokowi bez słówka odpowieǳi,
w naǳiei, że król wyczerpie swe groźby, ale co innego zamierzał Ludwik XIII, pragnął
on starcia zdań, z którego wynikłoby światło.
Doszedł na koniec do pożądanego rezultatu, obsta ąc przy na rozmaitszych oskarżeniach.
Anna Austr acka, zmęczona czczemi napaściami, zawołała:
— Ależ, Na aśnie szy Panie, czemu nie wypowiesz tego, co masz na sercu. Cóżem
uczyniła? Powieǳ, akie dopuściłam się zbrodni? Niepodobna, aby Wasza Królewska
Mość tak się srożył o eden list, do brata mego pisany.
Król, zaskoczony tem pytaniem, nie wieǳiał co odpowieǳieć; sąǳił więc, że na właściwie bęǳie, gdy się odezwie z zaleceniem, które winien był uczynić w przedǳień
balu.
  () Trzej muszkieterowie



— Pani — rzekł wyniośle — niebawem dany bęǳie bal w ratuszu; mo em zdaniem,
aby uczcić naszych zacnych urzędników, winnaś pani wystąpić w stro u uroczystym, a nade wszystko w tych zapinkach d amentowych, które ci dałem w ǳień twoich imienin.
Oto mo a odpowiedź.
Odpowiedź ta była przeraża ącą.
Anna Austr acka sąǳiła, iż Ludwik XIII wie o wszystkiem i że kardynał zobowiązał
go do kilkodniowego milczenia, które wreszcie leżało w charakterze króla.
Zbladła straszliwie, oparłszy na konsoli cudne piękności rękę, która się stała przezroczysta ak z wosku.
Patrzyła na króla wystraszonemi oczami, nie odpowieǳiawszy ani słowa.
— Czy rozumiesz, pani — rzekł król, rozkoszu ąc się w całe pełni tym niepoko em,
choć nie odgadywał ego przyczyny — rozumiesz pani?
— Rozumiem, Na aśnie szy Panie — wy ąkała królowa.
— I ukażesz się na tym balu?…
— Tak.
— Przybrana w zapinki?…
— Tak.
Bladość królowe stałaby się silnie sza, gdyby to eszcze było możliwe; król zauważył
to i tembarǳie lubował się zimnem okrucieństwem, stanowiącem stronę u emną ego
charakteru.
— Dobrze — odezwał się król — to wszystko, co miałem pani do powieǳenia.
— A na kiedy oznaczony est ten bal? — spytała Anna Austr acka.
Ludwik XIII czuł instynktownie, iż nie powinien odpowiadać na to pytanie, które
królowa zadała głosem nieledwie kona ącym.
— Ależ barǳo niedługo — rzekł — dnia ednak dokładnie nie przypominam sobie,
zapytam o to kardynała.
— A! więc to kardynał ozna mił ci, Na aśnie szy Panie, o te uroczystości? — zawołała
królowa.
— Tak, pani — odparł zǳiwiony król — czemu mnie o to pytasz?
— Więc to za ego radą poleciłeś mi ubrać się w te zapinki?
— To est, pani…
— Więc to on, Na aśnie szy Panie, to on?…
— No tak, lecz cóż cię to obchoǳi, czy on, czy też a? Alboż polecenie takie est
zbrodnią?
— Nie, Na aśnie szy Panie.
— Zatem bęǳiesz pani na balu?
— Tak, Na aśnie szy Panie.
— To dobrze — rzekł król, odchoǳąc — dobrze!… liczę na to z pewnością.
Królowa złożyła ukłon, nie tyle nawet przez etykietę, ale iż kolana uginały się pod nią.
Król wyszedł zachwycony.
— Zgubiona estem — wyszeptała królowa — zgubiona estem, bo kardynał wie
o wszystkiem. On to kieru e królem, który nie wie eszcze o niczem, lecz wkrótce się
o wszystkiem dowie. Zgubiona estem! Mó Boże! mó Boże! mó Boże!…
Padła na kolana i modlić się poczęła, u ąwszy głowę drżącemi rękami.
W istocie położenie było straszne.
Buckingham powrócił do Londynu, pani de Chevreuse była w Tours. Królowa, więce ,
niż kiedykolwiek, strzeżona, przeczuwała instynktownie, iż zdraǳa ą edna z e dam, lecz
która, nie wieǳiała na pewno.
La Porte nie mógł wydalać się z Luwru; żywe duszy nie było, które mogłaby się
zwierzyć.
Wobec grożącego nieszczęścia i opuszczenia swo ego, wybuchnęła płaczem.
— Czy nie mogłabym przysłużyć się czem Wasze Królewskie Mości — odezwał się
naraz głos, pełen słodyczy i współczucia.
Szybko obe rzała się królowa, trudno bowiem było się omylić, brzmienie głosu tego
zwiastowało, iż tylko przy aciółka może tak przemawiać.

  () Trzej muszkieterowie



I istotnie we drzwiach, prowaǳących do poko u królowe , ukazała się ładniutka pani
Bonacieux; była ona za ęta układaniem sukien i bielizny w przyległym gabinecie wówczas,
gdy wszedł król; nie mogła się oddalić i słyszała wszystko.
Królowa, wiǳąc, że została podpatrzona, krzyknęła przeraźliwie, gdyż w pomieszaniu
nie poznała od razu młode kobiety, dane e przez La Porta.
— O! nie lęka się pani niczego — rzekła pani Bonacieux, składa ąc ręce i płacząc
sama nad ciężkiem strapieniem królowe — oddana ci estem duszą i ciałem, Na aśnie sza
Pani, i akkolwiek daleka i tak nisko postawiona przy Wasze Królewskie Mości, sąǳę,
iż znalazłam sposób wybawienia e z kłopotu.
— Ty? o nieba! ty?… — wykrzyknęła królowa — lecz słucha , spo rzy mi w oczy.
Ze wszystkich stron estem zdraǳana; czyż tobie mogę zaufać?…
— O! pani! — zawołała młoda kobieta, pada ąc na kolana — klnę się w zbawienie
duszy, iż gotowa estem umrzeć dla Wasze Królewskie Mości.
Wykrzyknik ten z głębi serca pochoǳił i również, ak pierwszy, wzbuǳił zaufanie.
— Tak — ciągnęła dale pani Bonacieux — tak, pełno tu zdra ców dokoła; lecz przysięgam na święte imię Mar i ǲiewicy, że nikt nie est tak oddany Wasze Królewskie
Mości, ak a. Zapinki te, o które dopomina się król, dałaś pani księciu de Buckingham,
nieprawdaż? Były one w owe szkatułce z różanego drzewa, którą niósł w ręku? Może się
mylę? może nie o to choǳi?…
— O Boże! mó Boże!… — wyszeptała królowa, które zęby szczękały z przerażenia.
— Te zapinki należy oǳyskać — mówiła pani Bonacieux.
— Tak, bez wątpienia, potrzeba koniecznie! — zawołała królowa — lecz, co począć,
ak temu zaraǳić?…
— Trzeba posłać kogoś do księcia.
— Lecz kogo?… kogo?… kogo?… komuż mogę zaufać?…
— Mnie, Na aśnie sza Pani, zaufa ; uczyń mi ten zaszczyt, a a zna dę posłańca!
— Lecz trzeba bęǳie napisać!
— O, tak. To nieoǳowne. Dwa słowa ręką Wasze Królewskie Mości z pieczęcią
osobistą.
— Lecz te dwa słowa to potępienie mo e, to rozwód, wygnanie!…
— Tak, eżeli wpadną w niegodne ręce. Lecz zaręczam, iż do dą według adresu.
— O! mó Boże!… trzeba więc, abym w two e ręce powierzyła mo e życie, cześć i dobre
imię!…
— Tak, Na aśnie sza Pani, trzeba, a a wszystko ocalę.
— Ale w aki sposób? powieǳ mi to przyna mnie .
— Mąż mó parę dni temu został wypuszczony na wolność; nie miałam eszcze czasu
go odwieǳić. Jest to poczciwe człowieczysko, nie żywiący dla nikogo ani nienawiści, ani
miłości. Wszystko, czego zażądam, uczyni; na mó rozkaz pó ǳie, i odda list Wasze
Królewskie Mości, według wskazanego adresu, nie wieǳąc nawet, co mieści.
Królowa w namiętnem uniesieniu u ęła obie ręce młode kobiety, wpatrzyła się w nią,
akby chciała do głębi serca przeniknąć, a wiǳąc na czystszą szczerość w e oczach, czule
ą uściskała.
— Uczyń to! — zawołała — a ocalisz mi życie, cześć mo ą ocalisz!…
— O! Na aśnie sza Pani, nie przeszkaǳa przysługi, aką mam szczęście ci oddać; nie
ma nic, czegobym nie uczyniła dla Wasze Królewskie Mości, która esteś edynie oﬁarą
przewrotnych intryg.
— To prawda, mo e ǳiecię — odparła królowa — masz zupełną słuszność.
— Da mi, Na aśnie sza Pani, ten list, bo czas nagli.
Królowa pobiegła do stolika, na którym zna dował się atrament, papier i pióra, napisała dwa wiersze, zapieczętowała e pieczęcią własną i oddała pani Bonacieux.
— A teraz… — odezwała się królowa — zapominamy o rzeczy potrzebne .
— O akie ?
— O pieniąǳach…
Pani Bonacieux zarumieniła się.
— To prawda — odrzekła — a wyznać muszę Wasze Królewskie Mości, iż mąż
mó …
— Iż mąż twó ich nie ma, to chciałaś powieǳieć.
  () Trzej muszkieterowie



— I owszem ma e, lecz est skąpy okrutnie i to edyna ego wada. Wszelako niecha
Wasza Królewska Mość nie troszczy się, zna ǳiemy sposób…
— Właśnie, że i a ich także nie mam — odezwała się królowa; tych, którzy czytać
będą pamiętniki pani de Motteville, odpowiedź ta nie zaǳiwi — ale poczeka …
Królowa pobiegła do kasetki z kle notami.
— Masz — powieǳiała — oto pierścień drogocenny, ak mówią wszyscy; pochoǳi
on od brata mo ego, króla Hiszpaǌi, należy do mnie i rozporząǳać nim mogę. Weź ten
pierścień, zamień na pieniąǳe i niecha mąż twó eǳie.
— Rozkazy twe, Na aśnie sza Pani, spełnione będą za goǳinę.
— Czy wiǳisz adres — oddała królowa zaledwie dosłyszalnym głosem.
o mi or

ksi i

e u ki

mw o

ie

— List doręczony zostanie emu samemu.
— Szlachetne ǳiecię! — zawołała Anna Austr acka.
Pani Bonacieux ucałowała ręce królowe , ukryła list za stanikiem i zniknęła lekka, ak
ptaszek.
W ǳiesięć minut była uż u siebie.
Od czasu uwolnienia męża nie wiǳiała go eszcze, nie wieǳiała o zmianie, aka w nim
zaszła co do kardynała, o zmianie, wywołane paru wizytami hrabiego de Rochefort, który stał się na lepszym przy acielem pana Bonacieux, co prawda, bez wielkich trudów
natchnąwszy go wiarą, iż żadne uczucie występne nie spowodowało porwania ego żony,
lecz edynie przezorność polityczna.
Zastała samego. Biedaczysko przyprowaǳał dom swó z wielkim mozołem do ładu.
Zastał sprzęty pogruchotane i sza wypróżnione, sprawiedliwość bowiem nie należała
wówczas do tych trzech rzeczy, które król Salomon wymienia, ako niepozostawia ące
śladu po swoich stopach. Służąca zaś, z chwilą uwięzienia pana, uciekła. Biedna ǳiewczyna, prze ęta strachem, umknęła z Paryża i oparła się dopiero w Burgund i, swoim
kra u roǳinnym.
Czcigodny kramarz, u rzawszy małżonkę, nie omieszkał e opowieǳieć o swoim
szczęśliwym powrocie. Żona zaś odpowieǳiała, winszu ąc mu, iż skorzystała z pierwsze chwili, kiedy mogła się zwolnić od swych obowiązków i przybywa teraz, ażeby cała
się emu poświęcić.
Chwila ta wprawǳie dała czekać na siebie całe dni pięć, co w każde inne okoliczności
wydaćby się mogło panu Bonacieux nieco za długo, lecz z powodu wizyty swe u kardynała
i odwieǳin Rocheforta, miał dużo do myślenia, a wiadomo, iż nic tak nie skraca czasu,
ak dumanie.
Nadewszystko zaś, iż dumanie to miało barwę różową.
Rochefort nazywał go swoim przy acielem, drogim Bonacieux i nieustannie kładł mu
w uszy, iż kardynał ceni go wielce.
Kramarz wiǳiał się uż na droǳe do zaszczytów i ma ątku.
Pani Bonacieux rozmyślała także, lecz treścią e rozmyślań nie była żąǳa wyniesienia.
Mimowolnie myśli e obracały się nieustannie koło tego pięknego młoǳieńca tak
ǳielnego i tak widocznie w nie sroǳe zakochanego.
W osiemnastym roku życia wydana za mąż za pana Bonacieux, ży ąc edynie w kółku
przy aciół mężowskich, niezdolnych natchnąć na mnie szem uczuciem młode kobiety,
które serce wzniośle sze było, niż stanowisko, akie za mowała, pani Bonacieux pozostała
nieczuła na pospolite pokusy. Lecz, w owe epoce nade wszystko, tytuł szlachecki wielki
wpływ wywierał na mieszczaństwo, a d’Artagnan był szlachcicem; co więce , nosił mundur
gward i, który po muszkieterskim na więce był ceniony przez niewiasty.
Był on, powtarzamy, piękny, młody, odważny na wszystko; mówił o miłości, ak
człowiek rozkochany i spragniony kochania; było to więce , niż potrzeba, ażeby zawrócić
dwuǳiestotrzyletnią główkę, a pani Bonacieux zna dowała się właśnie w tym szczęśliwym okresie życia.
Jakkolwiek małżonkowie od tygodnia uż przeszło nie wiǳieli się z sobą, a w ciągu tego czasu wypadki ważne stanęły pomięǳy nimi, powitali się wszelako z pewnem

  () Trzej muszkieterowie



roztargnieniem; niemnie ednak pan Bonacieux okazał radość niekłamaną i przy ął żonę
z otwartemi rękami. Pani Bonacieux podała mu do pocałowania czoło.
— Pomówmy trochę — rzekła ona.
— O czem?… — zapytał zǳiwiony Bonacieux.
— Tak… coś barǳo ważnego mam ci do powieǳenia.
— Co prawda, i a też mam zadać ci kilka poważnych pytań. Wytłumacz mi, proszę,
swo e porwanie.
— Nie o to iǳie… ak na teraz przyna mnie — odparła pani Bonacieux.
— A o cóż choǳi? o mo e uwięzienie?
— Dowieǳiałam się o niem od razu; lecz ponieważ nie byłeś winny żadnego występku, ani też żadne intrygi i nie wieǳiałeś o niczem, coby mogło ciebie lub kogokolwiek
skompromitować, więc też nie przywiązywałam większe wagi do tego wypadku, niżby
na to zasługiwał.
— Łatwo ci tak mówić, mo a pani! — odparł Bonacieux, urażony tym brakiem
współczucia — a czy wiesz, że sieǳiałem ǳień eden i noc w poǳiemnem więzieniu
w Bastyǉi?…
— Ten ǳień i noc ak nic ci przemknęły; da my więc pokó uwięzieniu two emu,
a powróćmy do tego, co mnie tu sprowaǳa.
— Jak to! co cię do mnie sprowaǳa? Czyż to nie pragnienie u rzenia męża, z którym
rozłączona byłaś od tygodnia przeszło? — zagadnął kramarz, dotknięty do żywego.
— Na pierw to, a potem co innego.
— Mów.
— Rzecz wielkie wagi, od które szczęście nasze zależeć może w przyszłości.
— Losy nasze zmieniły postać swo ą, mo a pani, odkąd wiǳieliśmy się po raz ostatni,
i byłbym zǳiwiony, gdyby od ǳiś za kilka miesięcy, położenie mo e nie obuǳiło w wielu
luǳiach zazdrości.
— Zapewne, zwłaszcza eżeli postąpisz według wskazówek, które otrzymasz ode mnie.
— Ja, od ciebie?
— Tak, ty. Jest do spełnienia dobry i święty uczynek, mó panie, a przytem zarobić
na tem możesz dużo pienięǳy.
Wieǳiała dobrze pani Bonacieux, iż, mówiąc mężowi o pieniąǳach, traﬁała w słabą
ego stronę.
Lecz nie wieǳiała o tem, że człowiek ten stał się innym, odkąd przez ǳiesięć minut
rozmawiał z kardynałem.
— Dużo pienięǳy do zarobienia?… — powtórzył Bonacieux, wydłuża ąc wargi.
— Tak, dużo.
— Ile też, mnie więce ?…
— Może tysiąc pistolów.
— A czy to barǳo ważne, czego chcesz żądać ode mnie?
— Tak.
— Cóż robić potrzeba?
— Po eǳiesz natychmiast. Ja ci powierzę list, którego nie dasz sobie odebrać w żaden
sposób i oddasz go do rąk własnych.
— A dokądże mam echać?
— Do Londynu.
— Ja? do Londynu?… Cóż znowu, kpisz sobie chyba, a nie mam żadnego interesu
w Londynie.
— Lecz inni potrzebu ą, ażebyś się tam udał.
— Co za inni?… Uprzeǳam cię, iż nie myślę dłuże postępować na ślepo i chcę
wieǳieć, nie tylko, na co się narażam, ale i dla kogo.
— Osoba barǳo wysoko postawiona posyła cię, a druga również dosto na oczeku e
na ciebie. Nagroda przewyższy two e żądania, oto wszystko, co ci mogę przyobiecać.
— Znowu intrygi! zawsze intrygi!… ǳięku ę, będę się teraz miał na ostrożności, pan
kardynał uż mnie ob aśnił w tym wzglęǳie.
— Kardynał?… — wykrzyknęła pani Bonacieux — wiǳiałeś się z kardynałem?
— Wezwał mnie do siebie!… — odparł dumnie kramarz.
— I poszedłeś na to wezwanie, niebaczny?…
  () Trzej muszkieterowie



— Wyznać muszę, iż nie miałem do wyboru iść, albo nie iść, bo zna dowałem się
pomięǳy dwoma stróżami. Prawdę powieǳiawszy, ponieważ nie znałem wtedy ego
eminenc i, więc gdybym był mógł się uwolnić od te wizyty, z przy emnością byłbym
to uczynił.
— Źle się więc z tobą obszedł? groził ci?…
— Podał mi rękę i przy acielem mnie swoim nazwał, przy acielem! rozumiesz, mo a
pani? estem przy acielem wielkiego kardynała!
— Wielkiego kardynała!
— Jak to czyżbyś przeczyła temu tytułowi, mo a pani?
— Nie zaprzeczam mu niczego, lecz mówię ci, że łaska ministra prędko przemĳa i że
szalonym być trzeba, aby przywiązywać się do ministra; są właǳe wyższe od te , które
spoczywa ą na kaprysach luǳkich lub chwilowych wypadkach, z temi należy się łączyć.
— Barǳo mi przykro, mo a pani, lecz nie znam wyższe właǳy, niż wielkiego człowieka, któremu mam zaszczyt służyć.
— Ty służysz kardynałowi?
— Tak pani, i ako wierny sługa ego, nie pozwolę, abyś mieszała się do spisków
przeciw rządowi i abyś służyła intrygom kobiety, która nie est ancuzką, a serce ma
hiszpańskie. Na szczęście, est wielki kardynał, a ego czu ne oko strzeże i przenika aż do
głębi serca.
Bonacieux powtarzał słowo w słowo azes, zasłyszany od hrabiego de Rochefort; lecz
biedna kobieta, która liczyła na swego męża, i w te naǳiei zaręczyła za niego królowe ,
zadrżała na myśl o niebezpieczeństwie, w akie o mało co nie wpadła.
Zna ąc ednak słabość, a nade wszystko chciwość małżonka swego, nie traciła ednak
naǳiei, iż traﬁ z nim do ładu.
— A! esteś kardynalistą, mó panie? — zawołała — to tak? służysz stronnictwu,
które poniewiera two ą żonę i lży two ą królowę.
— Interesa prywatne niczem są wobec interesów ogółu. Trzymam z tymi, którzy
zbawia ą państwo — odparł z przesadą Bonacieux.
Był to inny azes hrabiego de Rochefort, który to azes Bonacieux zapamiętał i teraz
zużytkował go przy sposobności.
— A czy wiesz, co to est państwo, o którem rozprawiasz? — odezwała się pani
Bonacieux, wzrusza ąc ramionami. — Ciesz się, że esteś zakutym mieszczaninem i zwróć
się w tę stronę, skąd cię większą korzyścią obdarzą.
— E! e!… — rzekł Bonacieux, uderza ąc się po trzosie zaokrąglonym, który wydał
dźwięk metaliczny — a cóż ty na to, pani kaznoǳie ko?
— Skąd masz te pieniąǳe?
— Nie domyślasz się?
— Od kardynała?
— Od niego i od mego przy aciela hrabiego de Rochefort.
— Hrabiego de Rochefort?… ależ to on mnie porwał.
— Być może, mo a pani.
— I ty przy mu esz pieniąǳe od tego człowieka?
— A czyś mi nie powieǳiała, że porwanie two e było czysto polityczne?
— Nie przeczę, lecz miało ono na celu zmusić mnie do zdraǳenia mo e pani, za
pomocą tortur wydrzeć mi zeznania, które mogłyby narazić cześć, a może i życie mo e
dosto ne władczyni.
— Mo a pani — odparł Bonacieux — dosto na władczyni two a est przewrotną
Hiszpanką, a co kardynał robi, to dobrze robi!…
— Mó panie — rzekła młoda kobieta — znałam cię, ako tchórza, skąpca i głupca,
lecz nie wieǳiałam, że esteś nikczemny!
— Pani! — rzekł Bonacieux, który nigdy nie wiǳiał żony tak rozzłoszczone , a unikał
kłótni małżeńskie — pani!… co ty mówisz?
— Mówię, że esteś nęǳnikiem! — ciągnęła pani Bonacieux, wiǳąc, że bierze przewagę nad mężem. — A!… więc ty się za mu esz polityką, ty! i do tego kardynalistowską.
A! sprzeda esz się czartowi za pieniąǳe, z duszą i ciałem?…
— Wcale nie czartowi, bo kardynałowi.

  () Trzej muszkieterowie



— To wszystko edno! — krzyknęła młoda kobieta — Richelieu to szatan!…
— Cicho bądź, pani, milcz!… mógłby cię eszcze kto usłyszeć.
— Tak, masz słuszność i musiałabym się wstyǳić za two e tchórzostwo.
— Czegóż więc ode mnie żądasz? zobaczymy!
— Mówiłam ci uż, abyś natychmiast po echał i uczciwie spełnił zlecenie, którem
raczę cię obarczyć, a pod tym warunkiem zapomnę i przebaczę ci wszystko; co więce —
wyciągnęła rękę do niego — zwrócę ci mo ą przy aźń.
Bonacieux był tchórzem i skąpcem, lecz kochał swo ą żonę, rozczulił się.
Mężczyzna pięćǳiesięcioletni nie może długo chować urazy do dwuǳiestoletnie żony. Pani Bonacieux dostrzegła to wahanie.
— I cóż, namyśliłeś się? — zapytała.
— Ależ, droga mo a, zastanów się, czego żądasz ode mnie; Londyn barǳo daleko od
Paryża, a kto wie, czy ze zleceniem, akie mi powierzasz, nie łączy się niebezpieczeństwo!
— Mnie sza o to, eżeli go unikniesz.
— Słucha , pani Bonacieux, słucha , a stanowczo odmawiam: przeraża ą mnie intrygi.
Ja wiǳiałem Bastyǉę. Brrrrr! straszna ta Bastyǉa! Dość o nie pomyśleć, a dosta ę gęsie
skórki. Torturą mi grożono. Czy ty wiesz, co to są tortury? Kliny drewniane, które ci
mięǳy nogi wbĳa ą, dopóki nie potrzaska ą kości! Nie, nie po adę stanowczo. A czemuż
do licha, sama tam nie po eǳiesz? bo, doprawdy, zda e mi się, że myliłem się co do two e
płci! ty esteś mężczyzną; to na zapamiętalszym!
— A ty esteś babą, babą nikczemną, głupią i zbestwioną. A! tchórzysz! Więc dobrze,
eżeli nie eǳiesz natychmiast, każę cię z rozkazu królowe aresztować i wpakować do
Bastyǉi, które się tak lękasz.
Bonacieux pogrążył się w głębokiem zamyśleniu, a w umyśle swym wziął na szalę te
dwa gniewy, kardynała i królowe : pierwszy przeważał ogromnie.
— Każ mnie aresztować w imieniu królowe — rzekł — a a powołam się na ego
eminenc ę.
Pani Bonacieux przerażona spostrzegła od razu, iż zagalopowała się zanadto.
Ze strachem wpatrzyła się przez chwilę w to oblicze głupie, pełne stanowczości niezwalczone , ak zwykle u luǳi ograniczonych, którzy się bo ą.
— Ha! niech i tak bęǳie — rzekła. — Wreszcie może masz słuszność; mężczyzna
zawsze więce , niż kobieta, zna się na polityce, a ty, panie Bonacieux szczególnie , ty,
który rozmawiałeś z kardynałem… A ednak — dodała — barǳo to bolesne, iż mąż mó ,
na którego przywiązanie liczyłam, tak mało uprze mości ma dla mnie i nigdy nie chce
zadowolić moich życzeń.
— Bo te życzenia zbyt daleko zaprowaǳić mogą — odrzekł Bonacieux triumfu ąco
— więc im nie dowierzam.
— Ha! to zrzekam się ich — rzekła z uśmiechem — dobrze, nie mówmy uż o tem.
— Gdybyś mi powieǳiała przyna mnie , co a tam będę robić w Londynie — odezwał
się Bonacieux, który przypomniał sobie, lecz trochę za późno, iż Rochefort zalecił mu
podchwytywać ta emnice żony.
— Na cóż ci ta wiadomość — rzekła młoda kobieta, którą nieufność instynktowna zaczęła powstrzymywać — choǳiło tu o rzecz małe wagi, ak zwykle, o zachcianki
kobiece, o pewien sprawunek, na którym możnaby grubo zarobić.
Im więce ednak stawała się skryta, tem barǳie dawała mu do myślenia, iż kryła
przed nim ważną ta emnicę.
Postanowił więc udać się natychmiast do hrabiego de Rochefort, aby mu powieǳieć,
iż królowa poszuku e posłańca do Londynu.
— Wybacz, że cię zostawiam, droga pani — rzekł — lecz, nie wieǳąc, że do mnie
przy ǳiesz, umówiłem się z ednym z przy aciół moich; powrócę za chwilkę i eżeli pól
minutki poczekać na mnie zechcesz, to skoro tylko się tam załatwię, przy dę, ażeby odprowaǳić cię do Luwru, gdyż uż zaczyna się ściemniać.
— ǲięku ę panu — odparła pani Bonacieux — nie dość odważny esteś, abyś mi był
przydatny, i sama potraﬁę powrócić do Luwru.
— Jak się pani podoba — odpowieǳiał e kramarz. — Kiedyż cię znowu u rzę?
— Niedługo; mam naǳie ę iż w przyszłym tygodniu będę wolnie sza od służby, skorzystam więc z tego, aby powrócić, dla zaprowaǳenia ładu w gospodarstwie naszem,
  () Trzej muszkieterowie



które musi być nieco nadwyrężone.
— To dobrze: będę cię oczekiwać. Czy nie masz do mnie urazy?
— Ja! byna mnie .
— Do wiǳenia zatem…
— Do wiǳenia.
Bonacieux pocałował żonę w rękę i popęǳił ak strzała.
— No, tego tylko brakowało, aby ten błazen został kardynalistą! — powieǳiała do
siebie pani Bonacieux, skoro się drzwi za e mężem zamknęły. — A a zaręczyłam królowe , obiecałam pani mo e … A! Boże mó , Boże! weźmie mnie za edne z tych nęǳnic,
od których roi się w pałacu, a które pomieszczono przy nie , aby ą szpiegowały! Ha! mó
panie Bonacieux!… nie kochałam cię nigdy zbytecznie; a teraz nienawiǳę! i da ę słowo,
że mi za to zapłacisz!
W chwili, gdy to mówiła, pukanie w suﬁcie zmusiło ą do spo rzenia w górę, a głos
z nad suﬁtu odezwał się do nie :
— Droga pani Bonacieux, otwórz mi drzwiczki od schodów, abym mógł do ciebie
przy ść.

 .   
— A! pani — rzekł d’Artagnan, wchoǳąc drzwiami, które mu otworzyła młoǳiutka
kobieta — pozwól powieǳieć sobie, iż nieosobliwego masz męża.
— Więc pan słyszałeś naszą rozmowę? — żywo spytała pani Bonacieux, patrząc z niepoko em na d’Artagnana.
— Caluteńką.
— Ale w akiż sposób, mó Boże?
— Za pomocą środka mnie tylko znanego, ǳięki któremu słyszałem wprzód rozmowę
daleko barǳie ożywioną, aką pani miałaś z kardynalskimi zbirami.
— A cóżeś pan sobie pomyślał o tem, co mówiliśmy?
— Różne rzeczy. Na pierw, że mąż pani est, na szczęście, ciemięgą i głupcem, następnie, że pani esteś w kłopocie, z czego mocno się cieszę, bo mi to da e sposobność
oddania się na two e usługi, a Bogu wiadomo, czy nie estem gotów rzucić się w ogień
dla ciebie; na koniec, że królowa potrzebu e człowieka odważnego, przytomnego i oddanego sobie, któryby odbył podróż do Londynu. Z trzech tych żądanych rzeczy, dwie co
na mnie posiadam, i czekam na rozkazy.
Pani Bonacieux nic nie odpowieǳiała, lecz serce e biło z radości i naǳie a ukryta
zabłysła w e oczach.
— A aką mi pan dasz pewność — rzekła — gdybym przystała na powierzenie ci tego
posłannictwa?
— Miłość mo ą dla pani! Dale , mów, rozkazu : cóż należy czynić?
— Boże mó ! Boże!… — szepnęła młoda kobieta — czyż mogę powierzyć panu taką
ta emnicę? Jesteś prawie ǳieckiem!
— Ha, widocznie potrzeba pani kogoś, coby za mną zaręczył.
— Przyzna ę, iż barǳoby mnie to upewniło.
— Znasz pani Athosa?
— Nie.
— Porthosa?
— Nie.
— Aramisa?
— Nie. Któż są ci panowie?
— Muszkieterowie królewscy…
— A czy znasz pani pana de Tréville, ich kapitana?
—O! tak, tego znam, nie osobiście, lecz ze słyszenia, i nieraz mówiono o nim królowe ,
ako o ǳielnym i zacnym szlachcicu.
— I nie obawiasz się, pani aby on cię dla kardynała zdraǳił, wszak prawda?
— O! nie, nie!
— To da mu pani poznać swo e ta emnicę, i zapyta go, czy choćby była na ważnie sza
i na strasznie sza, może mi być powierzoną.
  () Trzej muszkieterowie



— Ależ ta emnica nie do mnie należy i odkrywać mu e nie mogę.
— A o mało co nie zwierzyłaś się panu Bonacieux — odezwał się d’Artagnan ze
złością.
— Tak, ak się powierza list wydrążeniu w drzewie, skrzydłu gołębia, lub psie obroży.
— A ednak, wiesz pani doskonale, że cię kocham.
— Tak pan mówisz przyna mnie .
— Jestem człowiekiem prawym.
— Wierzę.
— Odważnym!
— O! tego estem pewna.
— Zatem wystaw mnie pani na próbę.
Pani Bonacieux spo rzała na młoǳieńca, powstrzymywana resztą lękliwego wahania.
Lecz tyle w oczach ego było zapału, głos tak był przekonywu ący, iż uczuła odwagę
zaufać mu zupełnie.
Wreszcie w takich się zna dowała okolicznościach, w akich stawka równa się wygrane .
Królowa mogła być zgubiona tak dobrze przez zbytnią ostrożność, ak i wskutek zbytniego zaufania.
Przyzna my też, iż mimowolne uczucie, którego doznawała dla tego opiekuńczego
młoǳieńca, skłoniło ą na koniec do omówienia.
— Posłucha pan — rzekła — powierzam się pańskiemu honorowi, zapewnienia two e
skłania ą mnie do tego. Lecz przysięgam przed Bogiem, który nas słyszy, że eżeli zdraǳisz
mnie, a nieprzy aciele moi zostawią mnie przy życiu, zabĳę się, a ciebie obwinię o mo ą
śmierć.
— A a przysięgam przed Bogiem — rzekł d’Artagnan — że eśli zostanę u ęty,
spełnia ąc two e rozkazy, umrę wpierw, zanim zrobię lub powiem coś, coby kogokolwiek
mogło narazić.
Wtedy młoda kobieta powierzyła mu straszliwą ta emnicę, które cząstkę odkrył mu
przypadek na moście, przy latarni Samarytanki.
Było to dla nich wspólnem wyznaniem miłości.
D’Artagnan promieniał radością i dumą.
Posiadana ta emnica i kobieta ukochana przez niego, ednem słowem zaufanie i miłość
czyniły go olbrzymem.
— Jadę — rzekł — adę natychmiast!…
— Jak to! eǳiesz pan — zawołała pani Bonacieux — a pułk twó , a dowódca?…
— Na honor, o wszystkiem przez ciebie zapomniałem, ukochana Konstanc o. Tak!
masz słuszność, muszę mieć urlop.
— Jeszcze edna przeszkoda — wyszeptała z goryczą pani Bonacieux.
— O! co do te — rzekł po chwilowym namyśle d’Artagnan — bądź spoko na, usunę
ą.
— Jakim sposobem?
— Jeszcze ǳiś wieczorem pó dę do pana de Tréville i zobowiążę go, aby wy ednał dla
mnie tę łaskę, od swo ego szwagra, pana Desessarts.
— A teraz druga rzecz eszcze.
— Jaka? — zagadnął d’Artagnan, wiǳąc, że pani Bonacieux waha się z wypowieǳeniem swe myśli.
— Może nie masz pienięǳy?
— Nie mylisz się pani — rzekł uśmiecha ąc się d’Artagnan.
— Otóż — odparła pani Bonacieux, wy mu ąc z sza trzos, który przed pół goǳiną
mąż e z taką miłością pieścił — weź to.
— Pieniąǳe kardynalskie — zawołał d’Artagnan, wybucha ąc śmiechem, wiemy bowiem, iż ǳięki wy ęte taﬂi w posaǳce, ani słówka nie stracił z rozmowy kramarza z żoną.
— Kardynalskie — odparła pani Bonacieux — wiǳisz przecie, że trzos ten przedstawia się dość przyzwoicie.
— Jak mi Bóg miły! — wykrzyknął d’Artagnan — to bęǳie ucieszna histor a, pienięǳmi ego eminenc i ocalę królowę!

  () Trzej muszkieterowie



— Miły i zachwyca ący z ciebie chłopiec — rzekła pani Bonacieux. — Wierza mi, iż
Je Królewska Mość nie okaże się dla ciebie niewǳięczną.
— O! estem uż wynagroǳony wspaniale — zawołał d’Artagnan. — Pozwalasz mi
powieǳieć, iż cię kocham; to większe szczęście, niż mogłem się spoǳiewać.
— Cicho! — odezwała się pani Bonacieux, zadrżawszy.
— Co takiego?
— Słyszę na ulicy rozmowę.
— To głos…
— Mo ego męża. Tak, to on!
D’Artagnan rzucił się do drzwi i zasunął rygiel.
— Nie we ǳie, dopóki a stąd nie wy dę — rzekł otworzysz mu, kiedy mnie uż nie
bęǳie.
— Lecz i a tu być nie powinnam. Jeżeli zostanę, ak usprawiedliwię zniknięcie pienięǳy?
— Słusznie, trzeba wy ść.
— Wy ść, a ak nas zobaczy?
— To trzeba we ść do mnie.
— A! mówisz to takim tonem, że mnie przerażasz — zawołała pani Bonacieux.
Słowa te wyrzekła ze łzami w oczach.
Dostrzegł e d’Artagnan i pomieszany, zmiękczony, rzucił się e do kolan.
— U mnie — rzekł — bęǳiesz bezpieczna, ak w świątyni, słowem szlacheckiem ci
ręczę.
— Idźmy — rzekła — ufam ci, mó drogi.
D’Artagnan odsunął ostrożnie rygiel, i obo e, ak dwa lekkie cienie, przesunęli się
przez drzwi wewnętrzne do korytarza, bez szelestu przebyli schody i weszli do poko u
d’Artagnana.
Znalazłszy się u siebie, młoǳieniec, dla wszelkiego bezpieczeństwa zabarykadował
drzwi.
Podeszli tu do okna i przez szparę w okiennicy u rzeli pana Bonacieux, rozmawia ącego z mężczyzną w płaszczu.
Na widok tego ostatniego, d’Artagnan skoczył ak oparzony i, chwyta ąc ręko eść
szpady rzucił się ku drzwiom.
Był to mężczyzna z Meung.
— Co robić zamyślasz? — krzyknęła pani Bonacieux — chcesz nas zgubić!
— Ależ przysiągłem sobie zabić tego człowieka — odparł d’Artagnan.
— Życie two e nie do ciebie teraz należy. Zabraniam ci, w imieniu królowe , narażać
się na niebezpieczeństwa, nie ma ące łączności z two ą podróżą.
— A w swo em imieniu, czy nic mi nie rozkazu esz?
— W mo em — odrzekła z żywem wzruszeniem pani Bonacieux — w mo em imieniu
proszę cię o to. Lecz posłucha my, zda e mi się, iż mówią o mnie.
D’Artagnan zbliżył się do okna i nadstawił ucha.
Pan Bonacieux otworzył drzwi i, wiǳąc, że mieszkanie puste, powrócił do mężczyzny
w płaszczu, którego pozostawił na chwilę samego.
— Wyszła — rzekł — musiała powrócić do Luwru.
— Pewny zatem esteś — odparł obcy mężczyzna — że nie przypuszcza, w akich
zamiarach wyszedłeś?
— Nie — odrzekł zarozumiale Bonacieux — ona w ogóle mało myśli, to kiepska
głowa kobieca!…
— A ten kadet z gward i czy est w domu?
— Chyba że nie, bo, ak pan wiǳisz, okiennica u niego zamknięta i żadnego światła
nie widać przez szpary.
— To nic, należałoby się przekonać.
— W aki sposób?
— Zapukać do ego drzwi.
— Zapytam służącego.
Bonacieux wszedł do mieszkania, przeszedł drzwiami, któremi umknęli zbiegi, stanął
w sieni d’Artagnana i zapukał.
  () Trzej muszkieterowie



Nikt się nie odezwał. Porthos, dla większe parady u siebie, pożyczył na ten wieczór
Plancheta. D’Artagnan zaś nie myślał dawać znaku życia.
W chwili, gdy palec pana Bonacieux odbił się o drzwi, dwo gu młodym luǳiom
o mało serce nie wyskoczyło z piersi.
— Nie ma nikogo — rzekł Bonacieux.
— Mnie sza o to, we dźmy w każdym razie do pana, bezpiecznie si bęǳiemy, niźli tu
na progu.
— A! mó Boże! — szepnęła pani Bonacieux — nic uż nie usłyszymy.
— Przeciwnie — odparł d’Artagnan — i to daleko lepie .
Odsunął taﬂę z posaǳki, która tworzyła z poko u ego coś na kształt ucha D oniz uszowego, rozpostarł na ziemi dywan, ukląkł na nim, da ąc znak pani Bonacieux, aby
również, ak on, pochyliła się nad otworem.
— Przekonany esteś, że nie ma tam nikogo? — rzekł obcy mężczyzna.
— Ręczę za to — odrzekł Bonacieux.
— I myślisz, że two a żona?…
— Powróciła do Luwru.
— Nie wiǳąc się z nikim, prócz z tobą?
— Jestem tego pewny.
— W tem grunt… rozumiesz?
— O!… rozumiem, że nowina, którą powieǳiałem panu, est ważna…
— Naǳwycza nie, drogi mó Bonacieux, nie ta ę tego byna mnie .
— Więc kardynał bęǳie ze mnie zadowolony?
— Spoǳiewam się.
— Wielki kardynał!…
— Czy pewny esteś, że żona w rozmowie z tobą nie wymieniła żadnego nazwiska?
— Nie zda e mi się.
— Nie wymieniała ani pani de Chevreuse, ani pana de Buckingham, ani pani de
Vernet?
— Nie, powieǳiała tylko, że wyprawiłaby mnie do Londynu dla załatwienia sprawy
akie ś osobistości, wysoko położone .
— Zdra ca!… — szepnęła pani Bonacieux.
— Cicho! — rzekł d’Artagnan, u mu ąc e rączkę, którą mu bezwiednie oddała.
— W każdym razie — ciągnął mężczyzna w płaszczu — esteś niedołęgą, bo trzeba
ci było udać, iż przy mu esz zlecenie, byłbyś uż teraz w posiadaniu listu; rząd, któremu
grożą, byłby ocalony, a ty…
— A a?…
— Ha!… a tobie, kardynał dałby dyplom szlachecki….
— Powieǳiał to panu?
— Rozumie się, iż chciał ci sprawić tę niespoǳiankę.
— Bądź pan spoko ny — odrzekł Bonacieux — żona mo a ubóstwia mnie, eszcze
czas.
— Dureń! — szepnęła pani Bonacieux.
— Cicho! — rzekł d’Artagnan, ściska ąc mocnie e rękę.
— Jak to?… eszcze czas? — zapytał mężczyzna w płaszczu.
— Pęǳę do Luwru, wywołu ę panią Bonacieux, powiem e , że się namyśliłem, dosta ę list i lecę z nim do kardynała.
— To śpiesz się! a tu powrócę wkrótce, aby się dowieǳieć, coś uczynił.
I wyszedł.
— Podły! — rzekła pani Bonacieux, i tę nazwę eszcze stosu ąc do męża.
— Cicho!… — odezwał się d’Artagnan, coraz mocnie ściska ąc e rączkę.
Naraz, straszny ryk przerwał uwagę dwo ga młodych luǳi.
Był to głos małżonka pani Konstanc i, który, dostrzegłszy zniknięcie trzosa, darł się
na całe gardło, że go okraǳiono.
— O! Boże!… — zawołała pani Bonacieux — gotów całą ǳielnicę poruszyć.
Długo krzyczał Bonacieux; lecz hałasy podobne, dlatego że często się powtarzały
wówczas, nikogo uż nie zwabiały na ulicę Grabarzy, a przytem dom kramarza nie tęgą uż miał reputac ę.
  () Trzej muszkieterowie



Wiǳąc więc, że nikt nie przybywa, wybiegł z domu, krzycząc nieustannie i słychać
uż tylko było głos ego, oddala ący się w kierunku ulicy du Bac.
— A teraz, kiedy uż poszedł sobie, na pana kole , abyś wyszedł — rzekła pani Bonacieux — odwagi, a przede wszystkiem roztropności, pamięta , że teraz należysz do
królowe .
— Do nie i do ciebie! — zawołał d’Artagnan. — Bądź spoko na, piękna Konstanc o,
stanę się godny e wǳięczności; lecz czy powrócę, godny two e miłości?
Młoda kobieta odpowieǳiała mu na to żywym rumieńcem, który okrasił e lica.
W kilka chwil potem d’Artagnan wyszedł osłonięty szerokim płaszczem.
Pani Bonacieux powiodła za nim rozkochanemi oczyma, lecz skoro zniknął przy zakręcie ulicy, padła na kolana i złożyła ręce.
— O! Boże!… — zawołała — weź w swo ą opiekę królową i nie opuszcza mnie!…

 .  
D’Artagnan udał się wprost do pana de Tréville. Rozważył, iż za chwilę kardynał uprzeǳony zostanie przez tego potępieńca, który widocznie był ego agentem, i słusznie sąǳił,
iż nie ma czasu do stracenia. Serce młoǳieńca radością było wezbrane.
Zdarzała mu się sposobność, w które były ednocześnie sława i pieniąǳe do zdobycia,
a na domiar czynniki te, ak gdyby na zachętę, zbliżały go do kobiety, którą ubóstwiał.
Wypadek więce czynił dla niego, niżby śmiał żądać od Opatrzności.
Pan de Tréville zna dował się w salonie, ak zwykle, otoczony szlachtą.
D’Artagnan, którego znano, ako dobrze wiǳianego, udał się prosto do gabinetu
i polecił, aby dano znać, iż czeka w sprawie nader ważne .
Po upływie pięciu minut wszedł pan de Tréville.
Na pierwszy rzut oka, poznał zacny kapitan z oblicza, na którem radość się malowała,
iż zaszło rzeczywiście coś niezwykłego.
Przez całą drogę d’Artagnan stawiał sobie pytanie: czy wypadało zwierzyć się panu de
Tréville, czy też żądać tylko uǳielenia odeń pozwolenia na zupełnie swobodne ǳiałanie
w ta emne sprawie. Lecz pan de Tréville tak nieskończenie dobry był dla niego, a sam tak
oddany królowi i królowe , tak serdecznie przytem nienawiǳił kardynała, iż młoǳieniec
postanowił opowieǳieć mu wszystko.
— Żądałeś wiǳenia mnie, młody mó przy acielu? — odezwał się pan de Tréville.
— Tak, panie — rzekł d’Artagnan — i mam naǳie ę, iż pan mi przebaczy, że go
truǳę, gdy się dowiesz, o co tu choǳi.
— Mów więc, słucham.
— Choǳi tu ni mnie ni więce — rzekł d’Artagnan, głos zniża ąc — o cześć, a może
nawet i o życie królowe .
— Co mówisz?… — zagadnął pan de Tréville, potoczywszy wzrokiem dokoła, dla
upewnienia się, czy są sami i skupia ąc we rzenie badawcze na d’Artagnanie.
— Mówię panu, iż wypadek uczynił mię panem ta emnicy…
— Którą spoǳiewam się, młoǳieńcze, iż zachowasz kosztem two ego życia.
— Ale winienem ą powierzyć panu, bo ty edynie dopomóc mi możesz w spełnieniu
zlecenia, które otrzymałem od Je Królewskie Mości.
— Czy ta emnica ta do ciebie należy?
— Nie, panie, lecz do królowe .
— A czyś upoważniony do powierzenia mi e ?
— Nie panie, zlecono mi na głębszą ta emnicę.
— Dlaczegóż więc chcesz ą zdraǳić przede mną?…
— Ponieważ, mówię, bez pana nie mogę nic zrobić, a lękam się, byś nie odmówił mi
łaski, które żądać przychoǳę, eżeli nie bęǳiesz wieǳiał, w akim celu o nią proszę.
— Zachowa tę ta emnicę, młoǳieńcze, i mów, czego pragniesz?
— Pragnę, abyś pan dla mnie otrzymał od pana Desessarts, urlop dwutygodniowy.
— Kiedy?
— Te nocy eszcze.
— Opuszczasz Paryż?
— Jadę z poleceniem.
  () Trzej muszkieterowie



— Czy możesz mi powieǳieć dokąd?
— Do Londynu.
— Czy zależy komu na tem, abyś się tam nie dostał?
— Sąǳę, iż kardynał dałby wszystko na świecie, aby mi w tem przeszkoǳić.
— Sam eǳiesz?
— Sam.
— W takim razie nie do eǳiesz nawet do Bondy: a ci to mówię, słowo Trévilla.
— Dlaczego?
— Zamordować cię każą.
— Umrę, spełnia ąc swó obowiązek.
— Lecz posłannictwo two e nie bęǳie spełnione.
— To prawda — zauważył d’Artagnan.
— Wierza mi — ciągnął dale Tréville — w przedsięwzięciach tego roǳa u na czterech, eden tylko dotrzeć może do mie sca.
— A! masz pan słuszność — rzekł d’Artagnan — lecz znasz przecie Athosa, Porthosa
i Aramisa i wiesz, czy mogę nimi rozporząǳać.
— Ale nie powierza im ta emnicy, które i a znać nie chcę.
— Raz na zawsze przysięgliśmy sobie ślepe zaufanie i wierność bez granic; wreszcie
pan może im powieǳieć, iż ufasz mi zupełnie, a tak samo, ak pan, i oni mi zawierzą.
— Mogę każdemu z nich posłać dwutygodniowy urlop, nic więce ; Athosowi, któremu rana dolega, aby udał się do wód w Forges; Porthosowi zaś i Aramisowi, aby towarzyszyli przy acielowi, który potrzebu e ich pomocy w chorobie. Doręczenie urlopu
bęǳie dowodem, iż upoważniam ich do podróży.
— ǲięki, panie, esteś nieskończenie dobry.
— Idź więc do nich natychmiast i niech wszystko bęǳie te nocy gotowe. A!… napisz-że mi zaraz prośbę do pana Desessarts. Być może, iż miałeś szpiega za piętami, a w takim
razie odwieǳiny two e znane są uż kardynałowi, będą tem przyna mnie uprawnione.
D’Artagnan napisał prośbę, a pan de Tréville, biorąc ą do ręki, zaręczył, iż przed
drugą po północy cztery urlopy przesłane zostaną do własnych mieszkań muszkieterów.
— Zechcie pan odesłać mó do Athosa — rzekł d’Artagnan. — Przy powrocie do
siebie, lękam się akiego zdraǳieckiego spotkania.
— Bądź spoko ny. Bywa zdrów i szczęśliwe drogi! Ale! ale! — rzekł Tréville, przywołu ąc go na powrót.
D’Artagnan zawrócił.
— A masz ty pieniąǳe?
D’Artagnan zabrzęczał trzosem w kieszeni.
— Ale czy dosyć? — zapytał de Tréville.
— Trzysta pistolów.
— To dobrze, można z tem na koniec świata za echać; rusza więc.
D’Artagnan pożegnał pana de Tréville, który podał mu rękę, młoǳieniec uścisnął ą
z szacunkiem i wǳięcznością.
Odkąd przybył do Paryża, mógł tylko poszczycić się tym niezrównanym człowiekiem,
którego w każdym wypadku zna dował zawsze zacnym, prawym i wielkim.
Na pierw udał się do Aramisa, a nie był u niego od owego pamiętnego wieczoru,
kiedy śleǳił panią Bonacieux.
Co więce , ile razy wiǳiał go odtąd, spostrzegał smutek głęboki, rozlany na ego
obliczu.
Tego wieczora również Aramis sieǳiał chmurny i zamyślony.
D’Artagnan zagadnął go o tę ponurą melanchoǉę, lecz Aramis zwalał wszystko na komentarze nad osiemnastym rozǳiałem świętego Augustyna, które napisać był zmuszony
na tyǳień następny i to, ak mówił, tak go wielce za mowało.
Gdy rozmawiali uż czas akiś, wszedł służący pana de Tréville, niosąc papiery zapieczętowane.
— Cóż to takiego? — zapytał Aramis.
— Urlop, żądany przez pana — odrzekł loka .
— Przeze mnie? a wcale nie żądałem urlopu.

  () Trzej muszkieterowie



— Nic nie mów, tylko bierz — odezwał się d’Artagnan — ty, przy acielu, masz pół
pistola za fatygę; poǳięku barǳo panu de Tréville od pana Aramisa. Rusza .
Służący skłonił się nisko i wyszedł.
— Cóż to znaczy? — zapytał Aramis.
— Wybiera się w podróż dwutygodniową i chodź ze mną.
— Ależ a teraz właśnie nie mogę wy echać z Paryża, nie wieǳąc…
Aramis zaciął się.
— Co się z nią stało, nieprawdaż? — dokończył d’Artagnan.
— Z kim? — podchwycił Aramis.
— Z damą, która tu była, z damą o haowane chusteczce.
— Kto ci o tem powieǳiał? — zawołał Aramis, blednąc ak chusta.
— Wiǳiałem ą.
— I ty wiesz, kto ona est?
— Domyślam się przyna mnie .
— Słucha — rzekł Aramis — skoro tyle rzeczy uż ci wiadomo, może wiesz także,
co się z nią stało?
— Sąǳę, iż powróciła do Tours.
— Do Tours? a tak, więc znasz ą widocznie. Lecz, ak mogła tam powrócić, nie
powieǳiawszy mi o tem ani słowa?
— Obawiała się, aby nie aresztowano.
— Czemu nie napisała do mnie?
— Bo lękała się tem skompromitować ciebie.
— D’Artagnanie, życie mi zwracasz! — zawołał Aramis. — Sąǳiłem uż, że mną
wzgarǳono, że mnie zdraǳono. Tak szczęśliwy się czułem, u rzawszy ą znowu! Nie mogłem uwierzyć, aby narażała swo ą wolność dla mnie; a ednak aka przyczyna sprowaǳić
ą mogła do Paryża?
— Przyczyna, dla które ǳiś wyruszamy do Londynu.
— A cóż to za przyczyna? — zapytał Aramis.
— Dowiesz się o nie kiedyś, Aramisie; na teraz chcę naśladować powściągliwość
w mowie siostrzenicy doktora.
Uśmiechnął się Aramis, przypomniał sobie bowiem ba kę, opowieǳianą przy aciołom.
— Dobrze! skoro więc wy echała z Paryża, a ty pewny tego esteś, d’Artagnanie, nic
mnie uż nie zatrzymu e, i gotów estem z tobą po echać… Dokądże teraz iǳiesz?
— Do Athosa, ale proszę cię, śpiesz się, bo dużo czasu uż straciliśmy. Zawoła Bazina.
— Czy i on z nami po eǳie?
— Może. W każdym razie byłoby dobrze ażeby z nami poszedł do Athosa.
Aramis przywołał Bazina i rozkazał mu podążyć za nimi do Athosa.
— Chodźmy — rzekł biorąc płaszcz, szpadę i trzy pistolety i otwiera ąc wszystkie
szuﬂadki dla przekonania się, czy w nich nie zna ǳie choć kilku zabłąkanych pistolów.
Przekonawszy się ostatecznie, że poszukiwania te są zbyteczne, ruszył za d’Artagnanem,
rozmyśla ąc, w aki sposób młody kadet z gward i tak dobrze, ak i on, wieǳiał, kto była
ta dama, które uǳielił gościnności u siebie, i że lepie eszcze wieǳiał od niego, co się
z nią stało.
Wychoǳąc, Aramis położył rękę na ramieniu d’Artagnana i wpatrzywszy się w niego
badawczo, rzekł:
— Nie mówiłeś o nie nikomu?
— Nikomu w świecie.
— Ani Athosowi, ani Porthosowi nawet?
— Nie pisnąłem ani słówka.
— Tem lepie .
Spoko ny uż zupełnie, Aramis szedł obok d’Artagnana, wkrótce obydwa przybyli do
Athosa.
Zastali go z urlopem w edne i listem od pana de Tréville w drugie ręce.
— Czy nie moglibyście mnie ob aśnić, co znaczy ten urlop i ten list, który odebrałem?
— zapytał ich zǳiwiony.

  () Trzej muszkieterowie



„Drogi mó Athosie, i a chciałbym, skoro zdrowie two e koniecznie tego
wymaga, abyś mógł odpocząć przez parę tygodni. Wybierz się więc do wód
w Forges, lub dokąd ci się podoba, i powróć należycie do zdrowia.
o rze i

z

Tr i e
— List ten i urlop znaczą, Athosie, że potrzeba echać ze mną.
— Do wód w Forges?
— Wszystko edno dokąd.
— W usługach króla?
— Króla i królowe , bo czyż nie esteśmy sługami ich królewskich mości?
W te chwili wszedł Porthos.
— Co u licha — rzekł — ǳiwne rzeczy się ǳie ą; odkądże to w muszkieterach
uǳiela ą luǳiom urlopów, gdy o nie nie proszą wcale?
— Odtąd, odkąd ma ą przy aciół, którzy żąda ą tego w ich imieniu — rzekł d’Artagnan.
— A! a! — zawołał Porthos — widocznie coś tu nowego się święci?
— Tak — rzekł Aramis — eǳiemy.
— Dokąd?
— Na honor, nie mam po ęcia — odezwał się Athos — zapyta d’Artagnana.
— Do Londynu, panowie — odrzekł tenże.
— Do Londynu! — wykrzyknął Porthos — a cóż my tam bęǳiemy robili?
— Tego właśnie powieǳieć wam nie mogę, trzeba mi zaufać.
— Ależ na podróż taką potrzeba pienięǳy — dodał Porthos — a a ich nie mam
wcale.
— Ani a — odezwał się Aramis.
— Ani a — rzekł Athos.
— Ja mam — odparł d’Artagnan, wyciąga ąc skarb swó z kieszeni i kładąc go na
stole. — Trzos ten zawiera trzysta pistolów; każdy z nas weźmie po siedemǳiesiąt pięć;
to wystarczy, aby za echać do Londynu i powrócić stamtąd. Zresztą, bądźcie spoko ni, nie
wszyscy my tam do eǳiemy.
— A to czemu?
— Bo według wszelkiego prawdopodobieństwa, niektórzy z nas pozostaną w droǳe.
— Czyż to aka wyprawa wo enna?
— I to na niebezpiecznie sza, ozna miam wam, moi panowie.
— Masz tobie! lecz eżeli mamy iść na śmierć, chciałbym przyna mnie wieǳieć,
dlaczego? — rzekł Porthos.
— O! dużo na tem skorzystasz — odezwał się Athos.
— Jednakże i a estem tego zdania, co Porthos — rzekł Aramis.
— A czy słyszeliście kiedy, aby król nam zdawał sprawę? Nie; mówi wam ot po prostu:
Panowie, bĳą się w Gaskoǌi, czy też we Flandr i; idźcie tam bić się!… i iǳiecie. Dlaczego?
wszak to was nie obchoǳi byna mnie .
— Słusznie powiada d’Artagnan — przemówił Athos — mamy trzy urlopy od pana
de Tréville i mamy trzysta pistolów, nie wiem od kogo. Idźmy więc dać się zabić tam,
dokąd nas posyła ą. Czyż życie warte est tyle rozpraw? D’Artagnanie, gotów estem z tobą
iść.
— Ja także — rzekł Porthos.
— I a też — dodał Aramis. — Zwłaszcza, że chętnie opuszczę Paryż. Potrzebu ę
rozrywki.
— Tem lepie ! bęǳiecie e mieć niemało, moi panowie, bądźcie tego pewni! —
podchwycił d’Artagnan.
— No, a teraz, kiedyż eǳiemy? — zagadnął Athos.
— Natychmiast — odparł d’Artagnan — nie mamy do stracenia ani chwili.
— Hola! Grimaud, Planchet, Mousqueton, Bazin! — krzyknęli cztere młoǳieńcy,
przywołu ąc swoich pachołków — czyścić nam buty i sprowaǳić konie ze sta ni pałacowe .
  () Trzej muszkieterowie



Każdy muszkieter trzymał w sta ni ogólnych koszar konia swego i swego pachołka.
Wszyscy cztere służący popęǳili cwałem.
— A teraz ułóżmy plan wyprawy — odezwał się Porthos. — Dokąd na pierw eǳiemy?
— Do Calais — odparł d’Artagnan — est to droga na prostsza do Londynu.
— Niech i tak bęǳie! — rzekł Porthos — ale a bym coś powieǳiał…
— Mów.
— Cztere mężczyźni, podróżu ący razem, wygląda ą zawsze pode rzanie: D’Artagnan
da każdemu z nas zlecenie. Ja na przód wyruszę drogą do Boulogne, we dwie goǳiny
po mnie Athos wypuści się w stronę Amiens; Aramis podąży za nami drogą do Noyon;
d’Artagnan zaś po eǳie, którędy mu się spodoba, w ubraniu Plancheta, gdy tymczasem
Planchet uda się za nami, przebrany za d’Artagnana w mundurze gwarǳistów.
— Panowie — odezwał się Athos — mo em zdaniem, me należy wta emniczać pachołków w sprawy tego roǳa u: szlachta nieraz zdraǳa ta emnice podobne, służba sprzeda e e zawsze.
— Plan Porthosa wyda e mi się niepraktycznym, z tego względu, iż a sam nie wiem,
akie zlecenia dać mu mogę. Jestem oddawcą listu, nic więce . Nie mam i nie mogę stworzyć trzech kopii tego pisma koło zamknięte est pieczęcią; według mego więc zdania,
wypada nam podróżować wspólnie. List ten tu się zna du e, w te oto kieszeni.
I wskazał, gǳie list ma ukryty.
— Jeżeli zabity zostanę, eden z was go weźmie i dale po eǳie; gdy padnie ten drugi,
przy ǳie kole na innego, i tak następnie; choǳi przecie o to, aby choć eden dotarł do
mie sca.
— Brawo, d’Artagnan! zgaǳam się z tobą zupełnie rzekł Athos. — Nade wszystko
należy być konsekwentnym; a mam się leczyć kąpielami, wy mi towarzyszyć bęǳiecie;
estem wolny. Jeżeli zechcą nas aresztować, pokażę list pana de Tréville, a wy wasze urlopy;
eżeli napastować was będą, bronić się bęǳiemy razem; eżeli sąǳić nas będą, utrzymywać
bęǳiemy do ostatniego, że nie mieliśmy innego zamiaru, prócz kąpania się w morzu;
po edynczo nie trudno byłoby nam poraǳić, gdy tymczasem czterech mężczyzn razem
tworzy uż zastęp pokaźny. Uzbroimy czterech pachołków w pistolety i muszkiety; gdyby
nawet arm ę przeciw nam wysłano, stawimy e czoło, a ten, który przeży e, ak mówi
d’Artagnan, doręczy list.
— Dobrze powieǳiał — zawołał Aramis — nie często mówisz, Athosie, lecz, gdy się
odezwiesz, to uż, ak święty Jan Złotousty. Ja przy mu ę plan Athosa. A ty, Porthosie?
— Ja także — odrzekł tenże — eżeli tylko podoba się d’Artagnanowi. On, ako
oddawca listu, est z natury rzeczy woǳem wyprawy; niech postanowi, a my wykonamy.
— A więc! — odezwał się d’Artagnan — postanawiam, iż przy mu emy plan Athosa
i że za pół goǳiny wyruszymy w drogę.
I każdy z nich, sięgnąwszy ręką do trzosa, wziął siedemǳiesiąt i pięć pistolów i przygotowywał się do wy azdu o umówione goǳinie.

 . 
O drugie nad ranem cztere ochotnicy nasi, wy echali z Paryża przez rogatkę Ś-go D onizego.
Noc usposabiała ich do milczenia; mimowoli ulegli wpływowi ciemności i wszęǳie
pode rzewali zasaǳki.
Pierwszy brzask ǳienny rozwiązał im ęzyki. Wesołość powraca ze słońcem.
Jak gdyby w przedǳień potyczki, serca im biły, oczy się świeciły, czuli, że życie, które
może im przy ǳie pożegnać, est bądź co bądź skarbem drogocennym.
Zastęp ich wyglądał nader groźnie.
Kare konie muszkieterów, postawa ich wo enna, miarowy z nawyknienia chód koni,
aż nadto wyraźnie zdraǳały ich sekretne incognito.
Za nimi echali pachołkowie, zbro ni od stóp do głów.
Wszystko szło ak na lepie aż do Chantilly, dokąd przybyli około goǳiny ósme
z rana. Należało spożyć śniadanie. Zatrzymali się przed oberżą, którą zalecał znak, przedstawia ący świętego Marcina, odda ącego ubogiemu połowę swo ego płaszcza.
  () Trzej muszkieterowie



Przykazano pachołkom nie rozsiodływać koni i być w pogotowiu do niezwłocznego
wy azdu.
Weszli do sali ogólne i zasiedli do stołu.
Jakiś szlachcic, przybyły drogą od Dammartin, adł śniadanie przy tym samym stole.
Wdał się z nimi w rozmowę o pogoǳie i deszczu; podróżni nasi odpowiadali mu; wypił
za ich zdrowie, ci znów odwza emnili się mu grzecznością za grzeczność.
W chwili ednak, gdy Mousqueton ozna mił, że konie gotowe, i zaczęto wstawać od
stołu, niezna omy zaproponował Porthosowi wypić za zdrowie kardynała. Porthos zgoǳił
się na to chętnie, z warunkiem, że szlachcic wypĳe też za zdrowie króla. Niezna omy odparł mu ostro, że nie zna innego króla, prócz ego eminenc i. Wtedy Porthos nawymyślał
mu od pĳaków, a tamten pochwycił za szpadę.
— Głupstwo zrobiłeś — rzekł Athos — trudna rada, nie ma teraz sposobu wycofania
się, zabĳ tego człowieka i dopędź nas, ak możesz na pręǳe .
I wszyscy trze dosiedli koni i puścili się cwałem, a Porthos obiecywał przeciwnikowi
swo emu, że przeǳiurawi go wszystkiemi pchnięciami, znanemi w szermierce.
— Już nas o ednego mnie — rzekł Athos, od echawszy pięćset kroków.
— Dlaczego ten człowiek przyczepił się do Porthosa, a nie do którego z nas? —
zapytał Aramis.
— Bo Porthos ze wszystkich nas krzyczy na głośnie , wziął go więc za przywódcę —
odrzekł d’Artagnan.
— Zawsze mówiłem, że ten kadet gaskoński est studnią mądrości — mruknął pod
nosem Athos.
I dale echali.
W Beauvais zatrzymali się przez dwie goǳiny, dla wytchnienia koni i chcąc zaczekać
na Porthosa. Po upływie ednak tego czasu, ponieważ ani ego ani wieści o nim nie było,
w dalszą ruszyli drogę.
O milę za Beauvais, w mie scu, gǳie droga wiła się wąwozem pomięǳy wzgórzami, napotkali ośmiu czy ǳiesięciu luǳi, którzy nie wiadomo po co kopali tu ziemię
i w miękkim gruncie tworzyli kałuże błotniste.
Aramis, bo ąc się zawalania bucików w tych sztucznych trzęsawiskach, zgromił ich
ostro.
Athos chciał go powstrzymać, lecz było uż za późno.
Robotnicy odpowieǳieli drwinkami.
Wobec takiego zuchwalstwa nawet chłodny Athos stracił głowę i na ednego z nich
na echał koniem.
Wtedy luǳie ci cofnęli się do przydrożnego rowu i pochwycili ukryte muszkiety.
Wycelowali do siedmiu naszych podróżnych.
Aramisowi kula przebiła ramię, inna utkwiła Mousquetonowi w mięśniu, będącem
przedłużeniem niższe części krzyża.
Mosqueton spadł z konia wprawǳie nie dlatego, że rana ego była niebezpieczna, lecz
że e obe rzeć nie mógł i sąǳił zapewne, że est groźnie szą.
— To zasaǳka — odezwał się d’Artagnan — nie da my się wziąć na wędkę! dale
w drogę!…
Aramis, choć ranny, chwycił się grzywy konia, który uniósł go za innymi.
Wierzchowiec Mousquetona także ich dognał i galopował w szeregu bez eźdźca.
— Bęǳiemy mieli konia zapasowego — rzekł Athos.
— Wolałbym kapelusz — odezwał się d’Artagnan — mó zdmuchnęła mi kula. Całe
szczęście, na honor, że list się w nim nie zna dował.
— Otóż masz! gotowi zabić biednego Porthosa, ak bęǳie tamtędy prze eżdżał —
zauważył Aramis.
— E!… gdyby był na nogach, dopęǳiłby nas uż dotąd — rzekł Athos. — Wszystko
mi się zda e, że ten pĳak trzeźwym uż był przy po edynku.
I pęǳili eszcze galopem przez goǳin parę, choć konie tak były zmęczone, że obawiano się, aby wkrótce nie odmówiły posługi.
Podróżni echali na przeła , w naǳiei, iż tym sposobem unikną zaczepki; lecz w Crevecoeur Aramis oświadczył, że dale echać nie może.

  () Trzej muszkieterowie



W istocie trzeba było wielkie ego odwagi, ukryte pod elegancką powierzchownością
i gładkiem obe ściem, aby wytrwać aż dotąd.
Co chwila bladł straszliwie i musiano go podtrzymywać na koniu; zsaǳono go przed
bramą oberży, pozostawiono z nim Bazina, który więce zawaǳał, niż pomagał, w utarczce, i puszczono się w drogę, w naǳiei, że noc bęǳie można przepęǳić w Amiens.
— Do d abła! — zaklął Athos, gdy znowu echali pocztem, zmnie szonym do dwóch
panów i tyluż pachołków — do d abła! uż więce nie dam się złapać i przyrzekam, że nie
otworzę gęby, ani szpady nie dotknę, aż do samego Calais. Przysięgam…
— Nie przysięga my!… — odezwał się d’Artagnan — pędźmy co tchu, eżeli tylko
przystaną na to nasze konie.
I, spina ąc ostrogami boki wierzchowców, podniecali słabnące w nich siły.
O północy stanęli w Amiens i zatrzymali się w oberży pod Złotą Liǉą.
Oberżysta wyglądał na człowieka na uczciwszego pod słońcem, przy ął podróżnych ze
świecą w edne , a szlafmycą w drugie ręce; oﬁarowywał każdemu z nich osobny śliczny
pokoik.
Na nieszczęście dwa te poko e położone były na przeciwnych krańcach oberży.
D’Artagnan i Athos odmówili; gospodarz odpowieǳiał, że nie rozporząǳał innemi poko ami, godnemi tak wielkich panów; ci zaś oświadczyli, iż gotowi są przespać się
w izbie ogólne , choćby na materacu, rzuconym na ziemię.
Oberżysta nalegał, oni nie ustąpili; trzeba było nareszcie zrobić tak, ak chcieli.
Ale tylko co przyrząǳili sobie posłanie i zatarasowali drzwi od wewnątrz, gdy ktoś
zapukał do okiennicy od podwórza.
Spytali: kto tam? a poznawszy głosy pachołków swoich otworzyli.
Rzeczywiście byli to Planchet i Grimaud.
— Grimaud sam dopilnu e koni… — odezwał się Planchet — a a, eżeli panowie
zechcą pozwolić, położę się pod ich drzwiami i bęǳie pewność, że nikt tuta nie we ǳie.
— A na czem się położysz? — zapytał d’Artagnan.
— Mam posłanie — odparł Planchet, wskazu ąc na wiązkę słomy.
— A to chodź — rzekł d’Artagnan, — nawet może i masz słuszność; twarz tego
oberżysty nie barǳo mi się podoba, zanadto est uprze my.
— I mnie także niekoniecznie — odezwał się Athos.
Planchet wdrapał się oknem i położył się w poprzek drzwi, a Grimaud zamknął się
w sta ni, zaręcza ąc, iż o piąte z rana wraz z końmi bęǳie gotowy.
Noc upłynęła dość spoko nie, ednakże około drugie nad ranem, ktoś próbował drzwi;
ponieważ ednak Planchet, obuǳiwszy się nagle zawołał: kto tam? odpowieǳiał ten ktoś,
że się pomylił i odszedł.
O czwarte posłyszano hałas okrutny w sta ni.
Grimaud chciał zbuǳić parobków, a ci go zaczęli bić.
Śpiący w oberży, otworzywszy okno, u rzeli biedaka bez przytomności, z głową rozciętą trzonkiem od wideł.
Planchet wyskoczył na podwórze, chcąc siodłać konie, i lecz były ochwacone. Jeden
tylko wierzchowiec Mousquetona, który przez kilka goǳin podróż odbywał bez eźdźca, mógł służyć do dalsze drogi, ednak przez pomyłkę, trudną do po ęcia, weterynarz,
po którego posłano, ak się pokazało, dla puszczania krwi koniowi oberżysty, uczynił to
z koniem Mousquetona.
Wszystko to stawało się niepoko ącem, bo przygody ubiegłe mogły być wprawǳie
zrząǳeniem wypadku, lecz tak dobrze i wynikiem planu, uknutego z góry.
Athos i d’Artagnan pozostali, Planchet tymczasem poszedł się dowieǳieć, czy niema
gǳie w pobliżu trzech koni do nabycia.
Przed bramą stały założone dwa konie, osiadłane do drogi, wypoczęte i silne. Dobrze
się to zdarzyło.
Planchet zapytał, gǳie są ich właściciele, odpowieǳiano mu, że nocowali w oberży
i w te chwili rachowali się z gospodarzem.
Athos udał się także dla załatwienia rachunku, d’Artagnan zaś i Planchet pozostali
w bramie.

  () Trzej muszkieterowie



Oberżysta sieǳiał w poko u odległym, na dole, poproszono więc Athosa, aby się tam
udał.
Athos, nie pode rzewa ąc nic, przystąpił do oberżysty i wy ął z kieszeni dwa pistole,
oberżysta sieǳiał przy biurku, którego edna z szuﬂadek była otwarta.
Wziął od Athosa pieniąǳe i począł e oglądać na wszystkie strony, poczem krzyknął, że są fałszywe, oświadcza ąc, że każe aresztować ego i towarzysza, ako podrabiaczy
pienięǳy.
— Hulta u — syknął Athos, podchoǳąc do niego — uszy ci poobcinam.
W te chwili czterech luǳi zbro nych wpadło drzwiami bocznemi i rzuciło się na
Athosa.
— Schwytano mnie — krzyknął Athos na całe gardło — d’Artagnan, ucieka ! —
i strzelił po dwakroć z pistoletu.
D’Artagnan i Planchet nie w ciemię bici, nie czeka ąc na powtórny rozkaz, odwiązali
konie, które stały przed bramą, skoczyli na nie, spięli ostrogami i popęǳili cwałem.
— Czy ty wiesz, co się z Athosem stało? — zagadnął w pęǳie d’Artagnan Plancheta.
— A! panie mó ! — odparł Planchet — wiǳiałem, ak dwa te strzały położyły dwóch
luǳi i zda e mi się, że wiǳiałem także przez szyby, ak rąbał się z innymi.
— ǲielny Athos! — szepnął d’Artagnan. — Ciężko pomyśleć, że opuścić go muszę!
Zresztą, kto wie, co nas tu niedługo czeka. Naprzód Planchet, naprzód! zuch z ciebie,
mó chłopcze.
— Ja panu mówiłem — odrzekł tenże — że Pikardy czycy, to taki naród, co go
w potrzebie pozna e się dopiero, a teraz na swo e ziemi estem, to mi ducha doda e.
I obadwa , saǳąc, co koń wyskoczy, przybyli ednym tchem do Saint Omer.
Tam, zarzuciwszy cugle na ramię, dali wytchnąć koniom, sami przekąsili naprędce,
sto ąc na ulicy, i dale pocwałowali.
O sto kroków od bram Calais koń d’Artagnana padł, z nozdrzy i oczu krew mu się
rzuciła, i nie było sposobu ratować; był eszcze wierzchowiec Plancheta, lecz i ten się
rozparł i niepodobna było zmusić go do dalsze drogi.
Na szczęście, blisko uż mieli do miasta, porzuciwszy więc wierzchowce swo e na
środku drogi, pośpieszyli do portu.
Planchet zwrócił uwagę swego pana na akiegoś szlachcica, idącego ze służącym, o akie pięćǳiesiąt kroków przed nim.
Zrównali się z nim czempręǳe ; wyglądał na mocno za ętego, obuwie miał pyłem
pokryte, i dopytywał, czy nie mógłby się natychmiast przeprawić na brzeg angielski.
— Nic łatwie szego — odpowieǳiał właściciel statku, gotowego do odpłynięcia —
lecz ǳiś z rana przyszedł rozkaz, aby nie przewozić nikogo, bez szczególnego pozwolenia
kardynała.
— Ja też e posiadam — rzekł szlachcic, wy mu ąc papier z kieszeni — oto est.
— Każ e pan poświadczyć przez naczelnika przystani — rzekł właściciel statku.
— Gǳież zna dę naczelnika?
— Na letniem mieszkaniu.
— A w które to stronie?
— O ćwierć mili od miasta, nawet widać stąd dom, ten dach, pokryty dachówką,
pod wzgórzem.
— Barǳo dobrze! — rzekł młody szlachcic.
I, skinąwszy na służącego swego, poszedł w tamtą stronę.
D’Artagnan i Planchet udali się za nim, w odległości pięciuset kroków.
Wydostawszy się z miasta, d’Artagnan przyspieszył kroku i zrównał się ze szlachcicem
przed samym laskiem.
— Panu, ak mi się zda e, barǳo pilno? — zagadnął go d’Artagnan.
— Ogromnie, mó panie.
— Barǳo mi przykro — rzekł d’Artagnan — lecz i mnie pilno niezmiernie, chciałem
więc prosić pana o wyświadczenie mi przysługi.
— Jakie ?
— Ażebym a był pierwe od pana.
— Niepodobna — odparł młody szlachcic — przebyłem sześćǳiesiąt mil w ciągu
czterǳiestu czterech goǳin, a utro w południe muszę być w Londynie.
  () Trzej muszkieterowie



— Tę samą drogę i a przebyłem w ciągu czterǳiestu goǳin, a utro o ǳiesiąte rano
muszę być w Londynie.
— Mocno mnie to boli, lecz a pierwszy przybyłem, i wyprzeǳić się nie pozwolę.
— I mnie barǳo przykro, lecz przybyłem późnie , a pierwszy tam stanę.
— Sprawa królewska!… — odezwał się szlachcic.
— A mo a sprawa osobista!… — odparł d’Artagnan.
— Ależ, o ile mi się zda e, szukasz pan ze mną zaczepki?
— A cóż pan chcesz, żeby to było, u licha!…
— Czego więc pan żądasz ode mnie?
— Chcesz się pan dowieǳieć?
— Zapewne.
— Otóż żądam rozkazu, który pan masz przy sobie, bo a go nie posiadam, a est mi
barǳo potrzebny.
— Żartu esz pan chyba?…
— Nie żartu ę nigdy!…
— Ustąp mi pan z drogi!…
— Nie prze ǳiesz!
— Mó ty zuchu, chcesz, abym ci łeb roztrzaskał?… Hola! Lubin! poda pistolety.
— Planchet — odezwał się d’Artagnan — zabierz się do sługi, a pana biorę na siebie.
Ośmielony poprzedniem powoǳeniem, Planchet rzucił się na Lubina, a ponieważ
był krzepki, przewrócił go na wznak i ukląkł mu na piersiach.
— Rób pan, co do pana należy — rzekł Planchet — a zrobiłem uż swo e.
Szlachcic, wiǳąc to, dobył szpady i uderzył na Artagnana, lecz traﬁł na silnego przeciwnika.
W ciągu trzech sekund d’Artagnan zadał mu trzy pchnięcia, mówiąc za każdem:
— To za Athosa, to za Aramisa, a to za Porthosa.
Za trzeciem pchnięciem, szlachcic padł, ak kłoda.
D’Artagnan sąǳił, że umarł, a co na mnie zemdlony. Schylił się, aby zabrać, mu
rozkaz kardynalski, lecz w chwili, gdy sięgnął ręką, aby go zrewidować, ranny, który nie
wypuścił z ręki szpady, pchnął go w same piersi, mówiąc:
— A to dla ciebie…
— To dla mnie?… zobaczymy, czy e na wierzchu!… — krzyknął wściekły d’Artagnan,
przybĳa ąc go do ziemi czwartem pchnięciem w brzuch.
Teraz uż szlachcic zamknął oczy i zemdlał.
D’Artagnan poszukał w ego kieszeniach, zabrał rozkaz wolnego prze azdu, wypisany
na imię hrabiego de Wardes.
Następnie, spo rzawszy po raz ostatni na pięknego młoǳieńca, liczącego zaledwie
dwaǳieścia pięć lat wieku, którego zostawić miał leżącego bez czucia, a może i bez życia,
westchnął nad ǳiwnem przeznaczeniem, doprowaǳa ącem luǳi do wza emnego tępienia
się na rzecz tych, którzy obcymi są im zupełnie, a często nie wieǳą nawet o ich istnieniu.
Lecz z te zadumy wyrwał go Lubin, który wydawał chrapliwe krzyki, wzywa ące
o pomoc.
Planchet ściskał go z całych sił za gardło.
— Panie — rzekł tenże — ak a go tak trzymam, to nie krzyczy, ale niechno go
popuszczę, zaczyna na nowo. Wiǳę, że to Normandczyk, a to naród uparty.
— Zaczeka ! — odezwał się d’Artagnan i, wziąwszy chustkę, zatkał Lubinowi usta.
— A teraz — rzekł Planchet — przywiążmy go do drzewa.
Skrępowali go sumiennie, hrabiego de Wardes złożyli przy nim, a ponieważ i pan
i sługa leżeli w głębi lasku, a ǳień miał się ku schyłkowi, nie ulegało wątpliwości, iż
pozostaną tak do dnia następnego.
— A teraz — odezwał się d’Artagnan — do naczelnika.
— Ale pan ranny est, o ile mi się zda e? — rzekł Planchet.
— To nic, za mĳmy się tem, co ważnie sze; późnie pomyślimy o mo e ranie, która
zresztą nie wyda e mi się zbyt niebezpieczna.
I puścili się wyciągniętym krokiem w kierunku sieǳiby urzędnika.
Ozna miono mu hrabiego de Wardes.
D’Artagnan został wpuszczony.
  () Trzej muszkieterowie



— Pan masz rozkaz z podpisem kardynała? — zapytał naczelnik.
— Tak panie, oto est — odrzekł tenże.
— A! tak, w zupełnym est porządku — rzekł naczelnik.
— Rzecz prosta — odrzekł d’Artagnan — należę do ego na wiernie szych.
— Jego eminenc a widocznie chce komuś przeszkoǳić w wy eźǳie do Angǉi.
— Tak, nie akiemu d’Artagnanowi, szlachcicowi bearneńskiemu, który z Paryża wyechał wraz z trzema swymi przy aciółmi do Londynu.
— Znasz go pan osobiście? — zapytał naczelnik.
— Kogo?
— A tego d’Artagnana.
— Wybornie.
— Proszę zatem o ego rysopis.
— O! z przy emnością.
I d’Artagnan podał co do oty rysopis hrabiego de Wardes.
— A miał kogo przy sobie?
— Tak, służącego Lubina.
— O! bęǳiemy ich pilnowali, eżeli tylko wpadną w nasze ręce. Jego eminenc a może
być spoko ny, odstawimy ich do Paryża pod dobrą eskortą.
— O! panie naczelniku, dobrze się zasłużysz kardynałowi.
— Czy pan zobaczysz się z nim po powrocie?
— Bez na mnie sze wątpliwości.
— Powieǳ mu, proszę, że estem wiernym ego sługą.
— Nie omieszkam.
Uradowany tem zapewnieniem naczelnik poświadczył rozkaz wolnego prze azdu i wrócił go d’Artagnanowi.
Ten zaś, nie tracąc czasu na zbyteczne grzeczności, pożegnał naczelnika, ǳięku ąc mu,
i odszedł.
Wydostawszy się stamtąd, obydwa z Planchetem puścili się pędem, nakłada ąc drogi
dla ominięcia lasku, i powrócili inną bramą.
Statek stał eszcze gotowy do drogi, właściciel zaś oczekiwał w porcie.
— I cóż?… — zagadnął, u rzawszy d’Artagnana.
— Oto karta mo a poświadczona — rzekł tenże.
— A ten drugi pan?
— Nie popłynie ǳisia , lecz proszę być spoko nym, za nas obydwóch zapłacę.
— To rusza my — rzekł kapitan.
— Rusza my — powtórzył d’Artagnan.
I razem z Planchetem wskoczył do łoǳi, a w pięć minut potem stał na pokłaǳie.
Było to w sam czas, gdyż zaledwie pół mili upłynęli od brzegu, d’Artagnan u rzał
błysk, a następnie strzał obił się o ego uszy.
Strzelano z armaty, na znak zamknięcia portu.
Teraz należało pomyśleć o ranie.
Nie mylił się d’Artagnan, na szczęście byna mnie nie była ona groźna; ostry koniec
szpady natraﬁł na żebro i wzdłuż niego się ześlizgnął, co więce , koszula przywarła do rany,
z które zaledwie kilka kropel krwi się wydobyło.
Czuł się tylko okrutnie struǳony, położono mu na pokłaǳie materac, padł na niego
i zasnął.
Naza utrz, skoro świt, znalazł się o cztery mile na wyże od brzegów Angǉi; w nocy
wiatr był słaby i płynęli wolno.
O ǳiesiąte z rana, statek zarzucił kotwicę w porcie Douvres.
O wpół do edenaste , d’Artagnan stanął na ziemi angielskie , mówiąc:
— Jestem nareszcie!
Nie koniec na tem; trzeba było dostać się do Londynu.
W Angǉi poczta była dobra. D’Artagnan z Planchetem wzięli po pod ezdku, pocztyǉon popęǳił przed nimi; w cztery goǳiny stanęli u bram stolicy.
Gaskończyk nasz nie znal ani miasta ani ęzyka; napisał wszakże na kawałku papieru
nazwisko Buckinghama, a każdy mógł wskazać drogę do pałacu księcia.
Książę był w Windsorze na polowaniu z królem.
  () Trzej muszkieterowie



D’Artagnan zażądał wiǳenia się z zaufanym księcia poko owcem, który, podróżu ąc
ze swoim panem, wybornie mówił po ancusku; powieǳiał mu, iż przybywa z Paryża
w sprawie, w które iǳie o życie lub śmierć, i że zmuszony est natychmiast mówić z ego
panem.
Stanowczość, z aką się d’Artagnan wyrażał, przekonała Patrycego — takie było imię
tego poko owca.
Kazał osiodłać dwa konie i pod ął się przewodniczyć młodemu gwarǳiście. Plancheta
zaś zsaǳono z siodła, zesztywniałego, ak kĳ.
Biedny chłopak, gonił uż ostatkami sił; d’Artagnan wydawał się żelaznym.
Przybywszy do zamku, rozpytywano się; król i Buckingham polowali z sokołami
o milę stamtąd. W pół goǳiny niespełna znaleźli się w mie scu oznaczonem.
Patrycy posłyszał głos pana swego, przywołu ący sokoła.
— Kogo mam ozna mić ego książęce mości? — zapytał d’Artagnana.
— Młodego człowieka, który pewnego wieczora szukał z nim zaczepki na Nowym
Moście przy latarni Samarytanki.
— ǲiwna rekomendac a!
— Przekonasz się pan, że taka dobra, ak inna.
Patrycy puścił konia galopem, dotarł do księcia i ozna mił mu w słowach powyższych,
że oczeku e go akiś wysłaniec.
Buckingham poznał d’Artagnana od razu i domyśla ąc się, że coś zaszło we Franc i,
o czem chcą mu dać wiadomość, zapytał tylko, gǳie est ten, który nowiny przynosi,
a u rzawszy z daleka mundur gward i królewskie , spiął konia ostrogami i prosto do niego
popęǳił.
Dyskretny Patrycy, pozostał na uboczu.
— Czy nie zdarzyło się królowe akie nieszczęście? — zawołał Buckingham, całą myśl
i uczucie swo e w pytanie to przelewa ąc.
— Nie sąǳę; przypuszczam ednak, iż w niebezpieczeństwie wielkiem się zna du e,
z którego Wasza Miłość edynie może ą wybawić.
— Ja?… — zawołał Buckingham — byłżebym tyle szczęśliwym, iżbym mógł stać się
e przydatnym w czemkolwiek! Mów! mów! proszę!…
— Oto list — rzekł d’Artagnan.
— List! od kogo?…
— Od Je Królewskie Mości, ak mi się zda e.
— Od królowe — rzekł Buckingham, blednąc tak straszliwie, że d’Artagnan sąǳił,
iż mdle e.
I złamał pieczęć.
— Co znaczy to mie sce przetarte? — zapytał, pokazu ąc d’Artagnanowi w liście ǳiurę
na wylot.
— A! a! — odparł tenże — nie wiǳiałem tego; to szpada hrabiego de Wardes przeǳiurawiła list, przy pchnięciu mnie w piersi.
— Jesteś pan raniony? — zapytał Buckingham, zrywa ąc pieczęć.
— O! nic to — rzekł d’Artagnan — lekkie draśnięcie.
— Boże sprawiedliwy! o czem a się dowiadu ę! wykrzyknął książę. — Patrycy! pozostań tuta , a racze towarzysz królowi wszęǳie i powieǳ, że błagam go pokornie, aby mi
wybaczył, lecz sprawa wielkie wagi powołu e mnie do Londynu. Jedźmy, panie, edźmy!
I puścili się oba galopem drogą do stolicy.

 .   
Przez drogę książę kazał opowiadać sobie wszystko, o czem wieǳiał d’Artagnan.
Porównywu ąc to, to słyszał z ust młoǳieńca, ze wspomnieniami własnemi, mógł
sobie wytworzyć dokładne po ęcie o ważności położenia, którego wreszcie list królowe ,
akkolwiek krótki i nie asny, dawał niemylną miarę.
Lecz to go ǳiwiło na mocnie , że kardynałowi, pomimo wszelkich zabiegów, nie udało się młoǳieńca zatrzymać w droǳe. Gdy ob awił zǳiwienie swo e, wtedy d’Artagnan
opowieǳiał mu o przedsięwziętych ostrożnościach i ak, ǳięki poświęceniu trzech przyaciół, których pozostawił skrwawionych po droǳe, dostał się nareszcie do Angǉi kosz  () Trzej muszkieterowie



tem pchnięcia szpadą, które list królowe przebiło, a które oddał panu de Wardes z procentem lichwiarskim.
Słucha ąc tego opowiadania, pełnego prostoty, książę ze zǳiwieniem spoglądał na
młoǳieńca, akgdyby po ąć nie mógł, aby tyle roztropności, odwagi i poświęcenia mogło
się łączyć z twarzą, ma ącą lat na wyże dwaǳieścia.
Konie pęǳiły, ak wicher, tak że w kilka minut eźdźcy stanęli u bram Londynu.
Myślał d’Artagnan, iż, w eżdża ąc do miasta, książę zwolni biegu swego wierzchowca,
lecz on pęǳił, co koń wyskoczy, nie troszcząc się o tych, których, znalazłszy na droǳe,
niemiłosiernie tratował.
W istocie, kiedy prze eżdżali przez starą część miasta, zdarzyło się parę takich wypadków; Buckingham ednak nie obe rzał się nawet za tymi, których roztratował w prze eźǳie. D’Artagnan podążał za nim wśród krzyków, barǳo podobnych do złorzeczeń.
W echawszy w ǳieǳiniec pałacowy, Buckingham zeskoczył z siodła i, nie troszcząc
się o konia, zarzucił mu cugle na szy ę i pędem wbiegł na ganek.
D’Artagnan poszedł za ego przykładem, z pewnym niepoko em ednak o te szlachetne
zwierzęta, których wartość miał uż sposobność ocenić; uspokoił się przecie, zobaczywszy,
że z kuchni i sta ni wypadło kilku służących, aby końmi zaopiekować się natychmiast.
Książę biegł tak szybko, że d’Artagnan z trudnością mógł za nim zdążyć.
Przebył kilka salonów tak wspaniałych, o akich panowie ancuscy po ęcia nawet nie
mieli i dostał się na koniec do sypialni, będące wytworem na wyższego gustu i bogactwa.
We amuǳe tego poko u zna dowały się drzwi, przybrane draper ą, które książę
otworzył złotym kluczem, zawieszonym u szyi na złotym łańcuszku.
D’Artagnan przez dyskrec ę pozostał w tyle, Buckingham zaś w chwili, gdy miał próg
przestąpić, odwrócił się i, wiǳąc wahanie młoǳieńca, rzekł doń:
— Pó dź, a skoro bęǳiesz miał szczęście stanąć przed królową, opowieǳ e , co tu
wiǳiałeś.
Ośmielony wezwaniem, poszedł d’Artagnan za księciem, który zamknął drzwi za nim.
Znaleźli się w kapliczce, wybite perską mater ą, haowaną złotem, i oświetlone cudownie gore ącemi świecami.
Powyże pewnego roǳa u ołtarza, pod baldachimem z aksamitu błękitnego, przybranym w białe i czerwone pióra, umieszczony był portret wielkości naturalne , przedstawia ący Annę Austr acką, tak zaǳiwia ąco podobny, że z awisko to wyrwało okrzyk
z piersi d’Artagnana.
Na ołtarzu, poniże portretu, stała skrzyneczka z zapinkami d amentowemi.
Książę przystąpił do ołtarza, przyklęknął, następnie otworzył skrzyneczkę.
— Patrz pan — rzekł doń, wy mu ąc z nie wielką kokardę z błękitne wstążki, iskrzącą
się brylantami — patrz pan, oto są te nieocenione zapinki, z któremi, przysiągłem sobie,
będę pochowany. Królowa dała mi e, królowa mi e odbiera: wola e , ak boska, niech
bęǳie spełniona we wszystkiem.
I całował ednę po drugie zapinki, z któremi miał się rozłączyć.
Naraz krzyknął straszliwie.
— Co się stało? — zapytał niespoko ny d’Artagnan — co ci się stało, milorǳie?
— Wszystko stracone — zawołał Buckingham, blednąc ak trup — braku e dwóch
zapinek, zostało ich tylko ǳiesięć.
— Milorǳie, miałżebyś e zgubić, a może przypuszczasz, że ci e skraǳiono?
— Skraǳiono mi e — odparł książę — a cios ten od kardynała pochoǳi. Patrza
pan, wstążki, na których były przymocowane, zostały nożyczkami ucięte.
— Może milord się domyśla, kto spełnił kraǳież?… Kto wie, czy nie zna du ą się one
eszcze w ego ręku.
— Zaczeka ! zaczeka ! — zawołał książę. — Raz tylko miałem na sobie te zapinki,
a było to tyǳień temu w Windsorze na balu u króla. Hrabina de Winter, z którą się
poróżniłem dawnie , pogoǳiła się ze mną tego wieczora. Zbliżenie to było zemstą kobiety
zazdrosne . Nie wiǳiałem e odtąd. Ona est agentką kardynała.
— Miałżeby kardynał mieć agentów we wszystkich stronach świata! — zawołał d’Artagnan.
— O! tak, tak — rzekł Buckingham, zgrzyta ąc zębami ze złości — tak!… straszny
z niego przeciwnik. A na kiedy ten bal est oznaczony?
— Na przyszły ponieǳiałek.
  () Trzej muszkieterowie



— Na przyszły ponieǳiałek!… To więce czasu, niż nam potrzeba. Patrycy! — zawołał
książę, otwiera ąc drzwi od kapliczki — Patrycy!
Zaufany poko owiec stawił się natychmiast.
— Jubilera mo ego i sekretarza!
Poko owiec zniknął szybko i w milczeniu, co znamionowało nawyknienie do ślepego
posłuszeństwa, bez żadnych uwag.
Chociaż ubiler wezwany był pierwszy, z awił się wprzód od niego sekretarz. Rzecz
prosta, mieszkał w pałacu.
Zastał on Buckinghama w sypialnym poko u przy stole, piszącego własnoręcznie rozkazy.
— Panie Jackson — rzekł doń — udasz się natychmiast do lorda-kanclerza i powiesz,
że polecam mu wykonać te rozkazy. Żądam, aby zaraz zostały ogłoszone.
— Ale, aśnie panie, eżeli lord-kanclerz zapyta o powody akie skłonić mogły Waszą
miłość do tak niezwykłych środków, cóż a emu odpowiem?
— Że tak mi się podoba, że nie estem obowiązany z zachceń swoich zdawać komukolwiek sprawę.
— Więc kanclerz odpowiedź taką ma uǳielić i Jego Królewskie Mości — odparł
sekretarz z uśmiechem — a gdyby przypadkiem przyszła królowi ciekawość dowieǳieć
się, dlaczego żaden statek wypłynąć nie może z portów Wielkie Brytaǌi?
— Masz słuszność — odrzekł Buckingham — mógłby pomyśleć, że zamierzam wypowieǳieć wo nę i że to pierwszy krok nieprzy acielski przeciw Franc i.
Sekretarz skłonił się i wyszedł.
— Z te strony esteśmy uż zapewnieni — rzekł Buckingham, zwraca ąc się do
d’Artagnana. — Jeżeli zapinki wysłane miały być do Franc i, późnie , niż pan, tam przybędą.
— Jakto?
— Każę nie wypuszczać statków, zna du ących się obecnie w portach Jego Królewskie
Mości i bez szczególnego pozwolenia żaden z nich nie poważy się podnieść kotwicy.
Z osłupieniem patrzył d’Artagnan na człowieka, który właǳą nieograniczoną, daną
mu w zaufaniu przez króla, posługiwał się dla zaspoko enia fantazy miłosnych.
Buckingham odgadnął z wyrazu twarzy młoǳieńca, co ǳiało się w myśli ego, i uśmiechnął się.
— Tak — ciągnął dale — tak, gdyż Anna Austr acka est mo ą rzeczywistą królową;
na edno e słowo gotów estem zdraǳić swó kra , króla, Boga mo ego bym zdraǳił.
Chciała, abym nie posyłał protestantom w Rochelli obiecane im przeze mnie pomocy
i uczyniłem tak. Nie dotrzymam słowa, to mnie sza, lecz pozostałem posłuszny e życzeniom; czyż nie byłem wynagroǳony wspaniale za mo e posłuszeństwo, powieǳ sam…
wiǳisz, temu to zawǳięczam ten portret.
D’Artagnan nie mógł wy ść z poǳiwu na akie to nikłe i niewiǳialne nitce zawieszone zosta ą losy całego narodu i życie tylu luǳi.
Gdy stał tak zadumany głęboko, wszedł ubiler.
Był to Irlandczyk, barǳo biegły w swe sztuce, który przyznawał sam, iż sto tysięcy
liwrów zarabiał rocznie na księciu de Buckingham.
— Panie O’Reilly — rzekł książę, prowaǳąc go do kaplicy — obe rzy te zapinki
d amentowe i powieǳ mi, ile każda z nich warta.
Jubiler ednym rzutem oka ocenił niepospolitą ich oprawę, obliczył wartość d amentów i odparł bez za ąknienia:
— Tysiąc pięćset pistolów sztuka, milorǳie.
— Ile dni potrzeba na zrobienie dwóch takich zapinek? Wiǳisz, że ich tu braku e.
— Osiem dni, milorǳie.
— Zapłacę trzy tysiące pistolów za sztukę, a muszę e mieć po utrze.
— Milord bęǳie e miał.
— Nieoceniony z ciebie człowiek, panie O’Reilly, lecz tego nie dosyć; zapinki nie
mogą być powierzone nikomu, trzeba, aby zostały zrobione w tym pałacu.
— Niepodobieństwo, milorǳie, a mogę e tylko wykonać tak, iż nie bęǳie różnicy
mięǳy nowemi a dawnie szemi.

  () Trzej muszkieterowie



— Dobrze, kochany panie O’Reilly, ale dlatego też więźniem moim esteś, i teraz
uż, choćbyś chciał wy ść z mego pałacu, nie możesz; podda się więc losowi. Powieǳ mi
nazwiska pomocników swoich, których potrzebować bęǳiesz, i wskaż mi narzęǳia, akie
ci ma ą przynieść.
Jubiler znał księcia, wieǳiał, iż wszelkie uwagi byłyby daremne, zdecydował się więc
od razu.
— Czy bęǳie mi wolno zawiadomić mo ą żonę? — zapytał.
— O! możesz się nawet z nią wiǳieć, kochany panie O’Reilly; uspokó się, niewola
two a bęǳie przy emna, a ponieważ każdy trud wymaga nagrody, oto kwit na tysiąc
pistolów, niezależnie od tego co kosztować ma ą dwie zapinki, abyś puścił w niepamięć
przykrość, aką ci wyrząǳam.
D’Artagnan z poǳiwu w poǳiw przechoǳił, wobec tego ministra, który pełnemi
garściami przerzucał ludźmi i milionami.
Jubiler napisał do żony, dołącza ąc do listu kwit na tysiąc pistolów i zobowiązu ąc, aby
w zamian przysłała mu na zręcznie szego ucznia, garnitur d amentów z oznaczeniem wagi
i wartości oraz potrzebne mu narzęǳia według dołączonego wykazu.
Buckingham poprowaǳił ubilera do przeznaczonego mu poko u, który w ciągu pół
goǳiny został przeistoczony w pracownię.
Następnie rozstawił warty przy wszystkich drzwiach z rozkazem, aby nikomu nie było
wolno przestąpić progu, z wy ątkiem poko owca Patrycego.
Zbytecznem byłoby dodawać, że O’Reillemu i pomocnikowi ego wzbroniono się wydalać dla akiegobądź powodu.
Załatwiwszy się z tem, książę odezwał się do d’Artagnana:
— A teraz, młody mó przy acielu — rzekł — Angǉa należy tylko do nas dwóch;
czegóż żądasz, czego pragniesz?
— Łóżka — odparł gwarǳista — przyzna ę, że, ak teraz, est ono edyną rzeczą,
które potrzebu ę na więce .
Buckingham dał mu gabinet, przyległy do ego poko u.
Chciał mieć go pod ręką, nie dlatego, aby mu niedowierzał, lecz pragnął mieć kogoś,
z kim mógłby mówić bezustannie o królowe .
W goǳinę późnie ogłoszony został w Londynie rozkaz nie wypuszczania z portów
żadnego statku do Franc i, ani nawet statku pocztowego, przewożącego listy.
W oczach wszystkich było to wypowieǳeniem wo ny pomięǳy dwoma królestwami.
Trzeciego dnia o edenaste rano dwie zapinki d amentowe gotowe uż były i tak doskonale naśladowane, tak podobne, iż sam Buckingham odróżnić nie był w stanie nowych
od dawnie szych i na biegle si nawet znawcy równie, ak on, mogliby być oszukani.
Zaraz więc kazał wezwać d’Artagnana.
— Słucha pan — rzekł — oto zapinki d amentowe, po które przy echałeś, a bądźże
mi świadkiem, że wszystko spełniłem, co tylko było w mocy luǳkie .
— Bądź spoko ny, milorǳie; opowiem, co wiǳiałem; lecz książę odda esz mi zapinki
bez szkatułki?
— Ona by ci tylko zawaǳała, a dla mnie tem droższą est, skoro sama mi tylko
pozosta e. Powiesz, żem ą zachował.
— Dosłownie zlecenie wasze spełnię, milorǳie.
— A teraz — odezwał się Buckingham, patrząc bystro na młoǳieńca — czem ci się
zdołam uiścić z długu?
D’Artagnan zaczerwienił się aż po białka oczu.
Zrozumiał, iż książę szuka sposobu zmuszenia go do przy ęcia czegoś, a myśl, że krew
towarzyszy i ego własna miałaby być zapłacona złotem angielskiem, wstręt w nim obuǳiła.
— Porozumie my się milorǳie — odrzekł — a na pierw rozważmy fakta należycie,
aby uniknąć pomyłki. Jestem w służbie króla i królowe Franc i i należę do odǳiału gward i pana Desessarts, który, zarówno ak szwagier ego pan de Tréville, est nadewszystko
przywiązany do tronu. Wszystko, co spełniłem, to dla królowe edynie, a nie dla wasze
miłości. Co więce , może byłbym niczego nie dokonał, gdyby mi nie szło o przypodobanie
się damie mego serca, która est dla mnie tem, czem dla was królowa.

  () Trzej muszkieterowie



— Zapewne — odrzekł książę z uśmiechem — i zda e mi się nawet, że znam tę
osóbkę, est to…
— Milorǳie, imienia e nie wymówiłem — przerwał z żywością młoǳieniec.
— Słusznie — podchwycił książę — e więc winienem wǳięczność za two e poświęcenie.
— Nie przeczę, milorǳie, bo właśnie w tym czasie, gdy się zanosi na wo nę, przyzna ę,
że wiǳę w wasze miłości tylko Anglika, a więc wroga, którego wolałbym spotkać na
polu bitwy, aniżeli w parku Windsorskim lub korytarzach Luwru; nie przeszkoǳi mi
to wszelako wykonać sumiennie zlecenia, i eżeli za ǳie potrzeba, dać się zabić, byle e
spełnić wiernie.
— U nas est przysłowie: „Hardy, ak Szkot” — mruknął Buckingham.
— A u nas: „Hardy, ak Gaskończyk” — odrzekł d’Artagnan. — Gaskończycy są
Szkotami Franc i.
Z temi słowy skłonił się księciu i zabierał się do odwrotu.
— Cóż znowu?… iǳiesz uż sobie?… którędy?… w aki sposób?…
— A prawda!
— Panie odpuść! ci Francuzi zawsze są pewni siebie!…
— Zapomniałem, że Angǉa est wyspą, a wy królem na nie , milorǳie.
— Uda się do portu, zapyta o dwumasztowiec u i doręcz ten list kapitanowi;
on cię zaprowaǳi do małe przystani, gǳie na pewno nie spoǳiewa ą się ciebie, a dokąd
zwykle przybĳa ą tylko statki rybackie.
— Jak się nazywa ta przystań?…
— Saint-Valery; ale czeka : gdy tam przybęǳiesz, idź do nęǳne oberży bez nazwy
i znaku, prawǳiwe nory dla ma tków; trudno ci się bęǳie omylić, est tam tylko edna.
— A potem?
— Zapytasz tam o gospodarza i powiesz mu: or w r .
— Co ma znaczyć?…
— Naprzód! — est to hasło. On ci da konia osiodłanego i wskaże drogę, na które
zna ǳiesz następne cztery przeprzęgi. Jeżeli chcesz, zostaw każdemu z nich adres swó
w Paryżu, a cztery te konie podążą za tobą; dwa z nich uż znasz; wierz mi, reszta gorsza od
nich nie bęǳie. Cztery te konie są, ak na wo nę, przybrane. Choćbyś był na dumnie szy,
nie odmówisz przy ęcia ednego z nich, a do przy ęcia innych nakłonisz trzech swoich
towarzyszy, choćby się na nich późnie mieli bić z nami. Dla Anglika cel uświęca środki,
tak przyna mnie utrzymu ecie wy, Francuzi, wszak prawda?
— Dobrze, milorǳie, przy mu ę — rzekł d’Artagnan — i, da Bóg, dobry użytek
uczynimy z waszego podarku.
— A teraz poda mi rękę, młoǳieńcze; niedługo może spotkamy się na polu bitwy;
lecz tuszę sobie, iż zanim to nastąpi, rozsta emy się, ak przy aciele.
— Tak, milorǳie, lecz z naǳie ą, iż wkrótce zostaniemy wrogami.
— Bądź spoko ny, przyrzekam ci.
— Liczę na słowo wasze, milorǳie.
D’Artagnan pożegnał nareszcie księcia i udał się z pośpiechem do portu.
Wprost Wieży Londyńskie zastał wskazany statek, oddał kapitanowi list, ten kazał
go poświadczyć przez naczelnika przystani i rozwinął żagle natychmiast.
Oczekiwało tam pięćǳiesiąt statków, gotowych do drogi.
Przepływa ąc obok ednego z nich, d’Artagnanowi zdawało się, że pozna e kobietę,
wiǳianą w Meung, tę, którą ów szlachcic nieznany nazywał milady, a która tak piękną
wydała się d’Artagnanowi, ale skutkiem wartkiego prądu rzeki i silnego powiewu wiatru,
okręt ego tak szybko pruł wody, iż za chwilę stracili się z oczu.
Naza utrz o ǳiewiąte z rana wylądowano w Saint-Valery.
D’Artagnan udał się prosto do wskazane oberży, poznał ą od razu po krzykach,
wydobywa ących się z e wnętrza.
Rozprawiano o wo nie mięǳy Angǉą i Franc ą, ako o rzeczy bliskie i niewątpliwe ,
a weseli ma tkowie hulaszczo się bawili.
D’Artagnan przecisnął się przez ciżbę, dotarł do gospodarza i wymówił umówione
or w r .

  () Trzej muszkieterowie



Gospodarz w te chwili skinął, aby szedł za nim, i zaprowaǳił go do sta ni, gǳie koń
w pełnym rynsztunku czekał na niego, i zapytał d’Artagnana, czy nie potrzebu e eszcze
czego więce .
— Potrzebu ę dowieǳieć się, którędy mam echać — odparł tenże.
— Uda się pan stąd do Blangy, a z Blangy do Neufchatel. Tam za edź do oberży pod
„Złotą Broną”, da hasło oberżyście, a zna ǳiesz także konia, gotowego do podróży.
— Co się należy? — zapytał d’Artagnan.
— Wszystko uż zapłacone sowicie. W drogę, mó panie, i niech cię Bóg prowaǳi!
— Amen! — dokończył młoǳieniec, puszcza ąc się galopem.
W cztery goǳiny potem, był uż w Neufchatel.
Pilnował się ściśle danych mu zleceń; tuta , ak w Saint-Valery, zastał oczeku ącego
wierzchowca; chciał zabrać pistolety z poprzedniego siodła, lecz w olstrach u konia znalazł
inne.
— Jaki est adres pański w Paryżu?
— Pałac gward i odǳiału pana Des Essarts.
— Dobrze — odpowieǳiano.
— Którędy mam echać — zapytał z kolei d’Artagnan.
— Drogą do Rouen, lecz miasto należy zostawić na prawo. W wiosce d’Ecouis zatrzymasz się pan przed edyną oberżą pod „Talarem ancuskim”. Niech pana nie zraża e
powierzchowność, w sta ni zna ǳie się koń nie gorszy od tego.
— Hasło to samo?
— Zawsze to samo.
— Żegna , panie gospodarzu!
— Szczęśliwe drogi, dosto ny panie; może czego potrzebu esz?
D’Artagnan przecząco potrząsnął głową i spiąwszy konia ostrogą, ruszył z kopyta.
W d’Ecouis powtórzyło się to samo.
Zastał gospodarza również uprze mego, konia rączego i wypoczętego; zostawił tam
swó adres i popęǳił do Pontoise.
Tam zmienił wierzchowca po raz ostatni, a o ǳiesiąte wpadł ak wicher na ǳieǳiniec
pałacu pana de Tréville.
W ciągu dwunastu goǳin upalił sześćǳiesiąt mil ancuskich.
Pan de Tréville przy ął go, ak gdyby rozstali się dopiero z rana, ale, ściska ąc rękę
mocnie , niż zazwycza , ozna mił mu, że odǳiał pana Des Essarts, est na służbie w Luwrze
i że może udać się na swo e stanowisko.

 .  
Dnia następnego w całym Paryżu mówiono tylko o balu, który panowie urzędnicy mie scy
wydali na cześć króla i królowe , a w którym Ich Królewskie Moście mieli tańczyć balet
„Merlaison”, będący ulubionym tańcem króla.
Od tygodnia przygotowywano wszystko w ratuszu do tego uroczystego wieczoru.
Stolarze mie scy ustawiali trybuny, na których miały za ąć mie sca zaproszone damy;
kupcy korzenni przyozdobili salony dwustu świecami z białego wosku, co w owych czasach było niesłychanym zbytkiem; wreszcie zamówiono dwuǳiestu skrzypków za cenę
podwó ną, z rac i, ak świadczy kronika, że mieli rzępolić noc całą.
O ǳiesiąte z rana nie aki pan de la Coste, chorąży gward i królewskie , po nim dwóch
oﬁcerów i kilku łuczników, zażądali od pisarza sądu trybunału, nazwiskiem Clement kluczy od wszystkich drzwi poko ów i sal ratusza.
Klucze te wręczone im zostały natychmiast. Przy każdym z nich była karta z oznaczeniem, akie drzwi otwierał, a od chwili te imci pan de La Coste poleconą miał straż
nad wszystkiemi we ściami i prze ściami pałacu.
O edenaste nadszedł znowu Duhallier, kapitan gward i, prowaǳąc za sobą pięćǳiesięciu łuczników, których porozstawiał w ratuszu, pod wyznaczonemi im drzwiami
O trzecie przybyły dwa odǳiały straży, edna ancuska, druga szwa carska. Odǳiał
ancuski składał się w połowie z podkomendnych pana Duhallier, a w połowie z podkomendnych pana Des Essarts.

  () Trzej muszkieterowie



O szóste wieczorem zaczęli z eżdżać się zaproszeni. W miarę ak przybywali, rozmieszczano ich w wielkie sali na przygotowanych wzniesieniach.
O ǳiewiąte z awiła się pani prezydentowa miasta. Jako osoba, za mu ąca pierwsze
po królowe mie sce w uroczystości, powitana została przez dosto ników miasta i zasiadła
w loży naprzeciw te , którą miała za ąć królowa.
O ǳiesiąte w małe sali od strony kościoła świętego Jana, przed srebrnym bufetem,
strzeżonym przez czterech łuczników, zastawiono kolac ę dla króla, składa ącą się z konﬁtur.
O północy rozległy się niezliczone okrzyki na cześć króla, który zbliżał się ulicami,
prowaǳącemi z Luwru do ratusza, teraz uiluminowanemi latarniami w przeróżnych kolorach.
Panowie urzędnicy mie scy, przybrani w suknie sukienne, poprzeǳani przez sześciu
polic antów z pochodniami, wyruszyli co tchu naprzeciw króla i spotkali go na schodach, gǳie starszy cechu kupieckiego składał mu hołd i ǳięki za przybycie, na co Jego
Królewska Mość odpowieǳiał, zwala ąc opóźnienie swo e na kardynała, z którego winy
teraz dopiero przybywa, gdyż zatrzymał go do goǳiny edenaste roztrząsaniem spraw
państwowych.
Jego Królewska Mość w stro u balowym zna dował się w towarzystwie brata swego, hrabiego de Soissons, wielkiego ałmużnika, księcia de Longueville, księcia d’Elbeuf,
hrabiego d’Harcourt, hrabiego de la Roche-Guyon, pana de Liancourt, pana de Baradas,
hrabiego de Cramail i kawalera de Souveray.
Wszyscy zauważyli, że troska akaś osiadła na czole królewskiem.
Osobny gabinet przygotowany był dla króla, a osobny dla brata królewskiego. W każdym z nich gotowe były ubrania.
Tak samo przysposobiono wszystko dla królowe i dla pani prezydentowe .
Panowie i panie, należący do świty królewskie , mieli się ubierać po dwie osoby razem
w poko ach, na ten cel przeznaczonych.
Król, zanim wszedł do gabinetu, wydał rozkaz, ażeby go zawiadomiono o przybyciu
kardynała.
W pół goǳiny po ukazaniu się króla nowe okrzyki ozna miły przybycie królowe .
Panowie urzędnicy wyruszyli znów na spotkanie dosto nego gościa.
Królowa weszła do sali. Zauważono, iż również ak król miała wygląd smutny, a nade
wszystko znużony.
W chwili, gdy wchoǳiła, zapuszczone dotąd ﬁranki małe loży rozchyliły się, a z poza
nich wy rzało blade oblicze kardynała, przybranego w stró hiszpański.
Utkwił wzrok w oczach królowe , a uśmiech szatański okolił ego usta. Nie miała na
sobie zapinek d amentowych.
Królowa zatrzymała się chwilę, aby przy ąć powitania panów mie skich i odpowieǳieć
na ukłony dam.
Naraz w drzwiach sali z awił się król, a za nim kardynał. Ten mówił coś z cicha do
niego, a król był śmiertelnie blady.
Bez maski, ma ąc na sobie zaledwie narzucony kaan, z niezawiązanemi wstążkami,
król przebił się przez tłumy, stanął przed królową i odezwał się zmienionym głosem:
— Pani, dlaczego nie masz na sobie zapinek d amentowych, skoro wiesz przecie, że
przy emnie byłoby mi e wiǳieć?
Królowa potoczyła wzrokiem dokoła i u rzała za sobą kardynała z piekielnym uśmiechem na ustach.
— Na aśnie szy Panie — rzekła głosem niepewnym — nie wzięłam ich, gdyż lękałam
się, ażeby w tłoku takim nie uległy akiemu wypadkowi.
— Źle zrobiłaś, pani. Jeżeli ci e dałem, to, abyś się w nie ubierała. Mówię ci, że źle
zrobiłaś…
Głos króla drżał z gniewu; wszyscy ze zǳiwieniem patrzyli i słuchali, nie po mu ąc,
co to miało znaczyć.
— Na aśnie szy Panie — odezwała się królowa — mogę posłać po nie do Luwru,
gǳie się zna du ą i życzenia Wasze królewskie Mości zostaną spełnione.
— Zrób tak, pani, i to ak można na pręǳe , gdyż za goǳinę zaczną się tańce.

  () Trzej muszkieterowie



Królowa skłoniła głowę z uległością i poszła za damami, które miały zaprowaǳić ą
do gabinetu, dla nie przygotowanego.
Król zaś udał się do swego gabinetu. W sali nastąpiło chwilowe zamieszanie i niepokó .
Wszyscy zdołali spostrzec, że coś zaszło pomięǳy królewską parą; lecz tak cicho mówili obo e, a przez uszanowanie każdy się usunął, nikt zatem nic nie słyszał.
Skrzypki rzępoliły co sił, lecz nikt na nie nie zważał.
Pierwszy wyszedł król ze swego gabinetu.
Miał na sobie wytworny stró myśliwski, a brat królewski i inni panowie podobnież
byli ubrani. Królowi ten stró na lepie przypadał do twarzy, wyglądał w nim rzeczywiście,
ak na pierwszy dosto nik swego królestwa.
Kardynał podszedł do króla i oddał mu pudełeczko. Król otworzył e, znalazł dwie
zapinki d amentowe.
— Co to ma znaczyć? — zapytał kardynała.
— Nic — odrzekł tenże — ale, eżeli królowa ukaże się w zapinkach, o czem wątpić
sobie pozwalam, przelicz e, Na aśnie szy Panie, a eżeli ǳiesięć ich tylko bęǳie, zapyta
Je Królewską Mość, kto mógł e te dwie wykraść?
Król badawczo spo rzał na kardynała, lecz nie miał czasu na pytanie. Z ust obecnych
wyrwał się okrzyk uwielbienia.
Jeżeli król był na pięknie szym mężczyzną w królestwie, królowa niezaprzeczenie była
na pięknie szą kobietą we Franc i.
W istocie stró łowiecki przecudnie przypadał e do twarzy; miała kapelusik pilśniowy z błękitnemi piórami, obcisły surducik z perłowego aksamitu, spięty d amentowemi
guzikami, spódniczkę błękitną atłasową, haowaną srebrem. Na lewem ramieniu iskrzyły
się zapinki, podtrzymywane węzłem tegoż koloru, co pióra i spódniczka.
Król zadrżał z radości, a kardynał zatrząsł się z gniewu. Ponieważ ednak stali z daleka
od królowe , nie mogli żadną miarą policzyć zapinek.
Królowa e miała, lecz czy było ich ǳiesięć, czy dwanaście?…
W te chwili dały skrzypki znak do rozpoczęcia baletu. Król podszedł do pani prezydentowe , z którą miał tańczyć, a brat królewski do królowe .
Stanęli w mie scach właściwych, i rozpoczęto taniec z ﬁgurami.
Król tańczył naprzeciw królowe , a za każdym razem, gdy się z nią mĳał, pożerał
oczami zapinki, nie mogąc ich się doliczyć.
Czoło kardynała zimny pot oblewał.
Balet ciągnął się całą goǳinę, składał się on z szesnastu ﬁgur.
Skończył się nareszcie, wśród ogólnych zachwytów i oklasków; każdy z tańczących
odprowaǳił damę swo ą na mie sce; król zaś, skorzystawszy z przywile u opuszczenia
damy tam, gǳie stanęli, czem pręǳe zbliżył się do królowe .
— ǲięki ci, pani — rzekł — za względy, akie okazałaś dla życzeń moich, lecz zda e
mi się, iż braku e ci dwóch zapinek i oto e pani odnoszę.
Z temi słowy podał królowe dwie zapinki, oddane mu przez kardynała.
— Jak to? Na aśnie szy Panie — zawołała królowa, uda ąc na wyższe zǳiwienie —
doda esz mi eszcze dwie zapinki, to będę ich miała uż czternaście.
Rzeczywiście król naliczył brylantów dwanaście na ramieniu królowe .
Przywołał kardynała.
— Cóż to ma znaczyć, panie kardynale? — zapytał go król surowo.
— To znaczy, Na aśnie szy Panie — odparł tenże — iż pragnąłem, aby królowa przyęła ode mnie te zapinki, a nie śmiąc oﬁarować ich sam, uciekłem się do tego sposobu.
— Tem więce wǳięczna estem wasze eminenc i — odrzekła królowa z uśmiechem,
dowoǳącym, iż nie dała się złapać na tę tak mądrze obmyślaną grzeczność kardynała —
a przekonana estem, iż dwie te zapinki więce cię kosztu ą, niż tamte dwanaście Jego
Królewską Mość kosztowały.
Pożegnawszy następnie króla i kardynała, skierowała się w stronę poko u, w którym
się ubierała i gǳie miała się rozebrać.
Cała uwaga, aką przy zaczęciu tego rozǳiału zmuszeni byliśmy zwrócić na dosto ne osobistości, przez nas wprowaǳone, oddaliła nas na chwilę od tego, któremu Anna
Austr acka zawǳięczała swó niesłychany triumf, aki odniosła nad kardynałem.

  () Trzej muszkieterowie



Człowiek ten, zapomniany, nieznany, zamieszany w tłumie, zalega ącym edno z we ść
do sali, przypatrywał się stamtąd scenie, zrozumiałe dla czterech edynie osób: króla,
królowe , ego eminenc i i dla niego.
Królowa powróciła do swego poko u, d’Artagnan zaś gotował się do ode ścia, gdy
uczuł na ramieniu lekkie dotknięcie.
Obe rzał się i spostrzegł młodą kobietę, da ącą mu znak, aby szedł za nią.
Twarz e była ukryta pod czarną aksamitną maską, lecz pomimo te ostrożności,
przedsięwzięte racze dla innych, niż dla niego, poznał od razu zwykłą przewodniczkę
swo ą, zręczną i dowcipną panią Bonacieux.
W przedǳień zaledwie spo rzeć na siebie mogli w loży szwa cara Germana, dokąd
d’Artagnan wywołać ą kazał.
Je zaś tak spieszno było zanieść królowe dobrą nowinę o szczęśliwym powrocie wysłańca, iż kochankowie zaledwie słów parę zamienić z sobą zdołali.
Udał się więc d’Artagnan za panią Bonacieux, podniecony dwoistem uczuciem, miłości i ciekawości.
Przez całą drogę, w miarę ak korytarze coraz bezludnie sze się stawały, d’Artagnan
chciał ą pochwycić, zatrzymać, boda chwilę na nią popatrzyć; lecz, ak ptaszyna lekka,
wymykała mu się z rąk, a gdy przemówić chciał do nie , z wyrazem rozkazu ącym, a pełnym wǳięku kładła mu na usta paluszek, co przypominało, iż est pod panowaniem te ,
które winien ślepe posłuszeństwo, a która me pozwalała ani trochę się zbliżyć.
Nareszcie po paru minutach kołowania, otworzyła drzwi i wprowaǳiła młoǳieńca do
zupełnie ciemnego gabinetu. Da ąc mu nowy znak milczenia, otworzyła ukryte za draper ą
drzwi drugie, przez które wpadło światło askrawe, i zniknęła.
D’Artagnan stał nieruchomy przez chwilę, zada ąc sobie pytanie, gǳie się zna du e,
lecz wkrótce promyk światła, wpada ący do poko u, a z nim ciepłe i wonne powietrze,
które go owiało, rozmowa kilku kobiet, oǳywa ących się z szacunkiem i eleganc ą zarazem, po kilkakroć powtórzone słowo „Królewska mość”, dowiodły mu asno, iż zna du e
się w gabinecie, przytyka ącym do poko u królowe .
Stał więc w cieniu i czekał.
Królowa była widocznie wesoła i uszczęśliwiona, co zdawało się mocno ǳiwić otacza ące e osoby, które przywykły wiǳieć ą z wiekuistą troską na czole.
Radosne to uczucie składała na karb piękne uroczystości i przy emności, aką sprawił
e balet, a ponieważ królowe przeczyć nie wolno, czy się uśmiecha, czy płacze, unoszono
się ogólnie nad uprze mością panów urzędników miasta Paryża.
D’Artagnan, chociaż nie znał wcale królowe , odróżnił ednak głos e pomięǳy innemi, na pierw po lekkim cuǳoziemskim akcencie, nareszcie po mimowolne wyniosłości,
z aką wyraża ą się zwykle luǳie, na wyższą piastu ący właǳę.
Słyszał, ak zbliżała i oddalała się od drzwi otwartych, parę razy nawet wiǳiał cień e
postaci, przesłania ący światło.
Nareszcie z poza drapery wysunęła się ręka przecudnych kształtów i białości; zrozumiał, że to est nagroda dla niego: padł na kolana, u ął tę rękę i wycisnął na nie pełen
uszanowania pocałunek.
Ręka usunęła się następnie, pozostawia ąc mu przedmiot, w którym rozpoznał pierścień.
W te chwili drzwi się zamknęły i znalazł się pogrążony w ciemności.
D’Artagnan włożył na palec pierścionek i znowu czekał.
Widocznem było, że nie wszystko eszcze skończone.
Po nagroǳie za wierność, nadchoǳiła nagroda ego miłości.
Zresztą balet był skończony, lecz zabawa zaledwie rozpoczęta.
Kolac a miała być o trzecie , a zegar na wieży Ś-go Jana, wyǳwonił przed chwilą trzy
kwadranse do drugie .
W istocie głosy zaczęły cichnąć w poko u sąsiednim; nareszcie oddaliły się zupełnie.
Na koniec drzwi poko u, w którym stał d’Artagnan, otworzyły się znowu i ukazała się
w nich pani Bonacieux.
— A! esteś nareszcie! — zawołał d’Artagnan.

  () Trzej muszkieterowie



— Cicho — rzekła młoda kobieta, kładąc rączkę swą na ustach młoǳieńca — cicho!
i wychodź, którędy przyszedłeś.
— Lecz gǳie i kiedy znowu cię u rzę? — gorączkowo zagadnął d’Artagnan.
— Powie ci to bilecik, który, wróciwszy, zastaniesz u siebie. Ode dź uż, ode dź!
To mówiąc, otworzyła drzwi, prowaǳące na korytarz, i wypchnęła go z gabinetu.
Posłuszny był ak ǳiecko, bez na mnie szego oporu i trudności, co dowoǳi, że naprawdę był zakochany.

 . 
D’Artagnan pędem powrócił do siebie, a chociaż było uż po trzecie po północy i na gorsze ǳielnice Paryża miał do przebycia, nie wydarzyło mu się ednak nic złego.
Wiadomo, iż est akiś bożek, strzegący pĳaków i zakochanych.
Zastał drzwi wchodowe uchylone, wszedł na schody i zapukał leciutko, w sposób,
umówiony pomięǳy nim a służącym.
Planchet, którego odprawił z ratusza przed dwiema goǳinami z zaleceniem, aby na
niego czekał, otworzył drzwi.
— Czy przyniesiono list do mnie? — żywo zapytał.
— Nikt nie przynosił listu — odpowieǳiał Planchet; lecz est tu taki, który nie
wiadomo skąd sam się wziął.
— Co przez to rozumiesz, błaźnie?
— Chcę powieǳieć, że, wróciwszy, zastałem w pana poko u na stole list, chociaż
klucz od mieszkania miałem ciągle w kieszeni i na chwilę nie wy mowałem go stamtąd.
— A gǳież on est?
— Zostawiłem go tam, gǳie leżał. To coś nadprzyroǳonego, żeby listy w ten sposób
przychoǳiły do luǳi. Gdyby chociaż okno było otwarte lub uchylone, to nie mówię; lecz
gǳie tam, wszystko szczelnie było zamknięte. Panie, strzeż się, w tem est akaś nieczysta
siła.
W trakcie te rozmowy młoǳieniec wskoczył do poko u i rozerwał list.
Był on od pani Bonacieux i zawierał te słowa:
„Gorące poǳiękowania czeka ą na ciebie. Bądź ǳiś wieczorem, o goǳinie ǳiesiąte , w Saint-Cloud, przed pawilonem, który się wznosi na rogu
domu pana d’Estrées.

D’Artagnan czyta ąc, uczuł w sercu taki skurcz rozkoszy, aki dręczy i uszczęśliwia
zarazem serca kochanków.
Był to pierwszy w życiu bilecik i pierwsza schaǳka, aką mu wyznaczono.
Serce ego, wezbrane upa a ącą rozkoszą, zdawało się zamierać pod nawałem szczęścia,
na wstępie do tego ra u ziemskiego, który zwie się miłością.
— A co?… panie — odezwał się Planchet, wiǳąc go płonącego i blednącego kole no
— a co? wszak zgadłem, że to akaś sprawa nieczysta?
— Mylisz się, Planchetku, a na dowód masz talara i wypĳ za mo e zdrowie.
— ǲięku ę panu za talara i przyrzekam spełnić święcie ego rozkazy; lecz nie dowód
to, żeby listy, które dosta ą się do zamkniętych domów…
— Spada ą z nieba, mó drogi; z nieba prościuteńko.
— Więc est pan barǳo zadowolony?
— Drogi Planchetku, estem na szczęśliwszym z luǳi!
— Mogę więc skorzystać ze szczęścia pańskiego i spać się położyć?
— I owszem, kładź się.
— Oby wszystkie błogosławieństwa nieba spadły na pana, lecz prawdą a Bogiem, że
ten list…
I Planchet oddalił się, potrząsa ąc głową z powątpiewaniem, którego szczodrość d’Artagnana
nie była w stanie rozproszyć.
D’Artagnan, pozostawszy sam, ął znowu odczytywać bilecik, obcałował każdą literkę,
skreśloną ręką śliczne swo e kochanki.
  () Trzej muszkieterowie



Położył się nareszcie i zasnął, snu ąc sny złote.
O siódme z rana zerwał się na równe nogi i zawołał Plancheta, który na powtórne
wezwanie otworzył drzwi i z awił się z twarzą, na które chmura niepoko ów wczora szych
eszcze zalegała.
— Planchecie, — rzekł doń d’Artagnan — wychoǳę na cały ǳień prawdopodobnie,
esteś więc do siódme wieczorem wolny; lecz o te goǳinie bądź w pogotowiu i mie dwa
konie.
— Masz tobie! znowu nam ma ą poǳiurawić skórę!
— Zabierzesz z sobą muszkiet i pistolety.
— A co? nie mówiłem? — wykrzyknął Planchet. — Byłem tego pewny! przeklęty
list!
— Nie bó się, głupcze, iǳie tu po prostu o prze ażdżkę dla przy emności.
— Zapewne! tak, ak tamta, gǳie kule gradem padały, a pułapki wyrastały z pod
ziemi!…
— Zresztą, eżeli tchórzysz, panie Planchecie — przerwał mu d’Artagnan — obe dę
się bez ciebie; wolę podróżować sam, aniżeli mieć towarzysza, który trzęsie się ze strachu.
— Pan mi ubliża — rzekł Planchet — a o ile mi się zda e, wiǳiał mnie pan w gorących wypadkach.
— Wiǳiałem, lecz sąǳiłem, iż za ednym razem wyszafowałeś całą swo ą odwagę.
— Zobaczy pan, że zna ǳie się ona eszcze w potrzebie; ale proszę pana, nie trwoń
e zbytecznie, eżeli pan chce, aby wystarczyła na dłuże .
— A ak myślisz, czy masz e akikolwiek zapasik na ǳisie szy wieczór?
— Spoǳiewam się.
— A zatem liczę na ciebie.
— Będę gotów o oznaczone goǳinie, lecz a myślałem, że pan ednego miał tylko
konia w sta ni gwardy skie .
— Być może, iż w te chwili eden est tylko, lecz wieczorem bęǳie ich cztery —
rzekł d’Artagnan i, skinąwszy Planchetowi głową, wyszedł.
Pan Bonacieux stał w drzwiach swego mieszkania. D’Artagnan chciał go ominąć,
nie mówiąc nic do niego, lecz małżonek Konstanc i tak mu się słodko i dobrodusznie
ukłonił, że w ten sposób zniewolił swego lokatora nie tylko do odwza emnienia się, lecz
i do zawiązania rozmowy.
Jakże tu wreszcie nie mieć choć odrobiny pobłażania dla męża, którego żona wyznaczyła schaǳkę.
Zbliżył się więc do niego z miną ak na barǳie uprze mą.
Rzecz prosta, iż rozmowa zeszła na uwięzienie biedaka.
Bonacieux, nie wieǳąc, że d’Artagnan wysłuchał ego rozmowę z niezna omym z Meung,
opowieǳiał młodemu lokatorowi o prześladowaniach tego potwora, pana de Laﬀemas,
którego nie przestawał tytułować katem kardynalskim, przyczem rozwoǳił się obszernie
o Bastyǉi, ryglach, zasuwkach, okienkach, kratach i przyrządach torturowych.
D’Artagnan słuchał z przykładną uwagą, nareszcie, gdy właściciel domu skończył mówić, odezwał się:
— A czy wiesz pan uż, kto porwał panią Bonacieux? nie zapomniałem bowiem, iż
te właśnie przykre okoliczności zawǳięczam szczęście poznania pana.
— O!… — odrzekł Bonacieux — mieli się oni dobrze na baczności i nie powieǳieli
mi tego, a żona przysięga się na wszystkie świętości, że nic o tem nie wie. Ale cóż to się
ǳiało z panem tych dni ubiegłych — ciągnął dale Bonacieux z miną na dobrodusznie szą
— nie widywałem ani pana, ani przy aciół pańskich, a sąǳę, iż nie na bruku paryskim
zebrałeś ten kurz, który wczora wieczorem Planchet z butów pańskich omiatał.
— Masz słuszność, drogi panie Bonacieux, przy aciele moi i a, odbyliśmy maleńką
podróż.
— Daleko?
— O! mó Boże! czterǳieści mil zaledwie, odprowaǳiliśmy pana Athosa do wód
w Forges, gǳie przy aciele moi zostali.
— A pan powróciłeś, nieprawdaż? — mówił dale Bonacieux, przybiera ąc wyraz
twarzy, ak mógł na złośliwszy. — Taki piękny chłopiec, ak pan, nie dosta e długiego
urlopu od kochanki. Z wielką niecierpliwością byliśmy oczekiwani w Paryżu nieprawdaż?
  () Trzej muszkieterowie



— Słowo da ę, nie przeczę — odparł młoǳieniec ze śmiechem — a mówię to tembarǳie , bo wiǳę, że nic się przed panem nie ukry e. Tak, byłem oczekiwany, i barǳo
niecierpliwie, zaręczam.
Lekka chmurka przemknęła po czole kramarza, lecz tak lekka, że d’Artagnan e nie
dostrzegł.
— I zostaniemy sowicie wynagroǳeni za pośpiech? — ciągnął kramarz z lekkiem
wzruszeniem w głosie, wzruszeniem, którego także nie zauważył d’Artagnan, ak i poprzednie chmury, która zaciemniła oblicze godnego człowieka.
— A!… boda byś pan był dobrym prorokiem! — zawołał d’Artagnan wesoło.
— E!… a pytam tylko dlatego, aby wieǳieć, czy późno pan wrócisz?
— A na co ci to pytanie, gospodarzu drogi? — podchwycił d’Artagnan — czy chcesz
czekać na mnie?
— Nie, ale od czasu uwięzienia mo ego i kraǳieży, spełnione w mym domu, gdy kto
otworzy drzwi, strach mnie prze mu e, a szczególnie w nocy. Cóż chcesz, u licha!… nie
estem żołnierzem!…
— Nie przestrasza się pan więc, eżeli wrócę o pierwsze , drugie lub trzecie nad
ranem; a eżeli wcale się nie z awię, nie przeraża się także.
Zapowiedź ta przyprawiła pana Bonacieux o taką bladość, że d’Artagnan nie mógł uż
e nie spostrzeǳ i spytał o przyczynę.
— Nic, nic — odrzekł Bonacieux. — Wiǳisz pan, a, od czasu moich nieszczęść,
ulegam nagłym osłabieniom, a w te chwili właśnie uczułem dreszcze. Nie zważa pan na
to i za mĳ się racze swo em szczęściem.
— Nie brak mi tego za ęcia, bo estem szczęśliwy.
— Jeszcze nie, zaczeka trochę, sam przecież mówiłeś że to dopiero wieczorem.
— Da Bóg, wieczór ten nade ǳie, może i pan oczeku esz go z równą niecierpliwością.
Może pani Bonacieux ma odwieǳić gniazdo małżeńskie?
— Pani Bonacieux bęǳie ǳisie szego wieczora za ęta — odparł małżonek z powagą
— zatrzymu e ą w Luwrze e obowiązek.
— Tem gorze dla ciebie, drogi gospodarzu, tem gorze ; a, gdy estem szczęśliwy,
chciałbym świat cały takim wiǳieć, ha! widocznie to niemożebne.
I, śmie ąc się na całe gardło z żartu, który, ak sąǳił, sam tylko rozumie, pożegnał
kramarza.
— Przy emne zabawy! — odezwał się głosem grobowym Bonacieux.
D’Artagnan był za daleko, aby mógł usłyszeć, a choćby nawet i usłyszał, nie zwróciłby
na te słowa uwagi, tak miał rozpromieniony umysł na myśl o tem, co go czekało.
Poszedł prosto do pałacu pana de Tréville; przypominamy sobie, iż wczora sze odwieǳiny trwały krótko i nie dały żadnego wy aśnienia.
Zastał pana de Tréville wielce rozradowanego.
Na balu król i królowa uprze mi byli dla niego nad wyraz. Kardynał zaś kwaśny był
okrutnie.
Richelieu, pod pozorem niedyspozyc i, wymknął się z balu o pierwsze . Ich Królewskie Moście bawili się do szóste z rana.
— A teraz — odezwał się pan de Tréville zniżonym głosem i, rozgląda ąc się po
wszystkich kątach poko u, dla przekonania, czy sami są zupełnie — a teraz o tobie pomówmy, mó drogi. Jasnem est, iż powrót twó szczęśliwy przyczynił się do rozradowania
króla, triumfu królowe i pognębienia kardynała. Otóż musisz się mieć na baczności.
— A czegóż mam się lękać — odparł d’Artagnan — dopóki będę miał szczęście
cieszyć się łaską Ich Królewskich Mości?
— Wszystkiego, wierza mi. Kardynał nie est człowiekiem, któryby zapomniał, że
wywieǳiono go w pole i nie omieszka załatwić rachunków z winowa cą, a zda e mi się,
że est nim pewiem zna omy mó , gaskończyk.
— Czy pan sąǳisz, że kardynał również wie tyle, co i pan, że wiadomo mu o bytności
mo e w Londynie?
— Do d abła!… w Londynie byłeś? Czyż to stamtąd wywiozłeś ten piękny d ament,
błyszczący na twoim palcu? Strzeż się, drogi d’Artagnanie, dar nieprzy aciela to rzecz
niedobra; opiewa ą to pewne wiersze łacińskie… Poczeka no…

  () Trzej muszkieterowie



— Tak, niezawodnie — odparł d’Artagnan, który nigdy był nigdy w stanie wpakować sobie do głowy na pierwszych zasad łaciny, czem do rozpaczy przywoǳił nauczyciela
swego — tak, zapewne, muszą być akieś wiersze, które się do tego stosu ą.
— Z pewnością, że są — odparł pan de Tréville, który miał pociąg do literatury —
cytował mi e niedawno pan de Beuserade… Zaraz, zaraz… poczeka … A! wiem uż:
…Timeo

os et o

ere tes.

Co ma znaczyć: „Nie dowierza nieprzy acielowi, nawet gdy cię obdarza”.
— D ament ten nie od nieprzy aciela, lecz od królowe pochoǳi — rzekł na to
d’Artagnan.
— Od królowe ! o! o!… — odezwał się Tréville. — W istocie to kle not prawǳiwie
królewski, wart tysiąc pistolów, ak eden grosz. Przez kogóż kazała ci go doręczyć?
— Sama mi go dała.
— Gǳie?…
— W gabinecie przyległym do poko u, w którym zmieniała ubranie.
— W aki sposób?
— Poda ąc mi rękę do pocałowania.
— Pocałowałeś w rękę królowę!… — wykrzyknął Tréville, wpatru ąc się w d’Artagnana.
— Je Królewska Mość zrobiła mi zaszczyt, wyświadcza ąc mi tę łaskę.
— I to przy świadkach? niebaczna!… po trzykroć niebaczna!…
— Uspokó się, panie, nikt tego nie wiǳiał — rzekł d’Artagnan.
I opowieǳiał ak się to stało.
— O kobiety! o kobiety!… — zawołał stary żołnierz — znam a waszą wyobraźnię
romantyczną; wszystko, co na ta emnicę zakrawa, zachwyca was; a zatem nie wiǳiałeś
nic więce prócz ramienia i mógłbyś, spotkawszy królowę, nie poznać e , a ona także,
zobaczywszy ciebie, nie wieǳiałaby kto esteś.
— Zapewne, lecz ǳięki temu kle notowi… — pod ął młoǳieniec.
— Słucha — rzekł pan de Tréville — czy chcesz, abym ci dał radę, dobrą radę
przy acielską?
— Zaszczyt mi pan zrobi — odpowieǳiał d’Artagnan.
— Słucha więc: idź do pierwszego lepszego ubilera i sprzeda ten d ament za cenę,
aką ci oﬁaru e, a choćby żydem był nawet, dostaniesz zawsze ośmset pistolów za niego.
Pieniąǳe są bez nazwy, a pierścień ten posiada ą i to straszną, która zdraǳić może tego,
co go nosi.
— Sprzedać go?… pierścień od monarchini mo e ?… nigdy! — zawołał d’Artagnan.
— Obróć go więc kamieniem pod spód, biedny szaleńcze, wiadomo bowiem, iż kadet
gaskoński nie zna du e podobnych kle notów w skarbcu swo e matki.
— Myślisz więc, panie, iż mam się czego obawiać?… — zagadnął d’Artagnan.
— Możnaby powieǳieć, młoǳieńcze, że ten, co zasypia na minie, które lont est
zapalony, uważać może się za bezpiecznie szego w porównaniu z tobą.
— Do d abła! — rzekł d’Artagnan, którego przekonywa ąca mowa pana de Tréville
zaczęła niepokoić — do d abła! co tu począć?…
— Przede wszystkiem mieć się bezustanku na baczności. Kardynał ma pamięć zawziętą, a rękę, sięga ącą daleko; wierza mi, że on ci wypłata ﬁgla.
— Ale akiego?…
— E, czy a wiem!… posiada on wszystkie sztuczki d abelskie, któremi się posługu e!
co na mnie spotkać cię to może, że cię uwiężą.
— Jakto! poważonoby się uwięzić człowieka, zosta ącego w służbie Jego Królewskie
Mości?
— O! przecież z Athosem nie robiono ceremoǌi. W każdym razie wierza człowiekowi, który trzyǳieści lat spęǳił u dworu; nie zasypia spoko ny, albo esteś zgubiony.
Przeciwnie, a ci to mówię, wszęǳie wroga upatru . Gdy bęǳie szukał z tobą zaczepki,
unika go, choćby to było ǳiecię ǳiesięcioletnie; eżeli zostaniesz napadnięty czy w nocy,
czy w ǳień, bez żadnego wstydu re teru ; gdy przez most przechoǳić bęǳiesz, pilnu
desek, aby się pod tobą nie zapadły; gdy iść bęǳiesz koło budu ącego się domu, patrz
w górę, aby cegła nie spadła ci na głowę; eśli późno bęǳiesz powracał, każ iść za sobą
  () Trzej muszkieterowie



służącemu i uzbró go, eżeli pewnym go esteś. Nie ufa nikomu, przy acielowi, bratu,
kochance, a nade wszystko te ostatnie .
D’Artagnan spochmurniał.
— Kochance! — powtórzył machinalnie — a czemuż e więce , niż komu innemu?
— Bo kochanka est ednym z na ulubieńszych środków kardynała, ednym z na skutecznie szych. Kobieta sprzeda się za ośm pistolów, dowodem Dalilla. Znasz pewnie
Stary Testament, co?
D’Artagnan pomyślał o ǳisie szem spotkaniu z panią Bonacieux; lecz, na pochwałę bohatera naszego, przyznać musimy, iż złe wyobrażenie pana de Tréville o kobietach
w ogólności, nie natchnęło go na mnie szem pode rzeniem co do ego piękne gosposi.
— Ale, ale — mówił dale pan de Tréville — a co się stało z trzema twoimi towarzyszami?
— Chciałem właśnie zapytać pana, czy nie ma akie o nich wiadomości?
— Żadne a żadne .
— Ja zostawiłem ich po droǳe: Porthosa w Chantilly, z po edynkiem na karku;
Aramisa w Crevecoeur z kulą w ramieniu; Athosa na koniec w Amiens, pod ciężarem
zarzutu o fałszerstwo pienięǳy.
— A wiǳisz! — odezwał się pan de Tréville — a akżeś ty tego uniknął?
— Cudem, przyznać to muszę, przy pomocy pchnięcia szpadą w piersi i przygwożdżenia na droǳe do Calais, ak motyla do ściany, hrabiego de Wardes.
— A co, eszcze eden dowód! de Wardes, to stronnik kardynała a krewny Rocheforta.
Słucha , mó drogi, przychoǳi mi pewna myśl.
— Niech pan mówi, słucham.
— Będąc na two em mie scu, edną bym rzecz zrobił.
— Jaką?
— Skoro ego eminenc a każe cię szukać w Paryżu, a po cichu wróciłbym do Pikard i i postarałbym się dostać ęzyka o trzech moich przy aciołach. Cóż u d abła! przecie
zasługu ą na ten dowód troskliwości z twe strony.
— Dobra rada pańska, adę utro.
— Jutro! a czemu nie ǳisia ?
— ǲisia zatrzymu e mnie sprawa nader ważna.
— A! młokosie! młokosie! miłostki pewno akie?… Powtarzam ci, strzeż się: kobieta
zgubiła nas wszystkich co do ednego, i gubi nas eszcze tak samo. Wierza mi, edź ǳisia .
— Niepodobna.
— Dałeś więc tam słowo.
— Tak, panie.
— Ha! to uż trudno; lecz przyrzeknĳ mi, że eżeli nie zostaniesz zabity te nocy, utro
wy eǳiesz.
— Przyrzekam.
— Czy potrzebu esz pienięǳy?
— Chyba, że nie, mam pięćǳiesiąt pistolów, tyle ile mi właśnie potrzeba.
— A twoi towarzysze?
— Myślę, że im także nie zbywa. Każdy z nas wy eżdża ąc z Paryża, miał w kieszeni
po siedemǳiesiąt pięć pistolów.
— Czy zobaczę cię eszcze przed wy azdem?
— Pewnie uż nie, chybaby zaszło coś nowego…
— Zatem szczęśliwe drogi!
— ǲięku ę panu.
I pożegnał Trévilla, więce wzruszony, niż kiedykolwiek ego prawǳiwie o cowską
pieczołowitością dla muszkieterów.
Zaszedł eszcze do Athosa, Porthosa i Aramisa. Żaden z nich nie powrócił. Służących
nie było także i nic nie wieǳiano ani o ednych, ani o drugich.
Mógłby wprawǳie dowieǳieć się czegoś od ich kochanek, lecz nie znał damy Porthosa, a tem barǳie Aramisa; Athos zaś nie miał e wcale.
Mĳa ąc koszary gwardy skie, za rzał do sta en: trzy konie uż były na mie scu.
Planchet osłupiały czyścił e zgrzebłem.

  () Trzej muszkieterowie



— A! panie — odezwał się Planchet, zoczywszy d’Artagnana — akże się cieszę, żem
pana zobaczył!…
— A to dlaczego, Planchetku?… — zagadnął młoǳieniec.
— Czy pan dowierza naszemu gospodarzowi, panu Bonacieux?
— Ja? ani odrobinę.
— O! to barǳo dobrze!…
— Ale skąd to pytanie?
— Skąd? że kiedy pan z nim rozmawiał, a się przypatrywałem, nie podsłuchu ąc,
broń Boże; o! panie, twarz mu się mieniła okropnie…
— Doprawdy!
— Pan był za ęty listem odebranym i nie zwrócił na to uwagi; lecz a, któremu ǳiwne
przedostanie się tego listu do nas dało do myślenia, a nie straciłem ani edne z ego min.
— Jakież to były miny?
— Zdraǳieckie, proszę pana.
— Doprawdy?
— Co więce , skoro tylko pan się z nim pożegnał i zniknął na zakręcie ulicy, on także
porwał kapelusz, zamknął drzwi na klucz i popęǳił w stronę przeciwną.
— Masz słuszność, Planchecie, to barǳo pode rzanie wygląda, ale nie lęka się, nie
zapłacimy komornego, dopóki wszystko nie wy aśni się należycie.
— Pan żartu e teraz, a zobaczy pan…
— Cóż ty chcesz, to, co zapisano tam w górze, spełnić się musi!…
— Więc pan nie zrzeka się ǳisie sze prze ażdżki wieczorne ?
— Przeciwnie, im więce mam na pieńku z panem Bonacieux, tem usilnie pragnę
stawić się na schaǳce, aką mi oznaczył list, który cię o taki niepokó przyprawił.
— Ha, kiedy pan tak chce…
— Nieodwołalnie, mó miły, bądź zatem tuta w pogotowiu; o ǳiesiąte za dę po
ciebie.
Wiǳąc, że nie ma sposobu powstrzymać pana od zamierzonego pro ektu, Planchet
westchnął głęboko i ął z całych sił skrobać zgrzebłem trzeciego konia.
D’Artagnan zaś, ako chłopiec nader przezorny, udał się na obiad do owego księǳa gaskońskiego, który onego czasu, kiedy trze przy aciele ciężkie przechoǳili chwile,
pożywił ich na śniadanie czekoladą.

 . 
O ǳiewiąte d’Artagnan był uż w koszarach gward i; Plancheta zastał gotowego. Czwarty
koń uż przybył.
Planchet uzbro ony był w muszkiet i pistolet.
D’Artagnan miał szpadę i dwa pistolety, za pas zatknięte.
Każdy dosiadł konia i wymknęli się po cichu.
Noc uż zapadła, nikt ich wy eżdża ących nie wiǳiał.
Planchet pozostał z tylu i o ǳiesięć kroków podążał za panem.
Przebyli w poprzek bulwary i przez bramę Konferency wydostali się na drogę, prowaǳącą do Saint-Cloud, o wiele, niż ǳisia , pięknie szą.
W mieście Planchet trzymał się w przyzwoite odległości, którą sobie nakazał; lecz
w miarę, ak droga zaczynała być pusta i głucha, pomaleńku zbliżać się począł tak, że gdy
w echali do lasku Bulońskiego, znalazł się przy boku swego pana.
Trudno nam zataić, co prawda, iż kołysanie się drzew olbrzymich, łamanie się światła
księżycowego w gęstych i ciemnych zaroślach wprawiało go w niemały niepokó .
Spostrzegł to d’Artagnan, że coś ǳiwnego ǳie e się z ego pachołkiem.
— A co?… mości Planchecie — zapytał — co się ǳie e z tobą?
— Czy pan nie uważa, iż te drzewa podobne są do kościołów ogromnych?
— A to dla czego?
— Bo pod ich sklepieniem, ak i w kościele, człowiek nie ma śmiałości odezwać się
głośno.
— Czy dlatego, że strach cię prze mu e, Planchecie?
— Tak, panie, strach, aby kto nie usłyszał.
  () Trzej muszkieterowie



— Czemu? rozmowa nasza est przecie pobożna, drogi Planchecie, nikt by e nie
mógł nic zarzucić.
— A! panie! — odrzekł Planchet, powraca ąc do swe myśli zasadnicze — ten Bonacieux ma coś ponurego w oczach i wstrętnego w poruszeniu ust!
— Co cię zmusza, u d abła, myśleć o panu Bonacieux?
— Panie, człowiek nie myśli o tem, o czem chce, ale o tem, o czem musi!…
— E! tchórz z ciebie, Planchetku.
— Panie, nie trzeba mieszać przezorności z tchórzostwem; przezorność est cnotą.
— A ty cnotliwy esteś, wszak tak, Planchecie?
— O! panie, czy to nie lufa muszkietu błysnęła tam w dali? Możebyśmy głowy schylili?
— Doprawdy… — mruknął d’Artagnan, przypomina ąc sobie przestrogi pana de
Tréville — doprawdy, to bydlę i mnie w końcu nabawi strachu.
I puścił konia kłusem.
Planchet uczynił to samo i, ak cień swego pana, kłusował tuż przy nim.
— Czy całą noc tak echać bęǳiemy? — zapytał.
— Nie, Planchecie, bo ty uż esteś na mie scu.
— Ja? uż na mie scu? a pan?…
— Ja pó dę eszcze dale kilka kroków.
— I pan zostawi mnie samego zupełnie?
— Boisz się, Planchecie!
— Nie, lecz zwracam pańską uwagę, że zanosi się na noc barǳo zimną. Chłody nabawia ą reumatyzmu, a służący, który cierpi na tę chorobę, est do niczego, zwłaszcza dla
tak prędkiego pana.
— Dobrze!… eżeli ci zimno, za eǳiesz do edne z tych karczem, które tam wiǳisz,
i utro o szóste rano czeka na mnie przed bramą.
— Proszę pana, przepiłem i prze adłem uczciwie talara, którego mi ǳiś rano dałeś;
nie mam więc nawet podłego su na wypadek zziębnięcia.
— Masz tu pół pistola. Bywa zdrów, do utra.
I zeskoczył z konia, cugle rzucił Planchetowi i, owinąwszy się płaszczem, szybko się
oddalił.
— Boże, akże mi zimno! — zawołał Planchet, skoro tylko stracił z oczu swego pana;
a ponieważ pilno mu było się rozgrzać, zapukał czem pręǳe do drzwi domu, zdobnego
we wszelkie pozory podmie skie karczmy.
D’Artagnan, który skierował się ścieżką poprzeczną, szedł dopóty, dopóki nie dotarł
do Saint-Cloud.
Zamiast ednak trzymać się głównego traktu, zaszedł od tyłu pałacu, zapuścił się
w zaułek barǳo ustronny i znalazł się wkrótce wprost oznaczonego pawilonu.
Było to mie sce zupełnie puste. Wielki mur, w którego rogu stał pawilon, stanowił
eden bok uliczki, a z drugiego boku żywopłot ǳielił ą od ogródka, w którego głębi stała
mizerna chałupka.
D’Artagnan stawił się na schaǳkę, ponieważ ednak nie wskazano mu umówionego
znaku, którym ozna miłby swo ą obecność, więc czekał.
Cisza panowała wokoło, sąǳić mógł, iż go sto mil przeǳiela od stolicy.
Oparł się o płot plecami, bacznie wpierw obe rzawszy się po za siebie.
Poza płotem, ogrodem i chałupką, szare i nieprze rzane mgły otaczały zwo ami swemi
tę bezmierną przestrzeń, w które zasypiał Paryż, tę otchłań rozwartą, bezbrzeżną, gǳie
połyskiwało kilka światełek, ak gwiazdy.
W oczach d’Artagnana ednak wszystko przybierało kształty rozkoszne, każda myśl
śmiała się do niego, ciemności nieprzebite stawały się przezroczyste.
Istotnie, po upływie chwil kilku, na wieży Saint-Cloud odwieczny ǳwon wyrzucił ze
swe ryczące paszczy ǳiesięć powolnych uderzeń.
Głos spiżu zabrzmiał grobowym ękiem, który się rozpłynął w ciemnościach nocy.
Każde z tych uderzeń ednakże, tworząc goǳinę tak upragnioną, cudowną harmoǌą
dźwięczało w sercu młoǳieńca.
Oczy miał utkwione w sto ący w narożniku muru pawilonik, którego wszystkie okna
były przysłonięte okiennicami, z wy ątkiem ednego na pierwszem piętrze.

  () Trzej muszkieterowie



Z okna tego dobywało się łagodne światło, srebrzące korony kilku razem sto ących
lip.
Z pewnością poza temi szybami, tak mile aśnie ącemi, oczeku e go piękna pani Bonacieux.
Kołysany tą myślą, pełną słodyczy, z całą cierpliwością czekał pół goǳiny eszcze
z utkwionym wzrokiem w to rozkoszne mieszkanko, gǳie dostrzegał część suﬁtu o listewkach złoconych, znamionu ących eleganc ę i reszty poko u.
ǲwon zegara wieżowego wybił wpół do edenaste .
Tym razem odgłos ten, nie wiadomo dlaczego, prze ął go zimnym dreszczem. Może
przenikał go chłód i wrażenie czysto ﬁzyczne przypisał uczuciom moralnym.
Potem zaczął przypuszczać, iż źle może przeczytał, że schaǳka może oznaczona była
na edenastą. Podszedł do okna, stanął w promieniu światła, dobył list z kieszeni i raz
eszcze przebiegł go oczami.
Nie omylił się byna mnie : oznaczona była goǳina ǳiesiąta. Powrócił na stanowisko
poprzednie; milczenie to i samotność poczynały go niepokoić.
Wybiła edenasta.
Strach go prze ął nie na żarty, czy nie wydarzyło się pani Bonacieux co złego.
Klasnął po trzykroć w dłonie, ak zwykle da ą sobie znaki zakochani, lecz nikt mu nie
odpowieǳiał.
Echo nawet milczało.
Wtedy pomyślał ze złością, że może młoda kobieta, oczeku ąc na niego usnęła.
Podszedł do muru i usiłował się nań wdrapać, lecz tynk był świeży i gładki.
Daremnie połamał sobie paznokcie.
Naraz zwrócił uwagę na drzewa, wciąż srebrzone światłem, a ponieważ edno z nich
wyciągało ku droǳe konary, pomyślał, że spośród nich mógłby łatwo zapuścić wzrok do
wnętrza pawilonu.
Drzewo było do tego podatne. Zresztą d’Artagnan miał lat dwaǳieścia zaledwie, nie
zapomniał więc eszcze ćwiczeń szkolnych.
W mgnieniu oka znalazł się pośród gałęzi i przez szyby prze rzyste zagłębił wzrok do
wnętrza poko u.
Zgroza prze ęła go dreszczem od stóp do głowy.
Światło łagodne z lampy przyćmione , oświetlało scenę przeraża ącego nieładu.
Jedna z szyb była stłuczona, drzwi poko u, wysaǳone i na pół złamane, wisiały na
zawiasie; stół, który widocznie był zastawiony wytworną kolac ą, leżał na ziemi; karafki w kawałkach, owoce zdeptane zalegały posaǳkę; wszystko w tym poko u świadczyło
o walce gwałtowne i rozpaczliwe .
Zdało mu się nawet, iż w ǳiwnym tym niełaǳie odróżnia strzępy ubrania i krwawe
plamy na obrusie i ﬁrankach.
Z pośpiechem zsunął się na ziemię ze strasznie bĳącem sercem, chcąc się przekonać,
czy nie zna ǳie innych eszcze śladów niecnego gwałtu.
A w ciszy nocne wciąż błyszczało spoko ne i łagodne światło.
Wtedy spostrzegł d’Artagnan, czego nie zauważył poprzednio, że ziemia, wydeptana
i rozrzucona mie scami, miała na sobie ślady stóp luǳkich i kopyt końskich. Koła powozu, przybyłego widocznie od strony Paryża, wyżłobiły na pulchne ziemi głęboką brózdę
równolegle z pawilonem, zatacza ąc ą z powrotem ku miastu.
Szuka ąc dale , znalazł przy murze podartą rękawiczkę kobiecą.
Była to edna z tych wonnych rękawiczek, za akiemi przepada ą kochankowie, gdy
zerwać e mogą z piękne ukochane rączki.
Zimny pot kroplisty oblewał mu czoło, boleść okrutna serce ściskała, oddech stawał
się szybki; a ednak dla własnego uspoko enia powtarzał sobie, iż ten pawilon niekoniecznie musi mieć łączność z panią Bonacieux, że ona mu oznaczyła schaǳkę przed pawilonem, a nie w pawilonie, i służba, a prawdopodobnie zazdrość małżonka, zatrzymały ą
w Paryżu.
Wszystkie te ednak rozumowania zostały zdruzgotane, zniweczone uczuciem niewytłomaczonego bólu, który w pewnych chwilach życia opanowywa całą naszą istotę i woła
nam w duszy i tętni w uszach ponurym głosem, że wielkie nieszczęście nad nami krąży.

  () Trzej muszkieterowie



Wtedy ogarnęło go szaleństwo: pobiegł drogą, skąd przybył i nie zatrzymał się aż
u przewozu, aby wybadać przewoźnika.
Ten mu powieǳiał, że około siódme wieczorem przeprawił przez rzekę kobietę, zakrytą czarnym płaszczem tak, ak gdyby zależało e na tem niezmiernie, aby nie była
poznana; i właśnie, z powodu tych ostrożności, tem większą zwracał na nią uwagę, i przekonał się, że młoda est i piękna.
W owych czasach dużo kobiet młodych i ładnych, stara ąc się nie być poznanemi,
przybywało do Saint-Cloud, ednakże d’Artagnan nie wątpił ani na chwilę, że to była
pani Bonacieux.
Korzysta ąc ze światła lampki, migocące w chatce przewoźnika, raz eszcze odczytał
bilecik piękne Konstanc i, aby upewnić się, że nie est w błęǳie, że w Saint-Cloud, a nie
gǳieinǳie oznaczona była schaǳka, przed pawilonem pana d’Estrées, a nie na żadne
inne ulicy.
Wszystko tak się składało, aby mu dowieść, że przeczucia ego nie były mylne.
Co tchu w piersiach wrócił do zamku; zdawało mu się, że pod nieobecność ego coś
nowego w pawilonie za ść mogło i że nastąpi akieś wy aśnienie.
W uliczce ta sama pustka, to samo łagodne i spoko ne światło rozlewało się z edynego
okna.
Wtedy przyszło mu na myśl, że ta niema rudera wiǳiała coś niezawodnie, a może
powieǳiećby także była w stanie.
Drzwi ogroǳenia były zamknięte, przesaǳił więc płot i, pomimo u adania psa na
łańcuchu, zbliżył się do chaty.
Zrazu nikt nie odpowieǳiał na pukanie. Milczenie grobowe panowało w chatce, ak
i w pawilonie; lecz gdy zaczął się do nie dobĳać, posłyszał lekki szelest wewnątrz, tak
lękliwy, akby obawiał się zdraǳić.
Przestał się więc dobĳać, prosił z wyrazem takiego niepoko u, przerażenia i zarazem
pieszczoty w głosie, że natchnąć był w stanie ufnością nawet na większego tchórza.
Nareszcie uchyliła się stara spróchniała okiennica i zamknęła natychmiast, skoro tylko
światło dymiące lampki, palące się w kącie, oświeciło szarfę, ręko eść szpady i kolby
pistoletów d’Artagnana.
Jakkolwiek stało się to nader szybko, miał ednak czas dostrzeǳ siwą głowę starca.
— Na imię boskie! zaklinam was — zawołał — wysłucha cie mnie: czekałem tu na
kogoś i doczekać się nie mogę, umieram z niepoko u. Miałożby się tu akie nieszczęście
wydarzyć? powieǳcie.
Okno otworzyło się powoli i znowu ta sama twarz się ukazała; lecz bledsza eszcze,
niż za pierwszym razem.
D’Artagnan prostodusznie, nieledwie z imienia, opowieǳiał swo ą histor ę; ak przed
tym pawilonem miał schaǳkę z młodą kobietą i ak, nie mogąc się e doczekać, wdrapał
się na lipę, a stamtąd przy świetle lampy u rzał poprzewracane sprzęty w poko u.
Starzec wysłuchał go z uwagą, potaku ąc, a gdy d’Artagnan skończył, potrząsnął głową
z miną złowróżbną.
— Cóż to ma znaczyć? — zawołał d’Artagnan. — Na Boga, błagam cię, tłumacz się
aśnie .
— O! panie — odezwał się starzec — o nic mnie nie pyta ; bo, gdybym opowieǳiał
ci, co wiǳiałem, nie wyszłoby mi na dobre z pewnością.
— Więc wiǳiałeś? — podchwycił d’Artagnan. — W takim razie zaklinam cię! —
ciągnął dale , kładąc mu pistola — powieǳ mi, powieǳ, coś wiǳiał, a słowo szlacheckie
ci da ę, że ani słówka ednego nie uronię z mo ego serca.
Tyle szczerości i bólu wyryło się na twarzy d’Artagnana, że starzec skinął na znak, iż
mówić zacznie i odezwał się cichym głosem:
— Blisko ǳiewiąte było, gdy usłyszałem turkot na ulicy, a, pragnąc dowieǳieć się,
coby to być mogło, podszedłem do moich drzwi i poznałem, że ktoś usiłu e we ść. Ponieważ ubogi estem i nie lękam się złoǳiei, otworzyłem drzwi do chaty i u rzałem trzech
mężczyzn, sto ących w pobliżu. Za nimi tuż w cieniu stała dwukonna kareta i konie
wierzchowe. Należały one niechybnie do trzech mężczyzn, którzy przy echali wierzchem.
— A! panowie łaskawi — zawołałem — czego żądacie?

  () Trzej muszkieterowie



— Musisz mieć drabinę? — odezwał się do mnie ten, który wyglądał na przewćdcę
eskorty.
— Mam, panie, do zbierania owoców.
— Da ą nam i wraca do siebie, masz za fatygę talara; pamięta tylko, że eśli słówko choć piśniesz, co bęǳiesz wiǳiał i słyszał (gdyż pewny estem, że patrzeć i słuchać
bęǳiesz, pomimo gróźb naszych) zginiesz niechybnie.
To mówiąc, rzucił mi talara i zabrał drabinę.
Rozumie się, że zamknąwszy za nim furtkę, udałem, iż wracam do domu; wyszedłem
ednak drzwiami tylnemi i, przemknąwszy w ciemnościach, dostałem się do te gęstwiny
bzów, z pośród które niewiǳiany mogłem się wszystkiemu należycie przypatrzyć.
Trze panowie rozkazali powozowi pod echać cichutko, wywlekli z niego małego,
grubego, kusego, siwewego człowieka, ciemno i nęǳnie oǳianego, który z ostrożnością wszedł na drabinę, ponurem we rzeniem ogarnął wnętrze poko u, zeszedł powoli
i mruknął głosem stłumionym:
— Ona!
Poczem ten, który przemawiał do mnie, otworzył drzwi pawilonu kluczem, zamknął
e za sobą i zniknął; ednocześnie dwóch innych weszło na drabinę.
Gruby staruszek stanął przy drzwiczkach karety, stangret trzymał le ce, a loka konie
za uzdy.
Naraz krzyk przeraźliwy rozległ się w pawilonie.
Kobieta akaś przyskoczyła do okna, otworzyła e, ak gdyby chciała rzucić się z niego.
Lecz skoro spostrzegła dwóch mężczyzn, odskoczyła w tył; ci rzucili się za nią do poko u.
Wtedy nic uż nie wiǳiałem, lecz słyszałem trzask łamanych sprzętów. Kobieta krzyczała i wołała ratunku. Lecz wkrótce wszystko ucichło; trze mężczyźni zbliżyli się do
okna, unosząc na rękach kobietę; dwóch z nich zeszło po drabinie. Umieścili kobietę
w karecie, a przy nie siadł staruszek; ten, który wprzód w pawilonie pozostał, zamknął
okno i po chwili wyszedł drzwiami i z uwagą popatrzył, czy rzeczywiście kobieta zna du e
się w karecie. Dwa towarzysze ego czekali nań, sieǳąc uż na koniach, i on też zaraz
wskoczył na siodło; służący usadowił się przy woźnicy; kareta, eskortowana przez trzech
ezdnych, popęǳiła cwałem i wszystko się skończyło. Od te chwili nic uż nie wiǳiałem,
ani słyszałem.
Zgnębiony tą straszną nowiną, d’Artagnan oniemiał i zdrętwiał, a całe piekło gniewu
i zazdrości targało mu serce.
— Lecz, wielmożny panie — ciągnął dale starzec, na którym niema ta rozpacz, większe wrażenie sprawiła, niż krzyki i płacze — nie martw się tak barǳo, nie zabili ci e , to
na ważnie sza.
— Nie wiesz, kto był przywódcą te piekielne wyprawy?
— Nie znam go wcale.
— Lecz mogłeś mu się przy rzeć, skoro mówił do ciebie.
— A! to pan chce wieǳieć, ak wyglądał z twarzy?
— Tak.
— Wysoki, suchy, opalony, wąsy czarne, oczy czarne, postawa pańska.
— To on! i znowu on!… — wykrzyknął d’Artagnan. — To zły duch mó , widocznie!
A ten drugi?
— Który?
— Ten mały.
— O! to, ręczyć mogę, nie żaden pan: nie miał nawet szpady, a tamci traktowali go
przez nogę.
— Jakiś loka — mruknął d’Artagnan. — A! biedna, nieszczęśliwa kobieta! co oni
z nią zrobili?
— Przyrzekł mi pan zachować ta emnicę — odezwał się staruszek.
— Bądź spoko ny, przyrzekam ci raz eszcze, estem szlachcicem, słowo szlacheckie
nad wszystko waży, a a ci e da ę.
D’Artagnan ze zranioną duszą powlókł się do przewozu.
Chwilami nie chciał wierzyć, aby to była pani Bonacieux, i naǳie a wstępowała mu
w serce, że utro w Luwrze odna ǳie ą.

  () Trzej muszkieterowie



To znowu przeraża ąca myśl go gnębiła, czy to nie intryga miłosna, czy nie zazdrośnik
akiś, zeszedłszy ą, kazał porwać.
Błąkał się w domysłach, dręczył, rozpaczał.
— O! gdyby byli moi przy aciele! — zawołał z głębi duszy — miałbym chociaż naǳie ę
odnalezienia e ; lecz kto wie, co tu z nimi się ǳie e?
Północ uż się zbliżała; trzeba było odnaleźć Plancheta.
Do wszystkich karczem, w akich się świeciło, zaglądał kole no, ale w żadne go nie
zastał.
Gdy zaszedł do szóste , przyszło mu na myśl, iż poszukiwania te mogą być bez skutku,
gdyż kazał mu czekać na siebie o szóste z rana dopiero, a teraz miał wszelkie prawo,
zna dować się gǳie chciał.
Zresztą i to mu przyszło do głowy, że eśli pozostanie bliże mie sca porwania, pręǳe
pochwyci nitkę tego ta emniczego węzła.
Otóż w szóste karczmie, ak mówiliśmy, zatrzymał się d’Artagnan, zażądał butelki
wina przedniego gatunku, wsparł się na łokciach w na ciemnie szym kącie stołu i postanowił do dnia przeczekać.
Lecz i tym razem naǳie e ego okazały się płonne.
Chociaż słuch wytężał pilnie, wśród przekleństw, rozpustnych piosenek i wymysłów,
akiemi obsypywali się robotnicy, pachołki i furmani, tworzący to zaszczytne towarzystwo,
do którego i on należał mimowolnie, nic nie usłyszał takiego, co by mogło go naprowaǳić
na ślad ukochane kobiety.
Wysączywszy z nudów butelkę, aby nie obuǳić pode rzeń, rad nie rad umieścił się,
ak mógł, w swym kącie, aby ako tako się przespać.
Nie zapomina my, iż d’Artagnan liczył lat dwaǳieścia i że w tym wieku sen ma swo e
niezwalczone prawa, których domaga się gwałtownie nawet od serc na barǳie zrozpaczonych.
Nad ranem, około szóste , przebuǳił się znużony, co zwykle bywa po źle spęǳone
nocy. Niewiele czasu zabrało mu ubranie.
Pomacał kieszenie, czy nie skorzystano ze snu ego, aby go okraść, a znalazłszy trzos
na mie scu i pistolety za pasem, wstał, zapłacił za wino i wyszedł, w naǳiei, że z rana uda
mu się pręǳe odnaleźć pachołka.
Rzeczywiście, na pierwszą osobą, która mu wpadła w oczy przez szarawe mgły poranku, był czcigodny Planchet, czeka ący nań przed bramą małe pochyłe karczemki, którą
d’Artagnan pominął w poszukiwaniach nocnych.
Planchet trzymał za uzdę dwa konie.

 . 
D’Artagnan, zamiast wprost do siebie powrócić, zsiadł z konia przed bramą pana de
Tréville i wbiegł szybko na schody.
Tym razem postanowił opowieǳieć o wszystkiem, co zaszło.
Pan de Tréville bez wątpienia nie poskąpi mu dobrych rad w te sprawie, a, widu ąc się
coǳiennie z królową, może bęǳie mógł zasięgnąć od nie wiadomości o nieszczęśliwe
kobiecie, które z pewnością drogo zapłacić kazano za przywiązanie do e pani.
Pan de Tréville wysłuchał opowiadania młoǳieńca z powagą, świadczącą, iż w całe
te sprawie wiǳiał coś więce , niż samą przygodę miłosną, a gdy d’Artagnan skończył
nareszcie, wyrzekł:
— Hm!… wszystko to o milę czuć ego eminenc ą.
— Lecz co tu robić? — zapytał d’Artagnan.
— Nic, nic zgoła, ak na teraz, tylko opuścić Paryż, ak ci to uż mówiłem i to ak
można na pręǳe . Zobaczę się z królową, opowiem e szczegóły zniknięcia te biedne
kobiety, które posłużą za wskazówkę, a za twoim powrotem, może będę miał lepszą dla
ciebie nowinę. Zaufa mi.
D’Artagnan wieǳiał, że pan de Tréville, choć był Gaskończykiem, nie czynił próżnych
obietnic, a zawsze więce robił, aniżeli przyrzekał.
Pełen więc wǳięczności za przeszłą i przyszłą opiekę, pożegnał go d’Artagnan, a zacny
dowódca, który czuł żywą sympat ę dla odważnego i śmiałego młoǳieńca, serdecznie
  () Trzej muszkieterowie



uścisnął mu rękę, życząc szczęśliwe podróży.
Gotów wprowaǳić w czyn rady pana de Tréville, poszedł od razu do swego mieszkania, aby spakować tłomoczek podróżny.
W pobliżu domu spostrzegł pana Bonacieux, sto ącego w ubraniu rannem na progu
swego domostwa.
Przyszło mu na myśl wszystko, co przezorny Planchet mówił mu o złowrogich minach
gospodarza i począł mu się przypatrywać z większą, niż dotąd uwagą.
W istocie, pominąwszy bladość żółtawą i chorobliwą, dowoǳącą ulania żółci, co mogło być wreszcie przypadkowe, d’Artagnan dostrzegł coś ponuro-przewrotnego w zmarszczkach ego oblicza.
Oszust nie tak się śmie e, ak człowiek uczciwy, innemi łzami płacze obłudnik, a innemi człowiek dobre wiary. Każdy fałsz est maską i, choćby na artystycznie była zrobiona,
zawsze można ą odróżnić od szczere twarzy.
D’Artagnanowi zdało się więc, że pan Bonacieux nosi maskę i to edną z na wstrętnie szych pod słońcem.
Wskutek tych spostrzeżeń, prze ęty odrazą dla tego człowieka, chciał prze ść, nawet
nie odezwawszy się do niego, gdy Bonacieux tak samo, ak dnia poprzedniego, zaczepił
go pierwszy.
— Cóż to! młoǳieńcze — przemówił doń — widocznie hulamy sobie po nocy?
siódma goǳina rano!… a pan, wiǳę, zmieniasz porządek rzeczy, powracasz wtedy, gdy
inni wychoǳą.
— Pan na taką nie zasługu esz wymówkę, mości Bonacieux — odrzekł d’Artagnan
— esteś wzorem porządnych luǳi. Co prawda, gdy się ma ładną żonkę, nie potrzeba
uganiać się za szczęściem: ono samo przychoǳi; wszak prawda, panie Bonacieux?…
Ten zbladł ak śmierć i wykrzywił usta uśmiechem.
— O! o!… — odezwał się Bonacieux — dowcipniś z pana. Lecz gǳież to u d abła
włóczyłeś się tak po nocy, mó młody panie?… widocznie manowce niezbyt wygodne były.
D’Artagnan spo rzał na swo e buty zabłocone strasznie; lecz ednocześnie wzrok przeniósł na trzewiki i pończochy kramarza. Rzecby można, że e ktoś w te same kałuży
unurzał; edne i drugie nosiły na sobie ten sam kolor błota.
Nagła myśl strzeliła do głowy d’Artagnana.
Ów mały, gruby, krótki siwie ący człowiek, tak akby loka , ciemno ubrany, lekceważony przez luǳi, noszących szpady, to musiał być Bonacieux we własne osobie. Mąż
przewodniczył przy porwaniu małżonki.
Szalona ochota wzięła d’Artagnana porwać kramarza za gardło i zdusić go na mie scu,
lecz, mówiliśmy uż, był on chłopcem nader roztropnym, więc się powstrzymał.
Jednakże twarz tak mu się ǳiwnie zmieniła, że Bonacieux przeraził się wielce i chciał
się chyłkiem od niego wymknąć; ponieważ wszakże stał wprost połowy drzwi, która była
zamknięta, rad nie rad musiał pozostać na mie scu.
— A!… mó łaskawco, żarty ze mnie stroisz — rzekł d’Artagnan — ale zda e mi się,
że eżeli mo e buty potrzebu ą gąbki, tem barǳie two e trzewiki i pończochy aż proszą
o oczyszczenie. Miałżebyś i pan także, mości Bonacieux, szastać się po nocy?… Do licha!…
byłoby to nie do darowania człowiekowi w twym wieku, tem barǳie tobie, co masz ładną
i młodą żonkę.
— O!… uchowa mnie Boże — odparł Bonacieux — ale wczora byłem aż w Saint-Mandé, aby się wywieǳieć o służącą, bez które obe ść się nie mogę, a ponieważ złą
miałem drogę, zabłociłem się tak okropnie i eszcze nie miałem czasu oczyścić ubrania.
Wspomniane przez Bonacieux mie sce wycieczki stało się nowym dowodem, popiera ącym pode rzenia d’Artagnana.
Powieǳiał, że był w Saint-Mandé, dlatego tylko, że zna dowało się ono w stronie
wprost przeciwne , niż Saint-Cloud.
Przypuszczenie to pierwszą było pociechą w tym razie. Jeżeli Bonacieux wieǳiał,
gǳie est ego żona, można było, używszy środków naǳwycza nych, zmusić kramarza do
rozwiązania ęzyka, można było wyrwać z niego ta emnicę. Należało tylko przypuszczenie
to w pewność zamienić.

  () Trzej muszkieterowie



— Wybacz mi, drogi panie Bonacieux, że pozwalam sobie być z tobą bez ceremoǌi,
lecz nic tak pragnienia nie pobuǳa, ak bezsenność, szalenie mi się pić chce; pozwól mi
napić się u siebie wody, wszak to sąsiadowi uchoǳi.
I, nie czeka ąc przyzwolenia, wpadł do poko u gospodarza i spo rzał nieznacznie na
łóżko.
Stało nietknięte. Bonacieux nie kładł się te nocy.
Niedawno więc wrócił do domu; towarzyszył zatem żonie do mie sca, dokąd ą zawieźć
miano lub przyna mnie do pierwsze stac i.
— ǲięki, mości Bonacieux — rzekł d’Artagnan, wychyla ąc szklankę wody — to
wszystko, czegom żądał od ciebie. Teraz idę do siebie, każę Planchetowi oczyścić buty,
a gdy się z niemi załatwi, przyślę go tuta , eżeli zechcesz, aby wyszczotkował i two e
trzewiki.
I zostawił kramarza, osłupiałego tem pożegnaniem, i zada ącego sobie pytanie, czy
wypadkiem nie pokpił sam własne sprawy.
Na schodach d’Artagnan spotkał Plancheta barǳo pomieszanego.
— O! panie!… — zawołał, u rzawszy d’Artagnana. — Nie mogłem doczekać się pana,
znów coś nowego mamy!…
— Cóż tam znowu?… — pytał d’Artagnan.
— O założyłbym się o sto tysięcy, że pan nie zgadnie, aką miałem wizytę w nieobecności ego.
— Kiedyż to było?
— Pół goǳiny temu, kiedy pan był u pana de Tréville.
— I któż to był taki?… mówże!…
— Pan de Carois.
— Pan de Carois?…
— We własne osobie.
— Dowódca gward i ego eminenc i?
— On sam.
— Przyszedł mnie aresztować?
— Ja tak samo przypuszczam, proszę pana, pomimo że miał układną minę.
— Mówisz, że miał taką minę?
— Słodki był, ak miód.
— Doprawdy?…
— Powieǳiał, że przychoǳi od ego eminenc i, który barǳo panu sprzy a, i chce
zabrać pana z sobą do Palais-Royal.
— A cóżeś mu odpowieǳiał?…
— Że to niepodobna, bo pana nie ma w domu, ak sam to mógł wiǳieć.
— Cóż on na to?
— Mówił, żeby pan nie omieszkał ǳiś eszcze za ść do niego; a potem dodał cichutko:
„Powieǳ twemu panu, że ego eminenc a dobrze est usposobiony dla niego i że
prawdopodobnie los ego zależy od wiǳenia się z kardynałem”.
— Jak na kardynała, to niezbyt zręczne sidła… — odrzekł młoǳieniec z uśmiechem.
— Ja też, wiǳąc w tem zasaǳkę, odpowieǳiałem, że pan bęǳie niepocieszony za
swoim powrotem.
— Dokądże po echał? — zapytał pan de Carois.
— Do Troyes w Szampaǌi — odrzekłem.
— Kiedy wy echał?
— Wczora wieczorem.
— Planchetku mó miły — przerwał mu d’Artagnan — prawǳiwie nieoceniony
z ciebie człowiek.
— Po mu e pan — pomyślałem sobie — że, w razie, gdyby pan chciał wiǳieć się
z panem de Carois, mam zawsze czas słowa swo e odwołać i powieǳieć, że pan nie wyeżdżał; w takim razie kłamcą byłbym a, a ponieważ nie estem szlachcicem, wolno mi
zatem kłamać.
— Uspokó się, nie stracisz opiǌi człowieka prawdomównego: za kwadrans wy eżdżamy.
— I a to chciałem panu poraǳić; a dokąd eǳiemy, eżeli wolno zapytać?
  () Trzej muszkieterowie



— W stronę przeciwną te , którą wymieniłeś. Czy ci zresztą nie pilno dowieǳieć
się czegoś o Girmauǳie, Mousquetonie i Bazinie, tak ak mnie o Athosie, Porthosie
i Aramisie?
— Zapewne, proszę pana, i po adę, dokąd mi rozkażesz; powietrze na prowinc i, ak
mi się zda e, bęǳie dla nas zdrowsze, niż powietrze paryskie.
— Więc spaku rzeczy i edźmy; a wyruszam naprzód z rękami w kieszeniach, żeby
nie domyślano się niczego. Ty podążysz za mną do koszar gwardy skich. Ale, Planchecie,
miałeś rac ę co do naszego gospodarza, to straszny szubrawiec.
— O! panie, skoro a mówię, to niech mi pan wierzy; a się znam na luǳiach!… ho!
ho!
Zgodnie z pro ektem, d’Artagnan wyruszył pierwszy i, aby nie mieć na sobie nic do
wyrzucenia, po raz ostatni eszcze zaszedł do mieszkania trzech swoich przy aciół.
Żadne nie było wiadomości; edynie dla Aramisa zastał list, przesycony wonnościami,
a pisany drobniutkim i wytwornym charakterem. Zabrał go z sobą.
W ǳiesięć minut z awił się Planchet w sta niach koszar gwardy skich. Aby nie tracić
czasu, d’Artagnan sam uż konia swego osiodłał.
— Tak, dobrze — odezwał się do Plancheta, gdy przytroczył mu tłomoczek do siodła.
— Teraz siodła tamte trzy konie i rusza my w drogę.
— Czy dlatego, panie, abyśmy pręǳe echali, chcesz, by każdy z nas miał dwa konie?
— zauważył Planchet z przebiegłą miną.
— Niepotrzebne żarty, Planchetku — odrzekł d’Artagnan — przy pomocy tych
czterech koni bęǳiemy mogli przywieźć trzech przy aciół naszych, eżeli ich odna ǳiemy eszcze żywych.
— Doprawdy, szczególnie sze byłoby to szczęście — odpowieǳiał Planchet — a zresztą nie trzeba nigdy tracić naǳiei w miłosierǳie boskie.
— Amen!… — zakończył d’Artagnan, dosiada ąc konia.
I wy echali z koszar gwardy skich, każdy w inną stronę, eden z nich bowiem przez
rogatki de La Villette, a drugi przez Montmartre, z echać się zaś mieli po za Saint-Denis.
Wybieg ten strategiczny, wykonany z wszelką ścisłością, uwieńczony został pożądanym skutkiem. Obydwa w echali razem do Pierreﬁtte.
Przyznać trzeba, że Planchet o wiele odważnie szy był we dnie, niż w nocy. Pomimo to wroǳona przezorność nie opuszczała go na chwilę; nie zapomniał na mnie sze
okoliczności uboczne z poprzednie podróży i kogo tylko spotkał, uważał za wroga.
Z tego wynikło, że nieustannie chwytał za kapelusz, czem ściągał na siebie surową
naganę ze strony d’Artagnana, który się lękał, aby ǳięki te grzeczności zbyteczne nie
wzięto go za chudopacholskiego sługę.
Czy prze ezdnych wzruszała owa uprze mość Plancheta, czy też nie było czatów, rozstawionych na ich droǳe, dość, że podróżni nasi dostali się bez na mnie szego wypadku
do Chantilly i zatrzymali się w hotelu Grand-Saint-Martin, tam, gǳie stali za pierwsze
podróży.
Oberżysta, zoczywszy młoǳieńca z pachołkiem, prowaǳącym dwa luźne konie, wyszedł pełen szacunku na spotkanie.
D’Artagnan, upaliwszy kilkanaście mil odrazu, uznał za stosowne wypocząć i dowieǳieć się, czy zna ǳie tu eszcze Porthosa.
Zresztą niezbyt roztropnie byłoby pytać od razu, co się stało z muszkieterem. Po
namyśle, d’Artagnan, o nic nie pyta ąc, zsiadł z konia i polecił go swemu służącemu;
wszedł do niewielkiego poko u, przeznaczonego dla tych, co sami być chcieli, i zażądał
butelki na lepszego wina oraz śniadania, ak można na wykwintnie szego, co spotęgowało
eszcze barǳie dobre po ęcie gospodarza o podróżnym, powzięte z pierwszego we rzenia.
Obsłużono go z cudowną szybkością.
Do pułku gward i zaciągano na pierwszą szlachtę z królestwa, d’Artagnan więc, maący przy sobie służącego i cztery przepyszne konie, nie mógł, pomimo skromnego munduru, nie wywrzeć wrażenia.
Oberżysta sam pragnął mu usłużyć, co wiǳąc, d’Artagnan rozkazał podać dwa kieliszki
i rozpoczął następu ącą rozmowę:
— Na honor, drogi mó gospodarzu — rzekł, napełnia ąc kieliszki — zażądałem
na lepszego, akie masz, wina, a eżeli mnie oszukałeś, sam bęǳiesz ukarany tem, czem
  () Trzej muszkieterowie



zgrzeszyłeś, bo nie cierpię pić sam i musisz mi dotrzymać kompaǌi. Pĳmy zatem! No,
dale ! za czy e zdrowie pić bęǳiemy, aby nie zranić niczy e miłości własne ? Niecha
bęǳie za pomyślność two ego zakładu.
— Wasza dosto ność zaszczyt mi czyni — odrzekł oberżysta — serdecznie ǳięku ę
za dobre życzenia pańskie.
— Lecz nie chcę w błąd cię wprowaǳać i z góry wyzna ę, iż więce w tem est egoizmu, niż przypuszczasz: edynie te zakłady ma ą powoǳenie, w których goście są dobrze przy mowani, w hotelach, gǳie wszystko bezładnie iǳie, podróżny pada oﬁarą wad
i niedostatków gospodarza. Ja, co dużo podróżu ę, szczególnie tą drogą, chciałbym, ażeby
wszyscy oberżyści robili ma ątki.
— Istotnie, zda e mi się, że nie po raz pierwszy mam szczęście pana oglądać.
— Ba! prze eżdżałem tędy do Chantilly cona mnie ǳiesięć razy, a trzy lub cztery
zatrzymałem się u pana. Zaraz… byłem tu ǳiesięć czy dwanaście dni temu, odprowaǳałem przy aciół muszkieterów, a właśnie eden z nich pokłócił się z akimś niezna omym
człowiekiem, który, nie wiadomo dlaczego, szukał zaczepki.
— A tak! prawda, przypominam sobie. Czy nie o panu Porthosie wasza dosto ność
chce mówić?
— Tak właśnie nazywa się mó towarzysz podróży. Boże! drogi gospodarzu, powieǳ
mi, miałożby spotkać go akie nieszczęście?
— Wasza dosto ność pamięta zapewne, że nie mógł się puścić w dalszą drogę.
— Rzeczywiście, przyrzekł podążyć za nami i nie wiǳieliśmy go więce .
— Zaszczycił nas, pozosta ąc tuta .
— Jak to? zrobił wam ten zaszczyt?
— Tak, panie, w tym oto za eźǳie; i nawet esteśmy mocno zaniepoko eni pod pewnemi względami.
— Pod akiemi?
— Pod względem porobionych kosztów.
— Cóż znowu! on e wszystkie zapłaci…
— A! panie, balsam pociechy wlewasz mi w serce! Dużo uż dotąd daliśmy naprzód,
a eszcze ǳisia felczer nam ozna mił, że ponieważ pan Porthos nie płaci, na nas bęǳie
poszukiwał należności, bo to a po niego posyłałem.
— Czyż Porthos raniony?
— Nie wiem, ak mam powieǳieć.
— Jak to, nie wiesz pan?… powinieneś lepie wieǳieć o tem, niż ktokolwiek.
— Zapewne, lecz w naszym stanie nie można wszystkiego, o czem się wie, rozpowiadać, nade wszystko, gdy nam zastrzeżono, iż uszy nasze odpowiadać będą za ęzyk.
— A czy a mogę wiǳieć się z Porthosem?
— I owszem, we dź pan na piętro, zapuka do numeru I-go. Proszę tylko ozna mić,
że to pan.
— Dlaczego?
— Bo mogłoby pana nieszczęście spotkać.
— Jakie?
— Pan Porthos mógłby przypuszczać, że to ktoś z domowników i w przystępie złości,
przeszyłby pana szpadą lub w łeb palnął, broń Boże!
— Cóżeście mu zawinili?
— Żądaliśmy zapłaty.
— A! do licha, rozumiem; żądanie podobne on barǳo źle wiǳi, gdy nie est przy
pieniąǳach; lecz o ile wiem, powinien e mieć.
— Takie i nasze było zdanie; a ponieważ w domu naszym panu e porządek i rachunki
zamykamy co tyǳień, przedstawiliśmy mu spis wydatków, lecz na złą chwilę traﬁliśmy
widocznie, gdyż za pierwszem słowem odesłał nas do wszystkich d abłów; co prawda, grał
dnia poprzedniego.
— Jak to, z kim?
— A! mó Boże, albo a wiem?… z akimś panem prze ezdnym, któremu zaproponował part ę lancknechta.
— A! biedak, musiał wszystko przegrać.

  () Trzej muszkieterowie



— Wszystko, i konia nawet, bo gdy tamten miał się uż ku od azdowi, przekonaliśmy
się, że loka ego siodłał konia pana Porthosa. Zrobiliśmy mu wtedy uwagę, lecz nam
odpowieǳiał, że się mieszamy nie do swoich rzeczy, że nam nic do tego, ponieważ ten
koń est ego własnością. Daliśmy znać natychmiast panu Portbosowi o tem, co się ǳie e,
a on kazał nam odpowieǳieć, że trzeba być błaznami, aby wątpić w słowo szlacheckie,
i że skoro tamten szlachcic mówi, że koń do niego należy, tak musi być i basta.
— Zawsze ten sam — mruknął d’Artagnan.
— Wtedy — mówił dale gospodarz — kazałem mu powieǳieć, że skoro porozumieć się nie możemy co do zapłaty, nie tracę naǳiei, że zechce przyna mnie wyświadczyć
łaskę mo emu koleǳe z pod „Złotego orła” i emu także da co zarobić. Ale pan Porthos
odpowieǳiał mi, że mo a oberża est na lepsza i życzy sobie w nie pozostać. Odpowiedź
ta była zbyt dla mnie pochlebna, więc nie mogłem nalegać, ażeby się wyniósł; poprzestałem tylko na prośbie, aby ustąpił mi swego poko u, który est na ładnie szy ze wszystkich,
a zadowolił się milutkim gabinecikiem na trzeciem piętrze. Na to pan Porthos odpowieǳiał mi, że oczeku e lada chwila przybycia swo e kochanki, edne z na znakomitszych
dam dworu, powinienem więc zrozumieć, że pokó , zaszczycony ego pobytem, aż nadto
mierny est dla takie osoby. Pomimo całkowitego uznania dla prawǳiwości słów ego,
czułem się w obowiązku obstawać przy swo em. Ale nie mogło być o tem ani mowy.
Położył pistolet przy łóżku, oświadcza ąc, iż za pierwszem słowem o akichkolwiek przenosinach, palnie w łeb temu, kto poważy się wtrącać. I odtąd uż nikt nie postał u niego,
prócz ego pachołka.
— Jest tu więc i Mousqueton?
— Jest, panie…. w pięć dni po wy eźǳie powrócił, mocno skwaszony, widocznie i on
miał w podróży nieprzy emności. Na nieszczęście, żwawszy est od swego pana i dla niego
to wszystko do góry nogami przewraca, a przypuszcza ąc, że gdyby prosił, mógłby doznać
odmowy, więc bez proszenia bierze, co mu się podoba.
— Tak, zawsze a wiǳiałem w Mousquetonie wierność i przebiegłość niepospolitą —
odpowieǳiał d’Artagnan.
— Być może, ale eżeli z taką wiernością i przebiegłością będę miał cztery razy do
roku do czynienia, sam pó dę z torbami.
— Byna mnie , przecie Porthos zapłaci.
— Hm!… — mruknął z powątpiewaniem oberżysta.
— Jest on ulubieńcem wielkie pani, która nie pozostawi go w kłopocie o taką drobnostkę, aką est panu dłużny.
— Gdybym śmiał powieǳieć, co myślę o tem wszystkiem…
— Jak to, co myślisz?
— Co wiem, racze .
— A cóż pan wiesz?
— I czego estem nawet pewny.
— Czego?… doprawdy ciekawym.
— Powieǳiałbym, że znam tę wielką panią.
— Pan?
— Tak, a.
— Skądże ą poznałeś?
— O!… panie, gdybym mógł zaufać pańskie dyskrec i.
— Mów pan, o słowem szlacheckiem ci ręczę, że nie bęǳiesz żałował zaufania.
— Po mu e pan, że niepokó do wielu rzeczy popycha.
— Jakżeś pan postąpił?
— O!… na pierw nic takiego nie zrobiłem, do czego nie miałby prawa wierzyciel.
— Więc?
— Pan Porthos dał nam list do owe księżne i kazał wrzucić go do skrzynki pocztowe .
Pachołka ego eszcze nie było. Ponieważ nie wychoǳił z poko u, zmuszony był obarczać
nas swo emi zleceniami.
— Cóż dale ?
— Zamiast wrzucić ów list do skrzynki, co niezbyt pewne bywa, skorzystałem z tego,
że eden z moich posługaczy echał do Paryża i rozkazałem wręczyć bilecik same księżne .
Było to spełnieniem życzeń pana Porthosa, który nam list ten tak polecał; nieprawdaż?
  () Trzej muszkieterowie



— Niby…
— I czy wie pan, kto est owa wielka dama?
— Nie, słyszałem o nie tylko od Porthosa.
— Wie pan, kto est ta niby księżna?
— Mówiłem przecie, że nie znam e wcale.
— To stara prokuratorowa, nie aka pani Coquenard, ma ąca lat pięćǳiesiąt cona mnie , a uda e eszcze zazdrosną. Ja od razu się ǳiwiłem, że akaś księżniczka mieszka przy
ulicy Niedźwieǳie .
— Skądże pan wiesz?
— Bo, gdy odebrała list, wpadła w gniew okrutny, wykrzyku ąc, że pan Porthos est
wietrznikiem i że pewnie o aką kobietę bił się i został raniony.
— Więc on raniony?
— A! Boże!… tom się wygadał!…
— Powieǳiałeś pan, że Porthos est ranny?
— Tak, ale mówić o tem sroǳe mi zabronił!…
— Czemuż to?
— Ha!… bo się przechwalał, że naǳie e na rożen tego egomościa, z którym go pan
w kłótni zostawił, a pomimo całe ego unakier i, egomość ów od razu go z nóg zwalił.
Pan Porthos więc, człowiek pełen pychy, tylko swo ą księżnę chciał rozczulić opowieścią
o przygoǳie, ale przed nikim nie chce się przyznać, że został pokłuty rapierem.
— Więc to rany przykuły go do łóżka?
— Mistrzowskie pchnięcie, zaręczam panu. Rogatą duszę ma pański przy aciel.
— Byłeś pan przy tem obecny?
— O!… wszystko to trwało zaledwie chwilę, może mi pan wierzyć. Stanęli naprzeciw
siebie. Niezna omy szybko się zwinął i natarł tak niespoǳianie, że zanim pan Porthos
odbić zdołał, żelazo przeciwnika utkwiło mu w piersi na trzy cale. Upadł na wznak. Korzysta ąc z tego, niezna omy oparł mu na gardle koniec rapiera; pan Porthos, wiǳąc się
na łasce przeciwnika, uznał się za pokonanego. Wtedy niezna omy spytał go o nazwisko,
a dowieǳiawszy się, że ma z Porthosem, a nie z d’Artagnanem do czynienia, pomógł mu
dźwignąć się, odprowaǳił do oberży, sam wsiadł na konia i od echał.
— To on miał do d’Artagnana urazę?
— Widocznie.
— A czy wiesz, co się z nim stało?
— Nie… wiǳiałem go po raz pierwszy i odtąd nie pokazał się więce .
— Wybornie… wiem uż, co wieǳieć chciałem. Mówiłeś pan, że pokó Porthosa
zna du e się na pierwszem piętrze, numer I?
— Tak, panie, na pięknie szy w całe oberży; pokó , który miałbym sposobność ǳiesięć razy wyna ąć.
— Ba!… nie kłopocz się pan — odezwał się z uśmiechem d’Artagnan — Porthos się
uiści pienięǳmi księżne Coquenard.
— O!… panie, prokuratorowa, czy księżna, byle tylko rozluźniła supły swego worka,
wszystko to dla mnie edno; ale ona dala tu odpowiedź stanowczą, że dosyć uż ma tych
wymagań i wiarołomstwa pana Porthosa i że mu złamanego szeląga nie przyśle.
— A czy powtórzyłeś tę odpowiedź swemu gościowi?
— Boże uchowa !… byłby się dowieǳiał w aki sposób wywiązaliśmy się z ego zlecenia.
— Więc on ciągle eszcze czeka na pieniąǳe?
— Tak!… Wczora eszcze pisał, ale tym razem służący oddał list na pocztę.
— Powiadasz pan, że prokuratorowa brzydka est i stara?
— Cona mnie pięćǳiesięcioletnia i wcale nie piękna, ak mówił mi Pathaud.
— W takim razie możesz być spoko ny, da się ona zmiękczyć; a zresztą, nie wielkie
rzeczy musi ci być Porthos dłużny.
— Jak to nie wielkie! Dwaǳieścia pistolów, ak dotąd, nie licząc doktora. Niczego
on sobie nie żału e, widać przyzwycza ony do wygód.
— To chociaż go ona opuści, zna dą się eszcze przy aciele, zaręczam. Pozbądź się
wszelkich obaw, gospodarzu drogi i nie ustawa w pieczołowitości, akie stan ego wymaga.
  () Trzej muszkieterowie



— Obiecał mi pan pary z ust nie wypuścić o prokuratorowe i o ranie.
— Masz na to mo e słowo.
— Bo wiǳi pan, on gotówby mnie zabić!
— Nie lęka się; nie taki on straszny, ak się wyda e.
To powieǳiawszy, poszedł d’Artagnan na górę, pozostawia ąc gospodarza, uspokoonego pod dwoma względami, o które na mocnie mu choǳiło: o dług i swo e życie.
Zapukał do drzwi, na pokaźnie się przedstawia ących, a oznaczonych wielkim czarnym numerem.
Gdy odpowieǳiano, wszedł.
Porthos, leżąc na łóżku, grał z Mousquetonem w lancknechta, aby nie wychoǳić
z wprawy, a przed ogniem obracał się rożen, obładowany kuropatwami, po dwóch zaś
rogach wielkiego komina, na rozżarzonych węglach wrzały dwa tygle, z których wydobywała się łechcąca powonienie para potrawy z ryb i królika.
Prócz tego stół do pisania i komoda zastawione były wypróżnionemi butelkami.
Na widok przy aciela, Porthos krzyknął radośnie, a Mousqueton, powstawszy z uszanowaniem, ustąpił mie sca i poszedł za rzeć do tygli, nad któremi zdawał się mieć osobliwszy naǳór.
— A! na Boga! to ty?… — zawołał Porthos do d’Artagnana — wita mi i wybacz, że
nie wsta ę na two e spotkanie. Ale nie wiem, czy wiesz, co mi się przytraﬁło? — dodał
niespoko nie, patrząc na d’Artagnana.
— Nie wiem.
— Nie mówił ci gospodarz?
— Zapytałem go o ciebie i prosto przychoǳę.
Porthos odetchnął swobodnie .
— A cóż ci się przytraﬁło, drogi Porthosie? — kończył d’Artagnan.
— Nacierałem na przeciwnika, któremu uż trzy pchnięcia rapierem zadałem i chciałem czwartem z nim skończyć, gdy w tem nastąpiłem na kamień i zwichnąłem nogę
w kolanie.
— Doprawdy?
— Słowo honoru! Szczęście tego ła daka, by byłbym go ubił na mie scu.
— I cóż się z nim stało?
— Alboż a wiem?… miał uż dosyć, nie czeka ąc reszty od echał… Lecz z tobą, co się
stało, drogi d’Artagnanie?
— Zatem zwichnięcie nogi zatrzymu e cię w łóżku, drogi Porthesie?… — ciągnął
dale d’Artagnan.
— A! Boże mó , nie wielkie to rzeczy; za kilka dni uż wstanę.
— Czemuż nie kazałeś przenieść się do Paryża? Tuta okrutnie ci nudno być musi.
— Miałem ten zamiar, lecz muszę ci coś wyznać, drogi kolego.
— Co takiego?
— Wiǳisz, ak ci mówiłem, nuǳiłem się straszliwie, a w kieszeni miałem owe siedemǳiesiąt pięć pistolów, przypadłe mi z poǳiału, dla rozrywki więc kazałem poprosić
do siebie prze ezdnego szlachcica i zaproponowałem mu party kę gry w kości. Nie wzdragał się, a siedemǳiesiąt pięć pistolów powędrowało z mo e do ego kieszeni, nie licząc
konia, którego zabrał na przykładkę. Lecz co z tobą się ǳie e, drogi mó d’Artagnanie.
— Cóż chcesz, kochany Porthosie, niepodobna mieć wszystkiego, znasz przecie przysłowie: „Nieszczęśliwy w grze, szczęśliwy w miłości”. Zbyt esteś kochany, aby fortuna
nie mściła się za to; ale co cię niełaska e obchoǳi, czyż nie masz szczęśliwy człowieku
swo e księżniczki, która niechybnie pośpieszy ci z pomocą?
— Wiǳisz, mó drogi, ponieważ gram nieszczęśliwie — mówił Porthos z miną na swobodnie szą — pisałem do nie , aby mi przysłała kilkaǳiesiąt ludwików, których mi
barǳo potrzeba ze względu na położenie, w akiem się zna du ę…
— I cóż?
— Musiała do dóbr swoich wy echać, bo mi nie odpowiada.
— Doprawdy?
— Ani słówka. Wczora wyprawiłem drugą odezwę, gorętszą eszcze od poprzednie .
Lecz, skoro cię wiǳę, na droższy, pomówmy o tobie. Przyzna ę, iż zaczynałem niepokoić
się o ciebie.
  () Trzej muszkieterowie



— Ale twó gospodarz dobrze się z tobą obchoǳi widocznie — mówił d’Artagnan,
wskazu ąc pełne rondle i próżne butelki.
— U ǳie od biedy! u ǳie!… — odparł Porthos. — Kilka dni temu przyniósł mi
gbur rachunek, ale go razem z nim za drzwi wyrzuciłem, w ten sposób estem tu, akby na
prawach zwycięzcy, albo zdobywcy. Wiǳisz też, że bo ąc się zostać wyparty ze stanowiska,
trzymam się ciągle pod bronią.
— Jednakże — śmie ąc się, zauważył d’Artagnan — zda e mi się, że od czasu do czasu
robisz wycieczki.
I wskazał palcem na rondle i butelki.
— Niestety! to nie a!… Nęǳne zwichnięcie trzyma mnie w łóżku; Mousqueton się
tylko wymyka i znosi żywność. Mousquetonie, mó miły — mówił Porthos, zwraca ąc się
do pachołka — wiǳisz przecie, że przybyły nam posiłki, trzeba przysporzyć prowiantów.
— Mousquetonie — odezwał się d’Artagnan — musisz mi wyświadczyć przysługę.
— Jaką, proszę pana?
— Uǳiel Planchetowi swoich wiadomości i przepisów, bo mogę i a kiedyś znaleźć
się oblężonym, a nie gniewałbym się wcale, gdybym wtedy używał wygód, akiemi pana
swo ego otaczasz.
— O! Boże, nic łatwie szego, proszę pana. Potrzeba do tego tylko trochę sprytu
i wprawy. Wychowałem się na wsi, a o ciec mó , w chwilach wolnych od za ęć, polował
na cuǳych gruntach.
— A z resztą czasu co robił?
— Panie, trudnił się rzemiosłem barǳo przy emnem, według mego zdania.
— Jakiem?
— Ponieważ były to czasy wo en katolików z hugonotami i wiǳiał, że edni tępią
drugich, a czynią to w imię relig i, wytworzył sobie wiarę pośrednią, która mu dozwalała
być raz katolikiem, to znowu hugonotem. Przechaǳał się zwykle ze strzelbą na ramieniu za płotami przy drogach, a gdy zobaczył katolika, nadchoǳącego po edynczo, wtedy
relig a protestancka brała górę w ego umyśle. Kierował lufę w stronę wędrowca, a gdy
przypuścił go na ǳiesięć kroków, rozpoczynał przemowę, kończącą się zazwycza zrzeczeniem się trzosa ze strony przechodnia, pragnącego zachować życie. Rozumie się, że
gdy hugonota znowu spotkał, taka wysoka gorliwość katolicka go prze mowała, że po ąć
nie mógł, ak przed kwadransem, odważył się wątpić o wyższości święte wiary nasze . Ja,
panie, estem katolikiem, ale o ciec mó , wierny zasadom swoim, starszego brata zrobił
hugonotem.
— Jakże skończył ten człowiek, pełen zacności? — zapytał d’Artagnan.
— O!… na nieszczęśliwie , ak tylko być może, proszę pana. Pewnego razu na droǳe
zaklęsłe wpadł mięǳy hugonota i katolika, z którymi miał uż raz do czynienia; spiknęli
się na biedaka i powiesili go na przydrożnem drzewie, poczem eszcze przyszli do karczmy,
w które piliśmy z bratem i przechwalali się tem, co zrobili.
— A cóż wy na to? — zagadnął d’Artagnan.
— Pozwoliliśmy się im wygadać — odparł Mousqueton. — Potem, gdy wyszli
z karczmy i każdy z nich udał się w swo ą stronę, brat mó zaczaił się w droǳe na katolika, a a na protestanta i załatwiliśmy się z nimi, prze ęci uwielbieniem dla przenikliwości
biednego o ca naszego, który był tyle przezorny, że wychował nas, każdego w inne relig i.
— O!… z tego, co mówisz Mosquetonie, wiǳę rzeczywiście, że to był nielada ǳiarski człowiek. Zatem, ak powiadasz, poczciwiec ten za mował się w chwilach wolnych
polowaniem na cuǳych gruntach?
— Tak, panie… on mnie nauczył robić sieci na za ące i króliki, i wędki zastawiać.
Dlatego też, wiǳąc, że ten kapcan oberżysta pasie nas prostem mięsiskiem, ak akie włóczęgi, co mogłoby zaszkoǳić i tak osłabionym żołądkom naszym, spróbowałem dawnego
rzemiosła. Spaceru ę od niechcenia po lasach książęcych, zastawiam na przesmykach siatki; czasami spoczywam nad stawami ego książęce mości i, leżąc spoko nie, zapuszczam
wędkę na ryby. Teraz, ǳiękować Bogu, nie brak nam, ak pan wiǳi, kuropatw i królików, karpi i węgorzy, co wszystko est posiłkiem strawnym i zdrowym, ak chorym
przystoi.
— Lecz kto wam dostarcza wina, czyżby gospodarz?
— Niby on i nie on.
  () Trzej muszkieterowie



— Nie rozumiem.
— On go co prawda dostarcza, ednakże nie wie o tym spotyka ącym go zaszczycie.
— Wytłumacz się aśnie , Mousquetonie, opowiadanie two e est pełne rzeczy poucza ących.
— Otóż tak, proszę pana. Przypadek zrząǳił, że w edne z moich wędrówek spotkałem pewnego Hiszpana, który dużo zwieǳił świata, a mięǳy innemi i drugą półkulę.
— Jaki może być związek antypodów z butelkami, sto ącemi na stole i komoǳie?
— Cierpliwości, panie, na każdą rzecz przy ǳie kole .
— Słusznie: polegam więc na tobie, Mousquetonie, i słucham.
— Ów Hiszpan miał służącego, który towarzyszył mu w podróży do Meksyku. Służący
był moim ziomkiem, przystaliśmy więc od razu do siebie, zwłaszcza, że usposobienia nasze
zgaǳały się na zupełnie . Nade wszystko lubiliśmy polować, on mi więc opowiadał, ak to
w pampasach kra owcy polu ą na tygrysy i bawoły z pętlicami poprostu, które zarzuca ą
na karki tych zwierząt. Nie mogłem z razu uwierzyć, ak można do ść do takie wprawy,
aby z odległości dwuǳiestu lub trzyǳiestu kroków, traﬁć końcem liny tam, gǳie się
chce, lecz wobec dowodów, trzeba było dać się przekonać prawǳiwości opowiadania.
Przy aciel mó stawiał z dala od siebie butelkę i za każdym zamachem chwytał ą pętlicą
za szy kę. Oddałem się więc i a tym ćwiczeniom, a ponieważ natura nie poskąpiła mi
pewnych zdolności, zarzucam ǳiś lasso tak dobrze, ak gdybym był człowiekiem z nowego
świata. Otóż po mu e pan?… Gospodarz nasz posiada piwnicę dobrze zaopatrzoną, a klucz
od nie trzyma przy sobie, ale z te piwnicy wychoǳi okienko. Tamtędy więc zarzucam
sznur, a ponieważ doszedłem, gǳie na lepszy est kącik, z niego więc wyciągam. Po mu e
pan teraz, aki związek ma ą butelki, tu rozstawione, z antypodami. Zechcie pan teraz
spróbować naszego wina i powieǳ nam bez uprzeǳenia, co o niem myślisz?…
— ǲięku ę ci, mó drogi, tylko co adłem śniadanie.
— A zatem — odezwał się Porthos — poda eǳenie na stół, Mousquetonie, a, gdy
my bęǳiemy edli, d’Artagnan opowie, co się z nim ǳiało w ciągu ǳiesięciu dni, odkąd
nas opuścił.
— Na chętnie — rzekł d’Artagnan, a gdy Porthos i Mousqueton za adali z łapczywością rekonwalescentów i serdecznem braterstwem, akie wytwarza wspólność nieszczęścia,
opowieǳiał, ak raniony Aramis musiał w Crèvecoeur pozostać, ak w Amiens zostawił
Athosa w opałach, z czterema ludźmi, posąǳa ącymi go o fałszerstwo pienięǳy, i ak on,
d’Artagnan, zmuszony był naszpikować szpadą hrabiego de Wardes, aby się przedostać do
Angǉi.
Na tem zakończył zwierzenia, doda ąc edynie, że za powrotem z Wielkie Brytaǌi
przyprowaǳił cztery przepyszne konie, z których eden był dla niego, a reszta dla ego
przy aciół, i że dla Porthosa przeznaczony stoi w sta ni hotelowe .
Na to wszedł Planchet i ozna mił, że konie wypoczęły dostatecznie i mogą za ść na
nocleg do Clermont.
Ponieważ d’Artagnan uspokoił się o Porthosa, a pilno mu było dowieǳieć się o innych, uścisnął choremu rękę, ozna mia ąc, iż puszcza się w dalszą drogę na poszukiwania.
A zresztą bęǳie tędy powracał za aki tyǳień, eżeli więc zastanie eszcze Porthosa w hotelu Grand-Saint-Martin, zabierze go wtedy z sobą.
Porthos odpowieǳiał, że według wszelkiego prawdopodobieństwa, zwichnięcie nogi
nie pozwoli mu wyruszyć w ciągu tego czasu. A przytem musi pozostać w Chantilly, aby
się od księżne swo e doczekać odpowieǳi.
D’Artagnan złożył mu życzenia, ażeby odpowiedź była pomyślną i długo nie dała na
siebie czekać; i raz eszcze poleciwszy Mousquetonowi Porthosa, zapłacił swó rachunek
i wyruszył w dalszą drogę z Planchetem, który się uwolnił od ednego z prowaǳonych
luzem koni.

 .  
D’Artagnan nie wspominał Porthosowi ani o ranie ego, ani tem barǳie o prokuratorowe .
Był to bowiem młody, lecz barǳo mądry chłopiec. Udawał, że święcie wierzy we
wszystko, co mu opowiadał chełpliwy muszkieter, bo rozumiał, że nie ma przy aźni, któ  () Trzej muszkieterowie



raby wytrzymała próbę podchwycone ta emnicy, zwłaszcza, gdy ta emnica taka może
zranić miłość własną człowieka. Zresztą, zawsze się zdobywa moralną wyższość nad tymi,
których się zna na wylot. D’Artagnan, dla przyszłych celów zdecydowany zrobić z przy aciół narzęǳia swo e fortuny, nie odrzucał sposobności pochwycenia niewiǳialnych nici,
przy których pomocy mógłby nimi kierować.
A ednak przez całą drogę smutek głęboki ściskał mu serce: myślał nieustannie o ładne pani Bonacieux, ma ące go nagroǳić za poświęcenie; doda my wszelako, że smutek
ego nie tyle pochoǳił z żalu za utratą szczęścia, ile z obawy, czy nie spotkało e nieszczęście.
Nie wątpił ani na chwilę, iż padła oﬁarą zemsty kardynała, a wiadomo, iż eminenc a
mścił się okrutnie.
Jak się to stało, że on sam znalazł łaskę w oczach ministra, nie miał o tem po ęcia.
Nic tak nie skrócą czasu i drogi, ak myśl, która pochłania wszelkie właǳe umysłowe
zamyślonego.
Byt zewnętrzny człowieka podobny est wtedy do uśpienia, w którym myśl owa sta e
się sennem wiǳiadłem. Pod e wpływem czas traci miarę, przestrzeń granice, człowiek
wyrusza wtedy z ednego mie sca, przybywa na inne i nic więce . Z odległości przebyte
nic nie pozosta e w pamięci, prócz mglistych zmąconych obrazów, drzew, gór i widoków.
D’Artagnan, opanowany taką stałą myślą, puścił woǳe koniowi i tak przebył przestrzeń kilkumilową, ǳielącą Crèvecoeur od Chantilly, nie zda ąc sobie sprawy z niczego,
co spotykał po droǳe.
Opamiętał się na mie scu zaledwie i otrząsnął się z zadumy, dostrzegłszy oberżę,
w które zostawił Aramisa.
Zatrzymał konia przed bramą.
Tym razem nie oberżysta, lecz żona ego wyszła na spotkanie; d’Artagnan ako ﬁz onomista, ob ął od ednego spo rzenia pogodne oblicze pani domu i przeczuł, że nie
bęǳie potrzebował nic ukrywać przed nią, iż może zaufać te twarzy, pełne słodyczy.
— Dobra mo a pani — zagadnął — czy nie mogłabyś mi powieǳieć, co się stało
z ednym z moich przy aciół, którego zmuszeni byliśmy zostawić tuta przed dwunastoma
dniami?
— Z pięknym młoǳieńcem około dwuǳiestu trzech lat, łagodnym, miłym, przysto nym?
— Tak, tak, a co więce rannym w ramię.
— A! nie ruszył się stąd, proszę pana.
— A! kochana pani, na Boga! — zawołał d’Artagnan, zsiada ąc z konia i rzuca ąc
cugle Planchetowi — powracasz mi życie; gǳież est drogi Aramis, niech go uściskam?
pilno mi go zobaczyć.
— Wybacz pan, lecz wątpię, aby mógł przy ąć cię w te chwili.
— Dlaczego? — miałżeby aką damę u siebie?
— Jezu Nazareński!… co też pan mówi!… biedny chłopczyna!… żadne damy nie ma
u niego.
— Więc któż tam est?
— Proboszcz z Montdidier i przełożony ezuitów z Amiens.
— Boże mó !… — zawołał d’Artagnan — miałożby mu się tak pogorszyć?
— Wcale nie, mó panie; ale, wskutek choroby, spłynęła nań łaska i postanowił wstąpić do stanu duchownego.
— Prawda — odparł d’Artagnan — zapomniałem, że on est muszkieterem tylko
tymczasowo.
— Czy pan chce koniecznie się z nim zobaczyć?
— Więce , niż kiedykolwiek.
— Niechże pan we ǳie na podwórze, potem na schody na prawo, drugie piętro, Nr.
.
D’Artagnan pobiegł co tchu we wskazanym kierunku.
Lecz nie tak łatwo było dostać się do przyszłego kapłana: podwo e Aramisa niemnie
były strzeżone od ogrodów Armidy; Bazin stał w korytarzu na straży i zagroǳił mu prze ście z tem więce nieustraszoną odwagą, iż po długoletnich próbach wiǳiał się nareszcie
bliskim celów, do których dążył niezachwianie.
  () Trzej muszkieterowie



Marzeniem bowiem ego było służyć duchownemu i czekał z niecierpliwością chwili,
uśmiecha ące mu się w przyszłości, kiedy Aramis zrzuci mundur, a przywǳie e sutannę.
Ta obietnica, powtarzana coǳiennie, zatrzymała go edynie w służbie u muszkietera,
która, ak mówił, przyprawić by go mogła niechybnie o utratę zbawienia.
Bazin więc zna dował się u szczytu szczęścia. Tym razem uż, według wszelkiego prawdopodobieństwa, pan ego nie cofnie się przed powołaniem.
Nagromaǳone cierpienia moralne i ﬁzyczne wywarły skutek, tak długo oczekiwany. Aramis, złamany dolegliwością ciała i ducha, szukał dla swe myśli ucieczki w relig i,
uważa ąc za przestrogę niebios podwó ny cios, aki weń ugoǳił: zniknięcie kochanki
i otrzymanie rany.
Łatwo po ąć, ak w takich warunkach nieprzy emne być musiało dla Bazina z awienie
się d’Artagnana, mogące znów rzucić Aramisa w wir rzeczy światowych, akim się oddawał
dotychczas.
Bazin postanowił więc mężnie bronić przystępu do swego pana, a że zdraǳony przez
właścicielkę oberży, nie mógł mówić o nieobecności Aramisa w domu, usiłował dowieść
przybyłemu, że na wyższą niedyskrec ą byłoby zamącać ego panu pobożne rozprawy,
trwa ące od rana, a mogące się skończyć zaledwie wieczorem.
D’Artagnan ednak mało sobie robił z wymowy imci pana Bazina, a nie chcąc się
wdawać w sprzeczkę z pachołkiem swego kolegi, edną ręką odsunął go na bok, a drugą
nacisnął klamkę Nr. .
Drzwi ustąpiły i stanął w poko u.
Aramis w czarnym surducie, z głową, przybraną w czapeczkę okrągłą i płaską, mocno
przypomina ącą krymkę, sieǳiał przy stole, zawalonym papierami i wielkiemi foǉałami.
Po prawe ręce miał przełożonego ezuitów, po lewe proboszcza z Montidier.
Firanki u okien zapuszczone, rzucały cień ta emniczy, pobuǳa ący do rozmyślań bogobo nych.
Wszystkie przedmioty, mogące na pierwszy rzut oka zdraǳić mieszkanie młoǳieńca,
a nade wszystko muszkietera, znikły, ak zaczarowane.
Bazin, nie chcąc widocznie buǳić w panu swym myśli światowych, schował szpadę,
pistolety, kapelusz z piórami, ha, koronki i tym podobne przybory.
Natomiast, ak się zdawało d’Artagnanowi, w kąciku na ciemnie szym wisiała na ścianie dyscyplina.
Na szelest, aki sprawiło otwarcie drzwi, Aramis podniósł głowę i poznał od razu
przy aciela.
Lecz, ku wielkiemu zǳiwieniu d’Artagnana, z awienie się ego nie wywarło na muszkieterze wielkiego wrażenia, tak dalece umysł ego oderwany był od rzeczy tego świata.
— ǲień dobry, drogi d’Artagnanie; wierza mi, iż cię wiǳę z przy emnością.
— I a tak samo, — odparł d’Artagnan — lecz dotąd eszcze nie estem pewny, czy
to Aramisa mam przed oczami.
— On we własne swo e osobie, mó kochany; i cóż ci mogło nasunąć tę wątpliwość?…
— Obawiałem się, czy nie zabłąǳiłem przypadkiem, wchoǳąc do poko u akiegoś
duchownego; późnie znów, zobaczywszy cię w towarzystwie tych dwóch panów, sąǳiłem, że esteś niebezpiecznie chory.
Dwa czarno ubrani panowie, zrozumiawszy przymówkę d’Artagnana, ob ęli go spo rzeniem groźnem, co nie przeraziło go wcale.
— Przeszkaǳam ci może, drogi Aramisie, — ciągnął dale d’Artagnan — bo zapewne
spowiadasz się przed tymi panami.
Aramis lekko się zarumienił.
— Ty miałbyś mi przeszkaǳać? wcale nie, mó drogi, słowo na świętsze ci da ę; a na lepszy dowód, iż czu ę się szczęśliwy, wiǳąc cię całego i zdrowego.
— Nareszcie, — pomyślał d’Artagnan — nic eszcze nie stracone.
— Bo ten pan, który est moim przy acielem — kończył Aramis z namaszczeniem,
wskazu ąc księżom d’Artagnana — uniknął wielkiego niebezpieczeństwa.
— Wielbĳ Boga, panie — odpowieǳili tamci, równocześnie chyląc głowy.
— I a Go wielbię, przewielebni o cowie — odpowieǳiał młoǳieniec, kiwa ąc głową.

  () Trzej muszkieterowie



— W porę przychoǳisz, drogi d’Artagnanie — odezwał się Aramis — gdyż możesz
w rozprawach naszych wy aśnić nie edną rzecz swo emi światłemi poglądami. Pan rektor
z Amiens, szanowny proboszcz z Montididier i a, rozprawialiśmy nad pewnemi kwest ami
teologicznemi, których znaczenie pochłania nasze umysły od dawna; radbym też zdanie
two e usłyszeć.
— Zdanie wo skowego est pozbawione znaczenia — odrzekł d’Artagnan, dozna ąc
niepoko u z takiego obrotu rzeczy — i wierza mi, że możesz polegać w zupełności na
wieǳy tych panów.
Ci znowu skłonili się równocześnie.
— Przeciwnie — odparł Aramis — i twó sąd bęǳie dla nas cennym; rzecz się ma
tak: Pan rektor est zdania, że mo a rozprawa winna być nade wszystko dogmatyczna
i dydaktyczna.
— Rozprawa two a!… ty, piszesz teraz rozprawę?…
— Tak — odpowieǳiał ezuita — rozprawa est niezbędna do egzaminu, poprzeǳaącego wyświęcenie.
— Wyświęcenie!… — wykrzyknął d’Artagnan, który nie dawał wiary temu, co mówili
Bazin i oberżystka — wyświęcenie!…
I powiódł wzrokiem osłupiałym po trzech luǳiach, których miał przed sobą.
— Zatem — ciągnął Aramis, z wǳiękiem rozpiera ąc się w fotelu i przypatru ąc się
z upodobaniem swo e rączce białe i pulchne , ak u kobiety, — a podnosił ą do góry,
aby krew z nie zbiegła — ak uż słyszałeś, zatem d’Artagnanie, pan rektor chciałby, aby
rozprawa mo a była dogmatyczna, a a znowu chcę, ażeby była utworem myśli mo e , to
est idealna. Dlatego wielebny przełożony zaproponował mi przedmiot, nieopracowany
dotąd, w którym zna dę materiał do wspaniałe rozprawy:
„ tr ue m us i

e e i e o eri is i eriori us e ess ri est”.

D’Artagnan, którego erudyc ę znamy, ani się zmarszczył na tę cytatę, równie ak onego czasu, gdy pan de Tréville wy echał z podobną z powodu podarku, który pode rzewał,
iż od Buckinghama pochoǳi.
— To ma znaczyć — ciągnął Aramis, chcąc mu ułatwić zrozumienie: „Kapłanom
niższym obydwie ręce są niezbędne, gdy da ą błogosławieństwo”.
— Przedmiot zachwyca ący! — zawołał ezuita.
— Zachwyca ący i dogmatyczny! — powtórzył proboszcz, który prawie tak samo
silny w łacinie, ak d’Artagnan, przyglądał się bacznie ezuicie, by słowo w słowo za nim
powtarzać wszystko, akby ego echo.
Pośród tych zachwytów luǳi w sutannach, d’Artagnan pozostał na zupełnie obo ętny.
— Godny poǳiwu! rorsus mir i e! — ciągnął dade Aramis — lecz wymaga
głębokich stud ów nad o cami kościoła i Biblią. Z całą pokorą wyznałem tym uczonym
eklez astom, że noce bezsenne w kordegarǳie i służba królewska zmusiły mnie poniekąd
do zaniedbania nauki. Łatwie więc poszłoby mi, i ius t s, z przedmiotem, podług
własnego wyboru, z przedmiotem, który, wobec ciężkich zagadnień teologicznych, byłby
tem, czem moralność est w metaﬁzyce i ﬁlozofji.
D’Artagnan nuǳił się okrutnie, ak również i proboszcz.
— Pyszne e or ium! — zawołał ezuita.
— or ium! — powtórzył, proboszcz, aby coś powieǳieć.
— uem mo um i ter eteris…
Aramis rzucił okiem na d’Artagnana i zobaczył go ziewa ącego tak, że o mało mu nie
wyskoczyły szczęki ze stawów.
— Mówmy po ancusku, mó o cze — rzekł do ezuity. — Pan d’Artagnan więce
zasmaku e w naszych słowach.
— Tak, znużony estem drogą — powieǳiał d’Artagnan — nie mogę więc te łaciny
pochwycić.
— Zgoda — rzekł ezuita, gdy proboszcz, w uniesieniu radości zwrócił na d’Artagnana
we rzenie, wyraża ące na wyższą wǳięczność — otóż słucha cie, aki z te glossy wniosek można wyciągnąć: Mo żesz, sługa Boży… on est tylko sługą, rozumiecie panowie!…
  () Trzej muszkieterowie



Mo żesz błogosławi obydwiema rękami; podtrzymywać sobie każe dwie ręce, gdy Hebra czycy bĳą nieprzy aciół swoich: błogosławi zatem obydwiema rękami… Zresztą, co
mówi Ewangeǉa: m o it m us, a nie m um. Kłaǳie ręce, a nie rękę.
— Kłaǳie ręce — powtórzył z gestem proboszcz.
— A do świętego Piotra, przeciwnie, którego papieże są następcami: ori e i itos.
Wystawia cie palce: po ąłeś pan teraz?
— Zapewne — odrzekł, rozkoszu ąc się Aramis — lecz est to nader subtelne.
— Palce!… — począł znowu ezuita — Święty Piotr błogosławi palcami. Ilomaż
palcami błogosławi?… Trzema: ednym dla O ca, drugim dla Syna, trzecim dla Ducha
Świętego.
Przeżegnali się wszyscy; d’Artagnan czuł się obowiązanym pó ść za ich przykładem.
— Papież est następcą Piotra Świętego i przedstawia trzy boskie właǳe; reszta hierarch i duchowne , or i es i eriores błogosławią w imieniu świętych archaniołów i aniołów. Na niżsi klerycy, ako to: d akoni i zakryst ani, błogosławią kropidłem, które przedstawia nieskończoną ilość palcy błogosławiących. Oto uproszczenie przedmiotu, r u
me tum om i e u tum or me to. Zrobiłbym z tego — kończył ezuita — dwa tomy
te ob ętości.
I porwany zapałem uderzył w świętego Chryzostoma in folio, pod którego ciężarem
stół się uginał.
D’Artagnan drgnął.
— Zapewne — odezwał się Aramis — odda ę sprawiedliwość wszelkim pięknościom
tego tematu, lecz ednocześnie uważam go za zbyt trudny. Co do mnie, wybrałem tekst
następu ący: o i uti e est esi erium i o tio e, albo co lepie bęǳie: Trochę żalu nie
zawaǳi w oﬁerze Panu.
— Stó , ani słowa! — zakrzyczał ezuita — bo teza ta trąci herez ą; zdanie podobne
zna du e się w u usti usie heretyka Janseniusa, którego księga pręǳe czy późnie spalona
zostanie rękami kata. Mie się na baczności, młody przy acielu; dążysz do zasad fałszywych,
zgubisz się, młoǳieńcze!
— Zgubisz się — powtórzył proboszcz, smutnie kiwa ąc głową.
— Poruszasz tę sławną sprawę wolne woli, będącą śmiertelnym szkopułem. Da esz
ucho podszeptom Pelagĳczyków i pół-pelagĳczyków.
— Ależ, o cze wielebny… — bąknął Aramis, ogłuszony nieco gradem argumentów,
spada ących mu na głowę.
— Jakże mi dowieǳiesz — przerwał ezuita — kto się Bogu odda e, powinien żałować
świata? Posłucha przecie tego ze wszech stron niezbitego rozumowania: Bóg est Bogiem,
a świat est d abłem. Żałować świata, znaczy żałować d abła, taki stąd wniosek wypływa.
— I a mówię to samo — przywtórzył proboszcz.
— Ależ, zmiłu cie się!… — począł znowu Aramis.
— esi er s i o um, nieszczęsny! — zakrzyczał ezuita.
— On d abła żału e! A! młoǳieńcze! — z ękiem odezwał się proboszcz — nie żału
d abła, błagam cię.
D’Artagnan czuł, że głupie e; zdawało mu się, że est w domu war atów, i że sam
zwar u e, ak ci, na których patrzył.
Ale zmuszony był milczeć, nie rozumie ąc ęzyka, którym wobec niego mówiono.
— Proszę mnie ednak wysłuchać — odezwał się Aramis grzecznie, z pewnem przecie
zniecierpliwieniem — a nie mówię, iżbym żałował; nie, nigdy bym nie wygłosił zdania,
nie zgaǳa ącego się z wiarą powszechną.
Jezuita wzniósł ręce ku niebu, proboszcz wyciągnął e eszcze wyże .
— Więc nie, ale przyna mnie na to się zgóźdźcie, że nie przystoi oﬁarowywać Panu
tego, do czego esteśmy zniechęceni na zupełnie . Czy mam słuszność, d’Artagnanie?
— Ja myślę, że masz, do d abła starego! — zawołał tenże.
Proboszcz z ezuitą podskoczyli na krzesłach.
— Oto mó punkt wy ścia i oto mó wniosek: świat nie est bez powabu, porzucam
go, zatem spełniam oﬁarę; Pismo zaś twierǳi stanowczo: czyńcie oﬁary Panu.
— To prawda — odezwali się przeciwnicy, ak eden.

  () Trzej muszkieterowie



— A zresztą — mówił dale Aramis, szczypiąc się w ucho, aby zróżowiało, ak trząsał
rękami, ażeby zbielały — a zresztą, na ten temat ułożyłem wiersz, który w roku zeszłym
przedstawiłem panu Voiture, a podobał mu się nieskończenie.
— Wiersze! — z pogardą wyrzekł ezuita.
— Wiersze! — powtórzył proboszcz bezmyślnie.
— Powieǳże e, powieǳ — zawołał d’Artagnan — to nas rozerwie cokolwiek.
— O nie, bo one są w duchu religĳnym — odparł Aramis — est to wierszowana
teologia.
— Tam do d abła — mruknął d’Artagnan.
— Posłucha cie — rzekł Aramis ze skromną minką, nie bez cechy pewne obłudy.
Wy, co za szczęściem przyszłem tęsknicie,
Wlokąc dni smutne w ciężkie niedoli,
Umilknie żal wasz, co w sercu boli,
Gdy go w oﬁerze Bogu złożycie,
Wy, co tęsknicie.
D’Artagnanowi i proboszczowi wiersz podobał się widocznie.
Jezuita obstawał przy swo em zdaniu.
— Strzeż się światowości w stylu teologicznym. Święty Augustyn o tem mówi: e
erus sit eri orum sermo.
— Tak, ażeby kazanie było asne — powtórzył proboszcz.
— Otóż — przerwał z pośpiechem ezuita, wiǳąc, że akolita ego błąkać się zaczyna
— otóż teza two a podoba się damom i nic więce : bęǳie ona miała powoǳenie tylko
takie, ak obrona praw pani Patru.
— Dałby Bóg!… — zawołał z uniesieniem Aramis.
— A wiǳisz! — zakrzyczał ezuita — świat wielkim głosem mówi do ciebie, tissim
o e. Dążysz do świata, mó przy acielu i drżę o ciebie, aby łaska nie pozostała bez skutku.
— Uspokó się, o cze wielebny, a za siebie odpowiadam.
— Zarozumiałość światowa!
— Ja siebie znam, mó o cze, postanowienie mo e est nieodwołalne.
— Obsta esz więc przy rozwinięciu swo e tezy?…
— Czu ę się powołany do te , a nie do inne ; będę ą dale prowaǳił i mam naǳie ę, że
utro bęǳiesz, o cze wielebny, zadowolony z poprawek, akie według twoich wskazówek
w nie poczynię.
— Pracu powoli — odezwał się proboszcz — pozostawiamy cię w usposobieniu
wyśmienitem.
— Tak, tak, grunt posiany dobrze — rzekł ezuita — nie ma obawy, aby część tego
ziarna padła na skałę, i aby, co zostanie, ptaki niebieskie wybrały, es oe it ome eru t
i m.
— Niech cię zaraza pochłonie razem z two ą łaciną! — mruknął d’Artagnan, tracąc
cierpliwość.
— Z Bogiem, mó synu — rzekł proboszcz — do wiǳenia, utro.
— Do utra, zuchwalcze młody — odezwał się ezuita — obiecu esz być edną ze
światłości kościoła; da Boże, by światłość ta nie zamieniła się w ogień trawiący!
D’Artagnan, który w ciągu te goǳiny gryzł sobie paznogcie z niecierpliwością, teraz
uż napoczynał ciało.
Powstały dwie sutanny, pożegnały Aramisa i d’Artagnana i skierowały się ku drzwiom.
Bazin, który tam stał i słuchał tego sporu z pobożną radością, poskoczył ku nim,
wziął brewiarz proboszcza i mszał ezuity, i szedł przed nimi w postawie pełne szacunku,
toru ąc im drogę.
Aramis sprowaǳił ich aż na dół i powrócił natychmiast do d’Artagnana, którego
zastał eszcze zamyślonego.
Znalazłszy się sam na sam, dwa przy aciele milczeli pomieszani; eden z nich musiał
ednak przerwać to milczenie, a ponieważ d’Artagnan akby zostawiał przy acielowi ten
zaszczyt:
  () Trzej muszkieterowie



— Wiǳisz — odezwał się Aramis — zasta esz mnie, nawróconego do po ęć, stanowiących mo e podstawowe zasady.
— Tak, zostałeś dotknięty łaską skuteczną, ak mówił przed chwilą ten pan.
— O!… od dawna uż postanowiłem sobie usunąć się od świata; musiałeś mnie słyszeć,
ak mówiłem o tem, nieprawdaż, mó drogi?…
— Nie przeczę, ale muszę wyznać, brałem to za żarty.
— Ja miałbym z takich rzeczy żartować!… O!… d’Artagnanie!…
— Ba!… przecież i ze śmierci można pożartować.
— To źle, d’Artagnanie, gdyż śmierć est bramą, prowaǳącą do zguby lub do zbawienia.
— Zgoda, lecz nie rozprawia my o teolog i, eżeli łaska, Aramisie; pewnie ci e wystarczy na ǳisia , co do mnie, zapomniałem nawet te odrobiny łaciny, które nie umiałem nigdy; zresztą, muszę ci wyznać, że ǳiś od rana nic w ustach nie miałem, i głodny
estem, ak wszyscy d abli.
— Usiąǳiemy natychmiast do obiadu, mó drogi; tylko pamięta , że to ǳisia piątek;
w dniu takim nie powinienem ani eść mięsa, ani patrzeć na nie. Jeżeli zechcesz poprzestać
na moim obieǳie, składa się on z warzyw i owoców…
— Co rozumiesz przez te warzywa? — zapytał z niepoko em d’Artagnan.
— Szpinak — odparł Aramis — dla ciebie ednak dodam a , chociaż to ważne wykroczenie przeciw regule, bo a a są mięsem, skoro powsta ą z nich kurczęta.
— Uczta niezbyt smakowita, lecz mnie sza o to; aby z tobą pozostać, zniosę i ą
chętnie.
— Wǳięczny ci estem za poświęcenie — odparł Aramis — lecz eśli nie bęǳiesz
miał korzyści dla ciała, bądź przekonany, że duch twó wielce się umocni.
— Więc ty, Aramisie, stanowczo wstępu esz do stanu duchownego? Co powieǳą
przy aciele nasi, co pan de Tréville na to powie? Osąǳą cię i mieć będą za zbiega, uprzeǳam cię.
— Ależ a nie wstępu ę, tylko powracam do stanu duchownego. Właściwie zbiegłem
z kościoła dla świata, wiesz przecie, że przymus na cięższy zadałem sobie, wǳiewa ąc kaan muszkieterski.
— Ja nie wiem o niczem.
— Nie wiesz, w aki sposób opuściłem seminar um?
— Nie, ale to nic a nic nie szkoǳi.
— Oto mo a histor a; zresztą ismo wi te mówi: „Spowiada cie się edni przed drugimi”; a a tobie się spowiadam, d’Artagnanie.
— Ja zaś da ę ci rozgrzeszenie z góry; wiǳisz, że dobry ze mnie człowieczyna.
— Nie żartu z rzeczy świętych, mó drogi.
— Więc mów, słucham cię.
— Zostawałem w seminar um od roku ǳiewiątego mego życia: trzech dni brakowało mi do dwuǳiestu, miałem zostać księǳem i uż miało być po wszystkiem. Pewnego
wieczora udałem się, według zwycza u, do ednego domu, który odwieǳałem z przy emnością; co chcesz, est się młodym i słabym. Wtem pewien oﬁcer, który okiem zawistnem
patrzał na mnie, gdym czytywał wot wi t pani tego domu, wszedł nagle, nie opowieǳiwszy się wcale. Właśnie tego wieczora tłumaczyłem e ustęp z u t i wykładałem
wiersz po wierszu te damie, przesaǳa ące się dla mnie w grzecznościach. Pochylona nad
moim ramieniem czytała razem ze mną. Postawa e , zbyt swobodna, przyzna ę, obraziła
oﬁcera: nie wyrzekł słowa, lecz skoro wyszedłem, pobiegł za mną, a dopęǳiwszy mnie,
powieǳiał:
— Mości księżulku, a lubisz ty kĳe?
— Nie mogę tego powieǳeć, mó panie — odrzekłem — ponieważ dotąd nikt nie
poważył się częstować mnie niemi.
— Słucha więc!… mości księżulku, eżeli noga two a postanie w domu, w którym
zastałem cię tego wieczora, a, a ci e zaproponu ę!
Zbladłem okropnie i nogi pode mną drżały, szukałem odpowieǳi, nie znalazłem e ,
zamilkłem.

  () Trzej muszkieterowie



Oﬁcer na nią czekał, a, wiǳąc, że nic nie mówię, począł się śmiać: obrócił się do mnie
plecami i wszedł do domu.
Jestem szlachcicem i krew mam burzliwą, ak to zauważyć mogłeś, drogi d’Artagnanie;
obelga była straszna, akkolwiek nieznana światu, i czułem, ak rozǳierała mi serce w kawały. Oświadczyłem przełożonym moim, że nie czu ę się przygotowanym godnie do przyęcia święcenia, i, na mo e żądanie, odłożono ceremoǌę do roku. Udałem się do na lepszego fechmistrza w Paryżu, zrobiłem z nim umowę o lekc e fechtunku coǳień i przez
rok cały e brałem. Potem, w rocznicę dnia, kiedy zostałem znieważony, zawiesiłem na
kołku sutannę, ubrałem się i ak skończony kawaler i udałem się na bal, który wydawała edna z przy aznych mi dam, gǳie wieǳiałem, że zastanę mo ego egomościa. Było
to przy ulicy Francis-Bourgeois, tuż przy la Force. Rzeczywiście, mó oﬁcerek był tam;
podszedłem ku niemu, gdy śpiewał pieśń żałośliwie miłosną, czule spogląda ąc na edną
z kobiet, i przerwałem mu w samym środku drugie strofki.
— Mó panie — rzekłem — czy zabronisz mi eszcze powrócić do pewnego domu przy ulicy Payenne i czy obiłbyś mnie kĳem, gdyby mi przyszła fantaz a nie być ci
posłusznym?
Oﬁcer spo rzał na mnie zǳiwiony, a potem rzekł:
— Czego pan chcesz ode mnie, nie znam cię wcale.
— Jestem księżulkiem, który czytu e wot wi t i tłumaczy u t rymami.
— A! a!… przypominam sobie — rzekł drwiąco oﬁcer — czego chcesz ode mnie,
mó panie?
— Chcę, byś znalazł chwilkę swobodną na niewielką przechaǳkę.
— Jutro z rana i to z całą przy emnością, eżeli żądasz.
— Nie utro rano, lecz natychmiast, eżeli łaska.
— Kiedy wymagasz koniecznie…
— Rozumie się, że wymagam.
— To chodźmy!… a wam, łaskawe panie — przemówił oﬁcer — niech to wcale nie
przeszkaǳa. Za chwilę tego pana wyprawię na tamten świat i powrócę dokończyć ostatnie
strofki.
Wyszliśmy.
— Zaprowaǳiłem go na ulicę Payenne, w to mie sce, gǳie przed rokiem, o te same
goǳinie, powieǳiał mi grzeczne słówko, które ci powtórzyłem. Księżyc świecił przecudnie. U ęliśmy za szpady i po pierwszem posunięciu lewe nogi przed prawą, położyłem
go trupem.
— Do d abła!… — mruknął d’Artagnan.
— Potem — ciągnął dale Aramis — ponieważ damy nie mogły doczekać się śpiewaka, a znaleziono go na ulicy Payenne, przebitego na wylot, domyślono się, że to a go tak
urząǳiłem i wynikł z tego skandal. Byłem zmuszony zrzec się sutanny na pewien czas.
Athos, którego poznałem w te epoce, i Porthos, który poza lekc ami fechtunku nauczył
mnie kilku pchnięć znakomitych, skłonili mnie do postarania się o kaan muszkieterski.
Król barǳo kochał mo ego o ca, zabitego podczas oblężenia Arras, uǳielono mi więc
łaski. Otóż po mu esz, że teraz przyszła chwila powrotu mo ego na łono Kościoła.
— A czemuż to teraz, barǳie niż wczora , lub utro? Cóż ci się przytraﬁło takiego
ǳisia , że ci podobne myśli ponure przychoǳą do głowy?
— Rana ta, drogi d’Artagnanie, stała się dla mnie przestrogą niebios.
— Rana? ba! wszak zagoiła się uż nieledwie i przekonany estem, że ǳisia nie ona
est sprawczynią two ego cierpienia.
— A cóżby innego być mogło?… — zapytał Aramis, czerwieniąc się.
— Ty, Aramisie, masz ranę, lecz w sercu, est ona dotkliwsza i krwawiąca, a zadała ci
ą kobieta.
W oczach Aramisa błysnęły ognie.
— A!… — odezwał się, pokrywa ąc lekceważeniem wzruszenie — nie wspomina
mi o takich rzeczach: a miałbym o tem myśleć! cierpieć z miłości!
it s
it tum!
Miałżebym, ak przypuszczasz, zawrócić sobie głowę i dla kogo? dla akie ś tam gryzetki,
poko ówki, które nadskakiwałem, sto ąc na kwaterze, pfe!
— Wybacz, drogi Aramisie, lecz zdawało mi się, iż mierzyłeś wyże .

  () Trzej muszkieterowie



— Wyże , a czemże estem, abym się miał o to kusić? biednym muszkieterem, nęǳnym, nieznanym i zbytecznym na świecie?
— Aramisie, Aramisie — zawołał d’Artagnan, patrząc z powątpiewaniem na przy aciela.
— Z prochu powstałem i w proch się obracam. Życie est pełne poniżeń i bólu —
chmurząc się, mówił dale — wszystkie nici, łączące e ze szczęściem, rwą się edna po
drugie w ręku człowieka, a na słabszemi są nici złote. O! drogi mó — prawił Aramis
z odcieniem goryczy — wierza mi, ukrywa rany, eśli mieć e kiedykolwiek bęǳiesz.
Milczenie est ostatnią rozkoszą nieszczęśliwych. Strzeż się, aby ktokolwiek miał wpaść
na ślad twoich cierpień, ciekawi wyciąga ą na zewnątrz łzy nasze, ak muchy wysysa ą
krew z ranionego łosia.
— Niestety!… drogi mó ! — rzekł d’Artagnan, wzdycha ąc głęboko — to, o czem
mówisz, est mo ą histor ą.
— Co takiego?
— Tak, kobietę kochaną, uwielbianą przeze mnie, porwano mi przemocą. Nie wiem,
gǳie się zna du e, dokąd ą zabrano; może uwięziono, może uż nie ży e.
— Ale masz przyna mnie tę pociechę, iż możesz powieǳieć, że nie porzuciła cię
dobrowolnie. Jeśli nie da e znaku życia, zapewne dlatego edynie, że wszelkie porozumiewanie się z tobą est e wzbronione, gdy tymczasem…
— Gdy tymczasem?…
— Nic — odparł Aramis — nic!
— A więc wyrzekasz się świata na zawsze; postanowienie two e est nieodwołalne?
— Na zawsze. ǲiś esteś mi druhem; utro cieniem tylko bęǳiesz dla mnie, a nawet
przestaniesz istnieć zupełnie. Świat to grób, nic więce .
— Do d abła! to, co mi prawisz, est wcale niewesołe.
— Cóż chcesz, powołanie pociąga mnie, porywa.
D’Artagnan uśmiechnął się i milczał.
Aramis mówił dale :
— A ednak, dopóki wiąże mnie eszcze coś z ziemią, chciałbym pomówić o tobie,
o naszych przy aciołach.
— A a — rzekł d’Artagnan — wolałbym pomówić o tobie, lecz wiǳę cię oderwanego
od wszystkiego: miłość ci obrzydła; przy aźń cieniem się stała, a świat w grób się zamienił.
— Niestety! i ty tak bęǳiesz myślał — rzekł z westchnieniem Aramis.
— Nie mówmy więc o tem i spalmy ten list, który na pewno ozna mia ci nowe
wiarołomstwo akie ś tam gryzetki, czy poko ówki.
— Jaki list? — żywo zapytał Aramis.
— List, który przysłano dla ciebie w two e nieobecności i oddano mi go dla ciebie.
— Od kogo?
— A!… pewnie od akie zrozpaczone poko ówki lub gryzetki nieszczęsne ; może to
służebna pani de Chevreuse, która musiała z panią do Tours powrócić i dla zadania szyku
użyła papieru wyperfumowanego i zapieczętowała list koroną książęcą.
— Co ty wygadu esz?…
— Masz tobie! musiałem go zgubić — rzekł żartobliwie młoǳieniec, uda ąc, że szuka.
— To całe szczęście, że świat est grobem, luǳie, a rozumie się i kobiety tylko cieniem,
a miłość uczuciem, które wstręt tylko buǳi.
— O! d’Artagnanie, d’Artagnanie! — zawołał Aramis — zabĳasz mnie!…
— A! est, nareszcie! — wykrzyknął d’Artagnan i wy ął list z kieszeni.
Aramis skoczył, porwał, przeczytał, pochłonął go racze ; twarz mu aśniała szczęściem.
— Piękny styl ma widocznie służebna — zauważył od niechcenia oddawca.
— ǲięku ę ci, d’Artagnanie! — zawołał oszalały z radości Aramis. — Ona musiała
do Tours powrócić; nie est mi niewierną, kocha mnie niezmiennie. Chodź, niech cię
uściskam, przy acielu: szczęście mnie przygniata!
I poczęli tańczyć obydwa wokół Świętego Chryzostoma, tratu ąc kartki rozprawy,
które pospadały na podłogę.
W te chwili wszedł Bazin ze szpinakiem i a ecznicą.

  () Trzej muszkieterowie



— Wynoś się, pókiś cały — krzyknął Aramis ciska ąc w niego swo ą okrągłą czapeczką
— wraca , skąd przyszedłeś, zabiera te obrzydliwe arzyny! każ podać za ąca szpikowanego,
kapłona tłustego, pieczeń baranią z czosnkiem i cztery butelki starego burgunda.
Bazin, nie rozumie ąc, co to ma znaczyć, tak się na pana swego zagapił, że w tem ego
zǳiwieniu ponurem a ecznica zsunęła mu się na szpinak, a następnie wszystko razem na
podłogę.
— Nadszedł właśnie czas, abyś poświęcił istność swo ą królowi królów — odezwał się
d’Artagnan — eżeli chcesz zrobić mi grzeczność: o i uti e esi erium i o tio e.
— Idź do d abła z two ą łaciną! Drogi mó d’Artagnanie, pĳmy zdrowo, pĳmy, co się
zmieści, i opowiada mi, co tam słychać u naszych.

 .  
— Teraz pozosta e nam tylko dowieǳieć się czegoś o Athosie — odezwał się d’Artagnan
do skaczącego z radości Aramisa, gdy mu opowieǳiał, co zaszło w stolicy od czasu ich
wy azdu, bo po sutym obieǳie zapomnieli, eden o rozprawie, drugi o przebytych trudach.
— Czy sąǳisz, że go nieszczęście akie spotkało? — zapytał Aramis. — Athos est
rozważny, ǳielny i zręcznie włada szpadą.
— Tak, i nikt tak, ak a, nie może ocenić ego odwagi i zręczności; lecz wolę a iść ze
szpadą na lance, aniżeli na kĳe i obawiam się, aby Athos nie został zbity przez gawiedź.
Ten motłoch wali mocno i nieprędko przesta e. Dlatego właśnie chciałbym akna pręǳe
w dalszą drogę wyruszyć.
— Ja radbym ci towarzyszyć — rzekł Aramis — chociaż nie czu ę się na siłach, aby
konia dosiąść. Próbowałem się biczować wczora dyscypliną, którą tu wiǳisz na ścianie,
ale ból srogi przeszkoǳił mi w tem ćwiczeniu pobożnem.
— Bo też, mó drogi, kto wiǳiał leczyć postrzał uderzeniami rzemienia; ale ty chory
byłeś, a choroba osłabia umysł; dlatego uniewinniam cię, mó drogi.
— Kiedyż myślisz od echać?
— Jutro, skoro świt; odpocznĳ sobie te nocy, a utro, eżeli bęǳiesz w stanie, poeǳiemy razem.
— Dobranoc więc — rzekł Aramis — bo, akkolwiek żelazne masz siły, czu esz zapewne potrzebę spoczynku.
Naza utrz, gdy d’Artagnan wszedł do poko u Aramisa, zastał go, wygląda ącego oknem.
— Czemuż się tak przypatru esz? — zapytał go d’Artagnan.
— Na honor! poǳiwiam te trzy wspaniałe konie, które chłopcy sta enni trzyma ą za
cugle; wszak to rozkosz królewska podróżować na takich wierzchowcach.
— Bęǳiesz używał te rozkoszy, drogi Aramisie; eden z tych koni do ciebie należy.
— Co mówisz? a któryż?
— Którego sobie wybierzesz: żadnemu z nich nie da ę pierwszeństwa.
— A ten czaprak bogaty na nim, czy także mó ?
— Rozumie się.
— Żartu esz chyba d’Artagnanie.
— Przestałem żartować, odkąd mówisz po ancusku.
— Więc to mo e te strzemiona złocone, czaprak aksamitny, to siodło wykładane
srebrem?
— Two e własne, ak ten koń, który grzebie ziemię est mó , a ten, który się wspina,
do Athosa należy.
— Niech cię d abli!… wspaniałe besty ki!…
— Rad estem, że ci się podobały.
— Czy to od króla ten dar pochoǳi?
— Pewno, że nie od kardynała; lecz co masz się głowić, od kogo pochoǳą, dość, że
eden z nich należy do ciebie.
— Biorę tego, którego trzyma rudy parobek.
— Pysznie!
— Boże wielki!… — wykrzyknął Aramis — z radości nie czu ę bólu; wsiadłbym
na tego konia choćby z kulami za skórą. A! co za strzemiona!… Hola! Bazin, chodź tu
  () Trzej muszkieterowie



natychmiast!
Bazin milczący i ponury stanął na progu.
— Szpadę mo ą do pochwy wpakować, wyprostować kapelusz, płaszcz oczyścić, nabić
pistolety! — zawołał Aramis.
— Ostatnie rozporząǳenie zbyteczne — przerwał mu d’Artagnan — w olstrach są
pistolety nabite.
Bazin ciężko westchnął.
— Cóż tam, mości Bazinie, uspokó się — rzekł d’Artagnan — w rozmaitych warunkach zdobywa się królestwo niebieskie.
— Mó pan był uż takim dobrym teologiem!… — wyszlochał Bazin — byłby został
biskupem, a może kardynałem!…
— Słucha , biedny mó Bazinie, zastanów się troszeczkę! na co się zdało być księǳem,
proszę? wo ny się przez to nie unika; wiǳisz przecież, że kardynał ma odbyć pierwszą
kampaǌę z szyszakiem na głowie i halabardą w ręku; pan de Nogaret de La Valette est
także kardynałem, a zapyta loka a ego, ile razy skubał dlań szarpie?
— Niestety! — westchnął Bazin — wiem a, panie, o tem; wszystko na świecie przewróciło się do góry nogami.
Tak rozmawia ąc, wszyscy trze zeszli na ǳieǳiniec.
— Potrzyma mi strzemię, Bazinie — zawołał Aramis.
I wskoczył lekko na siodło z właściwą sobie zręcznością, lecz gdy szlachetne zwierzę
wspięło się kilka razy i krok zmieniło, odnowił się nieznośny ból Aramisa, muszkieter
zbladł i począł się chwiać.
D’Artagnan, który to przewidywał, nie tracił go z oczu, skoczył doń, pochwycił w ramiona i zaprowaǳił do poko u.
— Tak być musi, drogi Aramisie, trzeba, abyś sił nabrał, odpocznĳ — rzekł — sam
po adę szukać Athosa.
— Tyś człowiek ze spiżu — rzekł doń Aramis.
— Wcale nie, szczęście mi tylko sprzy a; lecz co tu bęǳiesz robił, czeka ąc na mnie?
Spoǳiewam się, że nie glossy o palcach i błogosławieństwach, co?…
Aramis uśmiechnął się.
— Wiersze będę pisał — odparł.
— Zapewne wierszyki, wyperfumowane zapachem, aki miał liścik służebne pani de
Chevreuse. Naucz Bazina prozod i, to go pocieszy. A co do konia, eźdź na nim potroszę,
to się przyzwyczaisz.
— O! nie troszcz się, zastaniesz mnie gotowego do drogi.
Rozstali się, a w ǳiesięć minut potem d’Artagnan, poleciwszy Bazinowi i oberżystce
przy aciela, kłusował w kierunku Amiens.
Co się tam ǳie e z Athosem; może nie zna ǳie go wcale?…
Pozostawił go w okolicznościach barǳo krytycznych. Athos mógł być zwyciężony.
Myśl ta czoło mu zachmurzyła; d’Artagnanowi z piersi dobywało się westchnienie,
a chęć zemsty opanowywała mu serce.
Athos był na starszym z ego przy aciół i dlatego napozór na mnie zbliżony do niego
upodobaniami i dążeniami.
Pomimo to przekładał go stanowczo nad innych.
Postawa ego szlachetna i wyróżnia ąca się, te błyski wielkości, tryska ące od czasu
do czasu z cienia, w którym ukrywał się tak chętnie, ta niezrównana łatwość w obe ściu,
czyniąca go towarzyszem na milszym pod słońcem, rozum i uszczypliwa wesołość, odwaga, którą można było za ślepą poczytać, gdyby nie była wynikiem na wyższe zimne
krwi, tyle przymiotów wywoływało więce niż szacunek, więce niż przy aźń ze strony
d’Artagnana, buǳiły one w nim na wyższe uwielbienie.
Istotnie, w zestawieniu nawet z panem de Tréville, pełnym eleganc i i szlachetności
dworzaninem, Athos w szczęśliwszych swoich chwilach porównanie z nim korzystnie
mógł wytrzymać.
Był on wzrostu średniego, lecz tak kształtny i pięknie zbudowany, że gdy nieraz szedł
w zapasy z Porthosem, olbrzym ten, którego siła weszła w przysłowie pomięǳy muszkieterami, zmuszony był ugiąć się przed nim.

  () Trzej muszkieterowie



Głowa ego o przenikliwem we rzeniu, nos prosty i broda, zarysowana, ak u Brutusa,
posiadały wyraz wzniosły i słodki zarazem; ręce, o które nie dbał byna mnie , wprawiały w rozpacz Aramisa, który pielęgnował swo e, posiłku ąc się niezliczoną ilością maści
migdałowe i wonnych ole ków; głos ego brzmiał prze mu ąco i zarazem dźwięcznie.
Przytem było w nim coś nieokreślonego, co oznaczało głęboką zna omość wyższego świata, świetną ogładę towarzyską, ta natura rodowa, która, pomimo ego wieǳy,
przebĳała się w każdym postępku.
Gdy choǳiło o ucztę, Athos urząǳał ą lepie , niż każdy inny światowiec, rozmieszcza ąc zaproszonych według zasad, oǳieǳiczonych po przodkach, albo według tych, akie
zawǳięczali sami sobie.
Gdy szło o heraldykę, Athos znał wszystkie roǳiny szlacheckie w królestwie, ich
genealog e, związki, herby oraz ich pochoǳenie. Na drobnie sze szczegóły etykiety były
mu też znane, wieǳiał, akie przywile e przysługiwały wielkim właścicielom ziemskim,
biegły był w sztuce łowieckie i sokolnictwie, tak, że razu pewnego w rozmowie wielce
zaǳiwił Ludwika XIII, który w tem był nielada mistrzem.
Jak wszyscy wielcy panowie z owe epoki, był z niego niezrównany eźǳiec i szermierz.
Nadto takie miał wykształcenie umysłowe nawet pod względem nauk scholastycznych, że
cytaty łacińskie Aramisa wywoływały uśmiech na ego ustach, gdy Porthos udawał tylko,
że e rozumie. Parę też razy, ku wielkiemu zǳiwieniu towarzyszów, poprawił Aramisa
w ęzyku łacińskim.
Prawość ego była niewzruszona w tym wieku, kiedy luǳie, trudniący się wo ennem
rzemiosłem, wchoǳili w układy ze swo em sumieniem i wiarą, a uboǳy z siódmem
przykazaniem boskiem.
Był to zaiste człowiek niepowszedni ten Athos.
A ednak bywało, iż ta wybrana natura, ten piękny twór boski, ten wykwit doskonałości, skłaniał się nieznacznie ku mater alizmowi, ak starcy ku zniedołężnieniu ciała
i ducha.
Athos w chwilach upadku moralnego, co się przytraﬁało nierzadko, zaćmiewał w sobie
świetlane strony, które zapadały wtedy, akby w ciemnościach nocnych.
Wtedy znikał półbożek, a pozostawał zaledwie człowiek. Głowa opadała mu na piersi,
blask oczu przygasał, słowa trudno było z niego wydobyć, całemi goǳinami wpatrywał
się w butelkę i kielich, albo w Grimauda, który, przyzwycza ony spełniać rozkazy ego na migi, czytał w zamarłem spo rzeniu pana na mnie sze ego życzenie, spełnia ąc e
natychmiast.
W takich razach, choćby był w towarzystwie swoich przy aciół, zaledwie ednem słowem i to z wysiłkiem mieszał się do ogólne rozmowy.
Natomiast pił za czterech, a edynym ob awem tych libacy było silnie sze ściągnięcie
brwi i smutek barǳie ponury.
D’Artagnan, którego znamy z umysłu badawczego i przenikliwego, daremnie usiłował
odgadnąć przyczynę takiego upadku ducha, ani nie mógł poznać okoliczności, które stan
ten sprowaǳały. Athos nie odbierał żadnych listów, a każdy postępek ego znany był
przy aciołom.
Trudno przypuścić, aby wino mogło sprowaǳać ten smutek, bo pił wtedy właśnie,
gdy chciał go przemóǳ; lecz to lekarstwo czyniło go eszcze więce ponurym.
Nie można było również przypisywać grze tych napadów czarne melanchoǉi, bo,
przeciwnie, gdy Porthos śpiewał lub klął siarczyście zależnie od szczęścia, Athos przy
wygrane lub przegrane zarówno pozostawał niewzruszony.
Wiǳiano, ak w klubie muszkieterskim wygrał pewnego wieczora tysiąc pistolów,
a przegrał następnie wszystko aż do pasa złotem haowanego, w który stroił się na wielkie
uroczystości, późnie nanowo się odegrał, a nawet zyskał eszcze sto pistolów, a ednak
piękne brwi ego nie drgnęły ani na chwilę, ręce nie straciły perłowe białości i nie przestał
rozmawiać nader przy emnie i spoko nie.
Melanchoǉi ego nie można było też przypisać wpływom atmosferycznym, ak to bywa
z Anglikami, gdyż smutek ego cięższy się stawał zwykle przy nadchoǳące na pięknie sze
porze roku. Czerwiec i sierpień były miesiącami na strasznie szemi dla Athosa.
O chwilę obecną nie troszczył się wcale, wzruszał ramionami, gdy o przyszłości mówiono; zatem ta emnica ego tkwiła w przeszłości, ak to mówiono ogólnikowo d’Artagnanowi.
  () Trzej muszkieterowie



Ten odcień ta emnicy otaczał całą ego osobę i czynił go barǳie eszcze za mu ącym
człowiekiem, bo ani ego oczy, ani usta nic nie zdraǳiły, nigdy, w na wyższem nawet
upo eniu trunkiem, choćby go zarzucano na zręcznie szemi pytaniami.
— Tak… — rozmyślał d’Artagnan — biedny Athos może uż nie ży e w te chwili
i to z mo e winy, bo a wciągnąłem go w tę sprawę, które nawet nie znał z początku.
— A my, panie — odpowieǳiał Planchet — prawdopodobnie zawǳięczamy mu
życie. Pamięta pan, ak krzyczał: „Ucieka d’Artagnan, estem schwytany!” I, wystrzeliwszy
z dwóch pistoletów, ak okrutnie łomotał szpadą! Mógłby kto myśleć, że dwuǳiestu luǳi
tam było, a racze dwuǳiestu zażartych d abłów.
Słowa te zdwoiły zapał d’Artagnana, popęǳał konia, który, nie potrzebu ąc byna mnie zachęty, unosił eźdźca galopem.
Około edenaste zrana pokazały się wieże Amiens; o wpół do dwunaste stanęli przed
bramą przeklęte oberży.
D’Artagnan rozmyślał uż nieraz nad zemstą na przewrotnym oberżyście. Wszedł do
oberży w kapeluszu naciśniętym na oczy, z lewą dłonią na ręko eści szpady, a prawą śmiga ąc w powietrzu szpicrutą.
— Pozna esz mnie pan? — odezwał się do gospodarza, podchoǳącego ku niemu
z powitaniem.
— Nie mam tego zaszczytu, aśnie panie — odparł tenże, olśniony świetnemi końmi
d’Artagnana.
— A! więc nie znasz mnie wcale?
— Nie, aśnie panie.
— No, no, dwa słowa przywrócą ci pamięć. Co zrobiłeś z tym szlachetnym panem,
któremu przed dwoma tygodniami miałeś tyle czelności zarzucić fałszowanie pienięǳy?
Oberżysta zbladł, bo d’Artagnan przybrał postawę ak mógł na groźnie szą, Planchet
zaś naśladował swego pana.
— O! aśnie panie, nie wspomina mi o tem — zawołał gospodarz płaczliwym głosem.
— Boże wielki! akże a błąd mó okupiłem drogo. O! a nieszczęsny!…
— Czy powiesz mi, czy nie? co się z nim stało?
— Jaśnie panie, zechcie mnie wysłuchać i zmiłu się nade mną. Racz usiąść, eżeli
łaska!
D’Artagnan, niemy z gniewu i niepoko u, zasiadł groźny, ak sęǳia. Planchet wsparł
się na poręczy fotela, przybiera ąc postawę wyniosłą.
— Rzecz tak się miała, aśnie panie — począł oberżysta, trzęsąc się ze strachu — bo
teraz pozna ę pana: pan od echałeś wtedy, gdy miałem ten nieszczęsny zatarg, ze szlachcicem, o którym mowa.
— Tak, to a; wiǳisz więc, że nie możesz spoǳiewać się przebaczenia, eżeli nie
powiesz mi całe prawdy.
— Racz mnie wysłuchać, panie, a dowiesz się o wszystkiem.
— Słucham.
— Zostałem uprzeǳony przez właǳe, że wytrawny fałszerz pienięǳy przybęǳie do
mo e oberży z kilkoma towarzyszami, a wszyscy przebrani będą za gwarǳistów, albo za
muszkieterów. Konie, służba, nawet osoby aśnie panów podane mi zostały w rysopisie.
— Cóż dale ? … — rzekł d’Artagnan, domyśla ąc się, skąd pochoǳił dokładny rysopis.
— Zgodnie więc z rozporząǳeniem właǳy, która przysłała mi posiłki w liczbie sześciu
luǳi, przedsięwziąłem środki, akie uważałem za konieczne dla zabezpieczenia się przeciw
fałszerzom pienięǳy.
— Jeszcze?… — krzyknął d’Artagnan, któremu słowo fałszerz strasznie słuch drażniło.
— Wybacz, aśnie panie, że wymawiam to brzydkie słowo, lecz ono właśnie służy
mi za usprawiedliwienie. Właǳa napęǳiła mi strachu, a wiadomo, że mizerny oberżysta
dbać winien o e względy.
— Czy dowiem się uż raz, czy nie, gǳie est ten szlachcic, co się z nim stało? umarł?
czy ży e?
— Cierpliwości, aśnie panie, zaraz skończę. Stała się więc rzecz panu wiadoma —
dodał obłudnie gospodarz, co nie uszło uwagi d’Artagnana i zdawało się usprawiedliwiać

  () Trzej muszkieterowie



pode rzenie. — Przy aciel pana bronił się rozpaczliwie. Pachołek ego, który nieszczęściem nieprzewiǳianem zaczepił wysłańców właǳy, bo to oni przebrani byli za chłopców
sta ennych…
— A! ła daki!… — krzyknął d’Artagnan, zmówiliście się wszyscy, ǳiwna rzecz, żem
dotąd nie wytępił was co do nogi.
— Nie, aśnie panie, zmowy nie było żadne mięǳy nami, ak się pan wkrótce przekona. Przy aciel pański (przepraszam, iż nie tytułu ę go czcigodnym imieniem, akie nosi,
lecz est mi ono nieznane), przy aciel pański, uczyniwszy niezdolnymi do walki dwóch luǳi dwoma strzałami pistoletu, począł się cofać, broniąc się szpadą, którą okaleczył eszcze
ednego z moich luǳi, a mnie płazem ogłuszył.
— Ty kacie przeklęty, skończysz uż raz? — krzyknął d’Artagnan — gǳież Athos,
co się z Athosem stało?…
— Cofa ąc się, ak rzekłem aśnie panu, traﬁł na schody do piwnicy, gǳie drzwi były
otwarte, porwał klucz z zamku i zatarasował się z wewnątrz. Ponieważ stamtąd niema
innego wy ścia, pozostawiono go w spoko u.
— Tak, nie szło im o zabicie, uwięzić go tylko chciano.
— Boże sprawiedliwy! uwięzić, aśnie panie? ależ on sam się uwięził, przysięgam. Na pierw spisał się nielada, ednego zabił na mie scu, a dwóch ciężko poranił. Trupa i rannych
zabrali ich towarzysze. Odtąd oczy mo e ich nie wiǳiały, ani uszy o nich nie słyszały. Ja
sam, skoro oǳyskałem zmysły, poszedłem do gubernatora i opowieǳiałem mu wszystko, pyta ąc, co z więźniem mam począć. Gubernator wyglądał, akby spadł z księżyca;
powieǳiał mi, że pierwszy raz o tem słyszy, że dane mi rozkazy nie wyszły od niego i że
gdybym się poważył wspomnieć o tem komu, że starcie to z ego wieǳą nastąpiło, każe
mnie poprostu powiesić. Pomyliłem się widocznie, uwięziłem niewinnego, a winowa ca
umknął szczęśliwie.
— Ale cóż Athos? — zakrzyczał znowu d’Artagnan, którego zniecierpliwienie potęgowało zaniedbanie sprawy te przez właǳę — co się stało z Athosem?
— Ponieważ pilno mi było oczyścić się z winy przed więźniem — ciągnął dale oberżysta — wybrałem się do piwnicy, aby go uwolnić. A! panie, to chyba nie człowiek, to
d abeł wcielony. Gdym zoproponował, że go wypuszczę na wolność, oświadczył, iż wiǳi
w tem zastawione sidła i że zanim wy ǳie musi postawić swe warunki. Odpowieǳiałem
mu z pokorą, nie mogłem bowiem ukrywać przed sobą, że wdałem się w nietęgą sprawę, podnosząc rękę na muszkietera Jego Królewskie Mości, powieǳiałem mu więc, że
podda ę się warunkom w zupełności.
— Na pierw — rzekł on — żądam, aby powrócono mi pachołka mo ego w pełnem
uzbro eniu. Rozkaz ten spełniliśmy z pośpiechem, bo, po mu e pan, gotowi byliśmy na
wszelkie rozkazy pańskiego przy aciela. Pan Grimaud (ten powieǳiał nam swo e nazwisko, chociaż mówi tak mało), pan Grimaud wpuszczony został do piwnicy, choć mocno
był ranny, i znowu zatarasowali drzwi, wyprawia ąc nas z rozkazem, ażebyśmy sieǳieli
w sklepie.
— Lecz gǳież est Athos nareszcie?…
— W piwnicy, proszę pana.
— Jakto, nieszczęsny, dotąd eszcze w piwnicy go trzymasz?
— Wielki Boże! nie, panie! My mielibyśmy go trzymać! Pan nie wie, co on tam
narobił? O! gdyby pan mógł wywabić go stamtąd, byłbym mu wǳięczny dozgonnie i czcił,
ak swego patrona.
— Więc a go zastanę w piwnicy?…
— Rozumie się, proszę pana, uparł się i nie wychoǳi. Coǳiennie poda ą mu przez
okienko na widłach chleb i mięso na żądanie: ale, niestety! on czego innego spożywa
więce . Pewnego razu spróbowałem tam we ść z dwoma chłopcami moimi, lecz uniósł
się wściekłością okrutną. Posłyszałem odgłos pistoletów nabĳanych i muszkietu, który
ładował ego służący. A na zapytanie nasze, akie ma ą zamiary, pan odpowieǳiał, że
we dwóch ze swoim służącym rozporząǳa ą czterǳiestoma strzałami, i że wypalą e do
ostatniego, zanim dozwolą, aby czy abądź noga postała w piwnicy. Wtedy, panie, zaniosłem skargę do gubernatora, a ten odpowieǳiał, że dobrze mi tak i że będę miał na drugi
raz naukę, ak to niebezpiecznie ubliżać wielkim panom, którzy raczą u mnie popasać.

  () Trzej muszkieterowie



— W ten sposób od tego czasu?… — przerwał d’Artagnan, dusząc się od śmiechu
z płaczliwe miny gospodarza.
— W ten sposób od tego czasu, panie, pęǳimy na smutnie sze życie pod słońcem. Bo
trzeba panu wieǳieć, iż wszystkie nasze zapasy są w piwnicy; est tam wino w butelkach
i w beczkach, oliwa, korzenie, słonina i salcesony, a ponieważ wstęp est nam wzbroniony,
zmuszeni esteśmy odmawiać podróżnym naszym napitku i eǳenia, i w ten sposób za azd
nasz z każdym dniem chyli się do upadku. Tyǳień eszcze z tym dobroǳie em w piwnicy,
a przepadniemy z kretesem.
— I dobrze ci tak, hulta u!… Łatwo ci było poznać, że esteśmy ludźmi znakomitymi,
a nie żadnymi fałszerzami, nieprawdaż?
— Tak, panie, to prawda — rzekł oberżysta. — O! o!… słyszy pan?… znowu wpada
w wściekłość!…
— Musiano go zaniepokoić — zauważył d’Artagnan.
— Ależ nie mogło być inacze ! — wykrzyknął oberżysta — przybyło do nas właśnie
dwóch panów angielskich.
— Cóż stąd?…
— Anglicy lubią dobre wino, ak panu wiadomo; ci zażądali na lepszego. Żona mo a
pewnie zaniosła prośbę do pana Athosa o pozwolenie we ścia do piwnicy dla zadośćuczynienia żądaniu tych panów, a on, ak zwykle, odmówił. A!… na miłosierǳie boskie!…
słyszy pan, aka wrzawa!
D’Artagnan usłyszał istotnie straszny rumor od strony piwnicy.
Powstał i poprzeǳany przez gospodarza, załamu ącego ręce i, ma ąc za sobą Plancheta
z odwieǳionym kurkiem u muszkietu, podszedł do mie sca, gǳie rozgrywała się scena.
Dwa Anglicy byli w rozpaczy, kawał drogi zrobili i umierali z głodu i pragnienia.
— Ależ to tyraǌa oczywista!… — mówili płynnie po ancusku, z lekkim tylko odcieniem cuǳoziemskim — ażeby ten skończony war at nie dał porządnym luǳiom wina
skosztować. Nuże, wyważmy drzwi, a ak się wścieknie, ha!… w łeb mu palniemy!
— Zwolna, panowie, zwolna!… — odezwał się d’Artagnan, wy mu ąc pistolety z za
pasa — na to a nie pozwolę.
— Dobrze, dobrze — odezwał się z poza drzwi spoko ny głos Athosa — niech mi się
tu pokażą ci z adacze niewiniątek, zobaczymy, co z tego bęǳie.
Anglicy, akkolwiek nie wyglądali na tchórzów, spo rzeli po sobie z wahaniem, akby
w piwnicy te sieǳiał ludożerca zgłodniały, bohater — olbrzym z ba ek ludowych, do
którego pieczary nikt przystąpić nie mógł bezkarnie.
Nastąpiła chwila milczenia; nareszcie wstyd im się było cofać i większy z nich unak
zszedł kilka stopni na dół i tak silnie kopnął nogą we drzwi, że ustąpiłby nawet mur.
— Planchet — krzyknął d’Artagnan, odwoǳąc kurki u pistoletów — a biorę na
siebie tego u góry, a ty weź tego na dole. Chcecie bitwy, panowie! niech bęǳie bitwa!…
— Boże mó !… — zawołał Athos głosem basowym słyszę d’Artagnana, ak mi się
zda e.
— Nie mylisz się — odrzekł d’Artagnan, podnosząc głos — a sam, drogi kolego.
— Pysznie! — rzekł Athos — zabierzemy się do tych wywalaczy drzwi.
Anglicy pochwycili szpady, lecz we dwa ognie byli wzięci.
Zawahali się eszcze; ednakże, ak poprzednio, duma zwyciężyła i pod powtórnem
kopnięciem drzwi rozpękły się na dwo e.
— Usuń się d’Artagnanie, usuń się — wołał Athos? usuń się, bo strzelę!…
— Panowie! — odezwał się d’Artagnan, którego nigdy nie odstępowała rozwaga —
panowie! zastanówcie się!… Cierpliwości, Athosie! W złą sprawę wda ecie się, panowie,
możecie się zasypać. Ja z moim pachołkiem damy do was trzy strzały, z piwnicy dostaniecie tyleż, a eszcze pozosta ą nam szpady, któremi a i mó przy aciel władamy niezgorze .
Mnie przypada załatwienie wspólne nasze sprawy. Słowem mo em wam ręczę, że niedługo bęǳiecie mieli czem ugasić pragnienie.
— Jeżeli się co zna ǳie — mruknął drwiąco Athos.
Oberżyście zimny pot wystąpił na plecy.
— Jakto, eżeli się co zna ǳie?… — wyszeptał.
— Co u d abła! przecież coś być eszcze musi — odparł d’Artagnan — uspokó się,
we dwóch nie wypili chyba całe piwnicy. Szpady do pochwy, panowie!…
  () Trzej muszkieterowie



— A pan pistolety za pas!…
— Na chętnie .
I d’Artagnan dał przykład. Zwrócił się następnie do Plancheta z rozkazem opuszczenia
kurka u muszkietu.
Dali się przekonać Anglicy i, mrucząc, schowali szpady. Opowieǳiano im histor ę
uwięzienia Athosa. A ponieważ pochoǳili z dobre szlachty, całą winę zrzucili na oberżystę.
— A teraz, panowie — zakończył d’Artagnan — wraca cie do siebie, a a zaręczam,
że za ǳiesięć minut przyniosą wam, czego dusza zapragnie.
Anglicy skłonili się i wyszli.
— No, mó drogi Athosie, otwórz mi, proszę, skoro sam pozostałem.
— Zaraz, zaraz, natychmiast!… — odparł Athos.
Wtedy rozległ się odgłos odrzucanych kole no klepek, bali, które upadały z ękiem;
była to barykada Athosa, którą oblężony własnoręcznie niweczył.
Po chwili, drzwi wypadły i ukazała się blada twarz Athosa, który szybkim rzutem oka
zbadał otoczenie.
D’Artagnan rzucił mu się w ob ęcia i ściskał serdecznie; nakoniec miał go wyciągnąć
z te amy wilgotne .
Wtedy dopiero spostrzegł, że Athos chwie e się na nogach.
— Ranny esteś?… — zapytał.
— Ja? uchowa Boże!… pĳany estem, ak bela, nic więce , a niema człowieka pod
słońcem, któryby na to usilnie pracował. Jak Bóg żywy! gospodarzu mó ! wypiłem na
siebie samego sto pięćǳiesiąt butelek chyba.
— Litości!… eżeli choć połowę tego wypił pachołek, estem zru nowany.
— Grimaud est sługą dobrego domu i nie poważyłby się prze mować moich zwycza ów. Pił prosto z beczki; patrz, zda e mi się, że zapomniał wsaǳić szpontu? Słyszycie?
le e się!…
D’Artagnan parsknął śmiechem, który dreszcze oberżysty zamienił w gorączkę.
Jednocześnie Grimaud wyłonił się z cienia, po za plecami pana swego, z muszkietem
na ramieniu, głowa mu się trzęsła, wyglądał, ak pĳany satyr z obrazu Rubensa.
Polany był z przodu i z tyłu tłustym płynem, w którym gospodarz poznał na lepszą
swo ą oliwę.
Pochód przeciągnął przez główną salę i rozgospodarował się w na lepszym z całe
oberży poko u, za ętym przez d’Artagnana na mocy pierwszeństwa.
Tymczasem oberżysta z żoną wpadli z lampkami w rękach do piwnicy, nieprzystępne
im od tak dawna, a widok przeraża ący przedstawił się ich oczom.
Po za fortyﬁkac ą, w które Athos uczynił wyłom, aby się przedostać, złożoną z klepek,
desek i próżnych antałków, nagromaǳonych według wszelkich zasad strateg i, tarzały się
po ziemi w kałużach oliwy i wina poogryzane kości od szynek, stos potłuczonych butelek
zalegał kąt lewy piwnicy, a beczka, które kran pozostał otwarty, traciła tym otworem
ostatnie krople krwi.
Obraz zniszczenia i śmierci, według słów starożytnego poety, roztoczył się na polu
bitwy.
Z pięćǳiesięciu salcesonów, zawieszonych u pułapu, ǳiesięć zaledwie zostało.
Wtedy ryki rozpaczy oberżysty i ego małżonki przebiły sklepienia piwnicy i sam
d’Artagnan czuł się niemi wzruszony. Athos nawet się nie obe rzał.
Wreszcie rozpacz zamieniła się w wściekłość. Uzbroiwszy się w rożen, oszalały oberżysta wpadł do poko u dwóch przy aciół.
— Wina!… — odezwał się Athos, u rzawszy go.
— Wina! — wykrzyknął gospodarz osłupiały — wina!… ależ wypiłeś go pan za sto
pistolów przeszło; estem człowiekiem zru nowanym, zgubionym!…
— Ba!… — rzekł Athos — mieliśmy ciągłe pragnienie.
— Gdybyście chociaż na tem poprzestali, ale potłukliście wszystkie butelki.
— Popchnęliście mnie na nie i potłukły się. Two a wina.
— Oliwa mo a przepadła…
— Oliwa, to balsam cudowny na rany, biedny Grimaud opatrywać musiał te, które
mu zadałeś.
  () Trzej muszkieterowie



— Salcesony pożarte…
— Szczurów zatrzęsienie w te piwnicy.
— Pan mi za to zapłacisz!… — krzyczał oberżysta zrozpaczony.
— Błaźnie!… — krzyknął Athos, powsta ąc, lecz opadł zaraz na krzesło: dał miarę sił
swoich.
D’Artagnan przyszedł mu w pomoc, wznosząc szpicrutę do góry.
Oberżysta cofnął się, zalany łzami.
— To cię nauczy — rzekł d’Artagnan — obchoǳić się grzecznie z gośćmi, których
ci Pan Bóg zsyła.
— Pan Bóg!… pręǳe d abeł!…
— Mó drogi — zaczął d’Artagnan — eżeli nam bęǳiesz skrzeczał nad głową, zamkniemy się w piwnicy we czterech i zobaczymy sami, czy naprawdę spustoszenie est
tak wielkie, ak mówisz.
— Wyzna ę, panowie! zawiniłem, lecz dla każdego grzesznika est zmiłowanie: esteście aśnie panami, a a mizernym oberżystą, bęǳiecie mieli litość nademną.
— A!… skoro tak bęǳiesz mówił — odezwał się Athos — serce mi się kra ać gotowe,
a łzy potoczą się z oczu, ak wino z twoich antałków. Nie taki d abeł czarny, ak go malu ą,
zbliż się tu i porozmawia my.
Oberżysta postąpił niespoko ny.
— Chodź, kiedy ci mówię, nie bó się — kończył Athos. — Pamiętasz, gdy miałem
ci płacić, położyłem na stole sakiewkę.
— Tak, aśnie panie.
— Sakiewka ta zawierała sześćǳiesiąt pistolów… gǳież ona est?
— Zna du e się w kancelar i sądowe , aśnie panie, powieǳiano, że to fałszywa moneta.
— Każ więc sobie ą oddać i weź te sześćǳiesiąt pistolów.
— Jaśnie pan wie przecież, że co do kancelar i sądowe wpadnie, to i przepadnie.
Gdybyż to były pieniąǳe fałszywe, byłaby eszcze naǳie a, lecz skoro są dobre…
— Ułóżcie się tam, mó zuchu, to uż mnie nie obchoǳi, tembarǳie , że nie mam
ani grosza więce .
— Czeka cie!… — odezwał się d’Artagnan — gǳie est koń Athosa?
— W sta ni.
— Co może być wart?…
— Pięćǳiesiąt pistolów na wyże .
— Wart osiemǳiesiąt?… weź go i koniec.
— Co znowu?… konia mo ego sprzeda esz, mo ego Ba azeta?… a na czem a na wo nę
po adę, czy na Grimauǳie?
— Przyprowaǳiłem ci innego — rzekł d’Artagnan.
— Innego?
— I to wspaniałego — zawołał gospodarz.
— Skoro est inny, pięknie szy i młodszy, zabierz starego, a dawa pić.
— Ale akiego wina? — zapytał gospodarz, całkiem rozpogoǳony.
— Tego, co stoi wgłębi przy krokwiach; bęǳie tam eszcze dwaǳieścia pięć butelek,
reszta się potłukła, gdy upadłem. Przynieś mi sześć.
— To piorun, nie człowiek — szepnął na stronie oberżysta — eżeli posieǳi tu dwa
tygodnie, a bęǳie płacił, co wypĳe, stanę na nogi, ak się należy.
— A nie zapomnĳ — dodał d’Artagnan — zanieść cztery butelki tego samego wina
dwom panom angielskim.
— Tymczasem — rzekł Athos — zanim przyniosą nam wina d’Artagnanie, opowieǳ
mi, co słychać z naszymi: barǳo estem ciekawy.
D’Artagnan opowieǳiał mu, ak Porthosa zastał w łóżku ze zwichniętą nogą, Aramisa
zaś za stołem pomięǳy dwoma teologami.
Przy końcu opowiadania wszedł gospodarz z żądanemi butelkami i szynką, która na
szczęście zna dowała się poza obrębem piwnicy.
— Dobrze — rzekł Athos, napełnia ąc dwa kieliszki — ten za Porthosa… a ten za
Aramisa zdrowie; lecz co tobie przy acielu? masz taką minę grobową…

  () Trzej muszkieterowie



— Niestety! — westchnął d’Artagnan — ponieważ estem na nieszczęśliwszym człowiekiem na ziemi!
— Ty, nieszczęśliwy?… Ciekawy estem, co to za nieszczęście? Powieǳ!…
— Późnie — rzekł d’Artagnan.
— A to czemu? może myślisz, żem pĳany, d’Artagnanie? Zapamięta to sobie, nigdy
myśl mo a nie est tak asną, ak przy winie. Mów… słucham cię obydwoma uszami.
D’Artagnan opowieǳiał swo ą przygodę z panią Bonacieux.
Athos wysłuchał z całym spoko em, a gdy skończył:
— Nęǳa, wszystko nęǳa!… — rzekł.
Takie było ego przysłowie.
— Ty wszystko nazywasz nęǳą, mó drogi!… — przerwał d’Artagnan — nie przystoi
ci tak mówić, tobie, który nie kochałeś nigdy.
Przygasłe oczy Athosa zapłonęły nagle; lecz ogień ten przemknął, ak błyskawica,
przesłoniła e zwykła pomroka smutku.
— Prawda — rzekł spoko nie — a nigdy nie kochałem.
— Wiǳisz więc, ty masz serce z kamienia i źle robisz, będąc tak surowym dla nas,
co mamy czułe serca.
— Czułe, strzałą przeszyte serca!… — zadeklamował Athos.
— Co mówisz?…
— Mówię, że miłość est loter ą, na które wygrywa ący zdobywa śmierć! Szczęście
two e, żeś przegrał, wierza mi, mó drogi. A eśli chcesz posłuchać mo e rady, przegrywa
zawsze.
— Zdawało się, że ona mnie tak kocha!
— Zdawało ci się.
— O! ona mnie kochała!
— ǲiecko! niema mężczyzny, któryby w to nie wierzył, i niema takiego, któryby się
nie zawiódł.
— Z wy ątkiem ciebie, boś nie miał nigdy kochanki.
— To prawda — odparł Athos po chwili milczenia a… a nie miałem e nigdy. Pĳmy!
— Skoro taki ﬁlozof z ciebie, naucz mnie!… wspomóż!… potrzebu ę nauki i pociechy.
— Pociechy? w czem?
— W mo em nieszczęściu.
— Śmiech bierze na two e nieszczęście — rzekł Athos, wzrusza ąc ramionami —
ciekawy estem, cobyś powieǳiał, gdybym ci opowieǳiał pewną przygodę miłosną.
— Two ą?
— Lub którego z moich przy aciół, mnie sza o to.
— Powieǳ mi, powieǳ!…
— Pĳmy, lepie zrobimy.
— Pĳ i opowiada .
— Ha! dobrze — rzekł Athos, wychyla ąc i napełnia ąc kieliszek — te dwie rzeczy
nieźle choǳą w parze.
— Słucham.
Athos zamyślił się; im dłuże to trwało, bladł coraz mocnie . Zna dował się on w tem
stad um odurzenia, w którym pospolici pĳacy pada ą znużeni snem. On nie spał, marzył
tylko głośno. To unactwo pĳackie miało w sobie coś przeraża ącego
— Koniecznie chcesz? — zapytał.
— Proszę… — odrzekł d’Artagnan.
— Niech się stanie, czego żądasz.
— Jeden z moich przy aciół, rozumiesz! nie a — rzekł, przerywa ąc sobie ze śmiechem ponurym — pewien hrabia z mo e prowinc i, czyli z Berry, szlachetnie uroǳony,
ak aki Dandolo lub Montmorency, rozkochał się, ma ąc dwaǳieścia pięć lat, w ǳiewczynie szesnastoletnie , piękne , ak anioł. Z poza niewinności ǳiecięce przebĳał umysł
żywy, umysł niekobiecy, poetyczny; mało powieǳieć, że podobała się… upa ała. Żyła ona
w małem miasteczku, przy bracie, który był proboszczem.
W tych stronach obo e byli nowymi przybyszami; skąd?… nikt nie wieǳiał; lecz, że
była piękna, a brat e świątobliwy, nikomu na myśl nie przyszło pytać, skąd się wzięli.

  () Trzej muszkieterowie



Zresztą krążyły pogłoski, akoby byli dobrego pochoǳenia. Przy aciel mó , który był
panem na całą okolicę, mógł uwieść ą, lub wziąć przemocą, zależało to od ego woli, wolno
mu było!… któżby się był u ął za cuǳoziemcami, za nieznanymi?… Na nieszczęście, był
to człowiek uczciwy, poślubił ą. Głupiec, dureń, niedołęga!…
— Dlaczego?… skoro ą kochał? — zapytał d’Artagnan.
— Zaczeka — mówił Athos. — Wprowaǳił ą do swo ego zamku i uczynił z nie
na pierwszą damę w okolicy; a trzeba e przyznać, że umiała utrzymać się na stanowisku.
— Co dale ? — pytał d’Artagnan.
— Otóż! gdy była na polowaniu z małżonkiem ciągnął Athos głosem przytłumionym,
mówiąc coraz szybcie — spadła z konia i zemdlała; hrabia rzucił się na e ratunek, a ponieważ cisnęły ą suknie, przeciął e sztyletem i odsłonił ramiona. Zgadnĳ, co na ednem
z nich było, d’Artagnanie?… — rzekł Athos, wybucha ąc strasznym śmiechem.
— Skądże mogę wieǳieć?
— Kwiat liǉi! — powieǳiał Athos. — Była napiętnowana.
I duszkiem wychylił kielich, trzymany w ręku.
— To zgroza!… — wykrzyknął d’Artagnan — co ty mówisz?
— Prawdę!… Anioł był szatanem. Nieszczęsna ǳiewczyna była złoǳie ką.
— Cóż wtedy zrobił hrabia?
— Był wielkim panem, miał w dobrach swoich prawo życia i śmierci, podarł do reszty
suknie hrabiny, związał e ręce na plecach i powiesił na drzewie.
— O nieba!… Athosie!… — morderstwo!… — krzyknął d’Artagnan.
— Tak, morderstwo, nic więce … — rzekł Athos blady, ak śmierć. — Ale wina nam
braknie, ak mi się zda e.
I porwał ostatnią butelkę za szy kę, przyłożył do ust, wychylił duszkiem, akby zwycza ny kieliszek.
Potem opuścił głowę na dłonie; d’Artagnan stał przed nim, prze ęty grozą.
— Wyleczyło mnie to z kobiet pięknych, poetycznych i rozkochanych — rzekł, powsta ąc, zaniechawszy w dalszym ciągu apolog i hrabiego. — Da ci Boże to samo! Pĳmy!
— Umarła więc?… — wy ąkał d’Artagnan.
— Do licha!… — przerwał mu Athos. — Dawa że kieliszek. Szynki, chamie!… —
krzyknął Athos — nie możemy uż pić!…
— Co się z bratem e stało? — począł lękliwie d’Artagnan.
— Z bratem?… — odparł Athos.
— Tak, z tym księǳem.
— O! dowiadywałem się o niego, aby go także pochwycić; ale uprzeǳił mnie, o ǳień
wcześnie opuścił probostwo…
— Czy przyna mnie dowieǳiano się, kto był ten nęǳnik?…
— Bezwątpienia!… był to pierwszy kochanek i wspólnik ǳiewczyny, zacna osobistość,
uda ąca proboszcza, dlatego może, aby wydać za mąż swo ą kochankę i w ten sposób los
e zabezpieczyć. Spoǳiewam się że został poćwiartowany.
— O! Boże mó !… Boże!… — odezwał się d’Artagnan, oszołomiony tą straszną opowieścią.
— Spróbu że te szynki, d’Artagnanie, wyśmienita? — rzekł Athos, kra ąc kawał olbrzymi i kładąc mu na talerz. — Szkoda, że chociaż czterech takich nie było w piwnicy!
wypiłbym o pięćǳiesiąt butelek więce .
D’Artagnan nie mógł dłuże znieść te rozmowy, czuł, że przyprawiłaby go o szaleństwo.
Oparł głowę na rękach, uda ąc, że zasypia.
— Teraz młoǳież nie umie pić!… — rzekł Athos, patrząc na niego z politowaniem
— a ednak lepszy ten est od wielu innych…

Trzej muszkieterowie
  () Trzej muszkieterowie



TOM DRUGI
 . 
Zwierzenia Athosa oszołomiły d‘Artagnana.
Ale w tem odkryciu połowicznem pozostało dużo stron nie asnych.
Po pierwsze, pochoǳiło ono z ust pĳanego, a uczynione zostało człowiekowi, któremu
nieźle zakręciło się w głowie, a ednak, pomimo wspomnień, zmąconych wyziewami paru
butelek burgunda, d‘Artagnan, przebuǳiwszy się naza utrz rano, miał każde słowo Athosa
w pamięci, akgdyby wyryło mu się w umyśle.
Te wątpliwości pobuǳiły w nim pragnienie tem większe zdobycia akie ś pewności,
poszedł do przy aciela z zamiarem rozpoczęcia wczora sze rozmowy.
Zastał Athosa wytrzeźwionego zupełnie, co znaczy na przebiegle szego i na barǳie
nieprzeniknionego z luǳi.
Athos nawet, uścisnąwszy mu rękę, sam uprzeǳił ego myśl.
— Okrutnie pĳany byłem wczora , drogi d‘Artagnanie — rzekł — czu ę to ǳiś eszcze
po kołowatym ęzyku i pulsie przyśpieszonym; założyłbym się, że powieǳiałem tysiące
niedorzeczności.
To mówiąc, spo rzał bystro na przy aciela, co tegoż zmieszało mocno.
— Gǳież tam — odparł d‘Artagnan — o ile przypominam sobie, nic naǳwycza nego
nie mówiłeś.
— Zaǳiwiasz mnie! Zdawało mi się, żem na smutnie szą histor ę opowiadał.
I patrzył na młoǳieńca, ak gdyby na dno serca za rzeć mu pragnął.
— Na honor!… — odparł d‘Artagnan — byłem widocznie więce , niż ty, pĳany,
skoro nic sobie nie przypominam.
Nie zadowolił się tem Athos i począł:
— Uważałeś zapewne, mó drogi, że ilu est luǳi, tyle roǳa ów pĳaństwa, smutnego
lub pełnego wesołości; mnie upo enie doprowaǳa do smutku i niech mi raz tylko zakręci
się w głowie, napada mnie maǌa opowiadania ponurych ba ek, która głupia mo a mamka
wraziła mi w pamięć. To mo a wada, wada główna, wyzna ę… lecz, pominąwszy ą, dobry
ze mnie pĳak.
Athos mówił to w sposób tak naturalny, że d‘Artagnan uczuł się zachwiany w swo em
przekonaniu.
— A!… rzeczywiście było tak — począł młoǳieniec, usiłu ąc pochwycić prawdę —
przypominam sobie, akby sen aki, że mówiliśmy o wisielcach.
— A wiǳisz! — rzekł Athos, siląc się do śmiechu, pomimo bladości, aka pokrywała
twarz ego — byłem tego pewny, wisielcy, to mo a zmora.
— Tak, tak, przypominam sobie teraz; tak, była mowa… zaczeka … była mowa o kobiecie.
— Patrza — odrzekł Athos, zielenie ąc prawie — to mo a zwykła ba ka o blondynce,
a kiedy ą opowiadam, estem pĳany, ak bela.
— Tak, tak samo — ciągnął d‘Artagnan — histor a o blondynce, wysokie , piękne
z niebieskiemi oczami.
— I powieszone .
— Przez akiegoś wielkiego pana, którego znasz — ciągnął d‘Artagnan, bystro patrząc
na Athosa.
— Jakże to łatwo skompromitować człowieka, gdy nie zda emy sobie sprawy z tego, co
mówimy — odrzekł Athos, wznosząc ramiona, akby z politowaniem nad samym sobą —
nie chcę więce zaprószać sobie głowy, d‘Artagnanie, to nader brzydkie przyzwycza enie.
D‘Artagnan milczał.
Nareszcie Athos, nagle zmienia ąc tok rozmowy, wyrzekł:
— Ale, ǳięku ę ci za konia, którego przyprowaǳiłeś dla mnie.
— Podoba ci się? — zapytał d‘Artagnan.
— Podoba, lecz nie est to koń do ciężkich trudów.
— Mylisz się; u echałem na nim sześć mil w półtore goǳiny niespełna, a wyglądał
tak, ak gdyby tylko obiegł plac Ś-go Sulpic usza.
  () Trzej muszkieterowie



— Otóż masz! gotowym żałować.
— Żałować?…
— A tak, bo się go pozbyłem.
— Jakto?
— Wstałem ǳiś o szóste , ty spałeś, ak zabity, a a nie miałem co robić; czułem
się całkiem przytępiony pĳatyką wczora szą; udałem się do sali i spostrzegłem ednego
z naszych Anglików, targu ących się z handlarzami koni, ponieważ wierzchowiec ego
zdechł wczora . Podszedłem do niego, a wiǳąc, że da e sto pistolów za przepalonego
bułanka, przebóg, mó panie, mówię do niego, a mam także konia na sprzedanie.
— I barǳo ładnego nawet — rzekł — wiǳiałem go wczora , trzymał go pachołek
przy aciela pańskiego.
— Czy pan sąǳisz, że wart sto pistolów?
— O!… tak, ale czy pan się zgoǳisz oddać mi go w te cenie?
— Nie, lecz mogę postawić go na stawkę.
— Na stawkę do mnie?
— Tak.
— A w co bęǳiemy grali?
— W kości.
— Stało się, ak się rzekło, i przegrałem konia. Ale i to dobre — ciągnął dale Athos
— że odegrałem czaprak.
D‘Artagnan spochmurniał.
— Przykrość ci to sprawia?
— Rozumie się, że eżeli mam ci powieǳieć prawdę — odparł d‘Artagnan — koń
ten miał służyć do wyróżnienia nas kiedyś w bitwie; był to dar, pamiątka. Źle zrobiłeś,
Athosie.
— E!… mó drogi, postaw się w mo em mie scu; nuǳiłem się śmiertelnie, a zresztą,
na honor, nie lubię koni angielskich. Słucha !… eżeli o to tylko choǳi, aby przez kogoś
zostać poznanym, w takim razie, siodło wystarczy; est ono niepospolite. A co do konia,
zna ǳie się akaś wymówka na usprawiedliwienie ego zniknięcia. Cóż u d abła! koń także
est śmiertelny; da my na to nosaty był, albo parszywy.
D‘Artagnan nie rozpogoǳił się byna mnie .
— Przykro mi mocno, że tak barǳo ci choǳi o tebydlęta, gdyż to nie koniec eszcze
mego opowiadania.
— Cóżeś tam eszcze zrobił?
— Przegrawszy mo ego konia, ǳiewięć przeciw ǳiesięciu, patrz, co za los! przyszła
mi myśl two ego postawić.
— Spoǳiewam się ednak, że poprzestałeś na te myśli?
— Wcale nie, wprowaǳiłem ą w czyn natychmiast.
— Otóż masz!… — zawołał przestraszony d‘Artagnan.
— Grałem i przegrałem.
— Mo ego konia?
— Two ego; siedem przeciw ośmiu; o eden punkt, znasz przysłowie.
— Athosie, tyś nie przy zdrowych zmysłach, przysięgam!…
— Mó drogi, wczora trzeba mi było to mówić, kiedy opowiadałem głupie histor e,
a nie ǳiś. Przegrałem go więc z całym rynsztunkiem.
— To okropne!
— Posłucha , ty nic nie wiesz, ze mnie gracz byłby znakomity, gdybym nie był uparty;
zapęǳam się tak samo, ak przy piciu, zapęǳiłem się więc…
— Lecz o cóż uż grać mogłeś, skoro nic ci nie pozostało?
— O!… mó przy acielu, pozostawał nam eszcze d ament, migocący na twoim palcu,
zauważyłem go wczora .
— Ten d ament? — zawołał d‘Artagnan, z żywością dotyka ąc pierścienia.
— A ako znawca, ponieważ miałem podobne w domu, oceniłem go na tysiąc pistolów.
— Spoǳiewam się — rzekł d‘Artagnan poważnie, ledwie żywy z przerażenia — iż
nie wspomniałeś o nim.

  () Trzej muszkieterowie



— Przeciwnie, mó drogi: d ament ten pozostał ostatnią ucieczką naszą; ǳięki d amentowi, mogłem odegrać uprząż i konie nasze, a nadto pieniąǳe na drogę.
— Athosie, przerażasz mnie — wykrzyknął d‘Artagnan.
— Wspomniałem więc partnerowi mo emu o tym d amencie, który i ego uwagę
zwrócił. Co u d abła znowu, mó drogi, nosisz na palcu gwiazdę niebieską i chcesz, żeby
e nikt nie wiǳiał! Czyste niepodobieństwo!
— Kończ, mó drogi, kończ! — przerwał mu d‘Artagnan — bo, da ę słowo, twó
spokó o śmierć mnie przyprawi.
— Poǳieliliśmy więc ten kle not na ǳiesięć części, po sto pistolów każda.
— A! drwisz sobie, aby mnie wypróbować? — odezwał się d‘Artagnan, którego gniew
poczynał chwytać za czuprynę, ak Minerwa Achillesa w Iliaǳie.
— Ja wcale nie żartu ę, do licha! chciałbym cię na mo em mie scu wiǳieć! dwa tygodnie uż, ak twarzy luǳkie nie oglądałem i zbydlęciałem w zetknięciu z butelkami.
— To wcale nie rac a, żeby przegrywać mó d ament! — odpowieǳiał d‘Artagnan,
zaciska ąc pięść kurczowo.
— Posłucha że do końca; ǳiesięć części po sto pistolów każda w ǳiesięciu stawkach
bez rewanżu; przegrałem wszystko w trzynastu pociągnięciach, w trzynastu: liczba  była
mi zawsze fatalną, było to -go lipca, kiedy…
— Do wszystkich d abłów! — krzyknął d‘Artagnan, zrywa ąc się od stołu, histor a
ǳisie sza zatarła wczora szą w ego pamięci.
— Cierpliwości — przemówił Athos — eszcze nie koniec. Anglik est ǳiwak, wiǳiałem go rozmawia ącego z Grimaudem, a Grimaud mnie ostrzegł, że robił mu propozyc ę przy ęcia służby u niego. Da ę Grimauda na stawkę, milczącego Grimauda, poǳielonego na ǳiesięć części.
— Na dobitek!… — rzekł d‘Artagnan pomimowolnie wybucha ąc śmiechem.
— Grimauda we własne ego osobie, rozumiesz! i ǳiesięcioma częściami Grimauda,
który nie wart oberżniętego dukata, odegrywam d ament. Powieǳ teraz, że upór nie est
cnotą.
— To pocieszne, na honor! — zawołał d‘Artagnan, trzyma ąc się za boki ze śmiechu.
— Po mu esz, że gram dopóki czu ę wenę; zaczynam na nowo grać o d ament!…
— Idź do d abła! — odezwał się d‘Artagnan, na nowo się zachmurza ąc.
— Odegrałem uż two ą uprząż, potem konia twego, następnie mo ego i znowu przegrałem. Potem znowu odbiłem two ą uprząż i mo ą. Na tem stanęliśmy. Pysznie się udało;
to też nie puszczałem się dale .
D‘Artagnan odetchnął, akby mu ratusz zd ęto z piersi.
— Więc d ament pozosta e przy mnie? — nieśmiało zapytał.
— Nietknięty! a w dodatku rzędy naszych Bucefałów.
— Lecz na cóż nam się przydaǳą bez koni?…
— Mam a na nie pewne zamiary.
— Athosie, ty mnie przerażasz.
— Słucha , ty nie grałeś uż oddawna?
— I nie mam chęci na mnie sze .
— Nie należy się niczego wyrzekać. Nie grałeś oddawna, ak mówiłem, to musisz
mieć szczęśliwą rękę.
— Cóż stąd?
— Otóż Anglik z towarzyszem są tuta eszcze. Zauważyłem, że żal im barǳo uprzęży.
Tobie widocznie zależy na koniu. Na two em mie scu, stawiłbym uprząż o niego.
— Nie bęǳie chciał tak małe stawki, ak edna uprząż.
— Stawia dwie! a nie estem taki, ak ty samolub.
— Doprawdy?… — zapytał d‘Artagnan zachwiany, tak dalece pewność Athosa poczęła
się bezwiednie i emu uǳielać.
— Wygrasz odrazu, słowo uczciwości da ę.
— Bo wiǳisz, skoro straciliśmy konie, chciałbym niezmiernie utrzymać się choć przy
uprzęży.
— W takim razie postaw d ament.
— O! to zupełnie co innego; nigdy, przenigdy.
— D abli nadali! Zaproponowałbym ci dać Plancheta na stawkę.
  () Trzej muszkieterowie



— Ja wolę stanowczo nic uż nie ryzykować.
— Szkoda… — rzekł ozięble Athos — ten Anglik est wypchany pistolami. E! co
tam!… raz eden spróbu , eden raz, to niedługo potrwa.
— A eżeli przegram?
— Wygrasz.
— Ale eżeli przegram?
— No, to oddasz uprząż.
— Niech bęǳie eden raz — przystał d‘Artagnan.
Athos puścił się na poszukiwanie Anglika i zastał go w sta ni, przygląda ącego się
uprzęży okiem pożądliwości. Dobrze się traﬁło. Postawił mu swo e warunki; dwa rzędy
przeciw ednemu koniowi, albo sto pistolów, do wyboru. Anglik obliczył się szybko; rzędy
warte być mogły trzysta pistolów; przy ął stawkę.
D‘Artagnan ze drżeniem rzucił kości: padły na tró kę; bladość ego przeraziła Athosa,
ale powieǳiał tylko:
— Nie tęgi rzut, towarzyszu mó ; bęǳiesz pan miał konie z pełnym rzędem.
Triumfu ący Anglik nie troszczył się nawet by zamieszać kości, tak pewny był zwycięstwa.
D‘Artagnan odwrócił się dla pokrycia złego humoru.
— No, no, patrzcie — odezwał się Athos z właściwym sobie spoko em — niezwykły
rzut w życiu mo em tylko cztery takich wiǳiałem: dwa asy!…
Anglik spo rzał i zǳiwił się, d‘Artagnan spo rzał i radością się uniósł.
— Tak — ciągnął dale Athos — tylko cztery razy: eden u pana de Cregny; drugi
u mnie, na wsi, w moim zamku… kiedy eszcze miałem zamek; a trzeci u pana de Tréville, czem w poǳiwienie nas wprawił; czwarty raz nareszcie, w szynkowni padł na mnie
i przegrałem sto luidorów i kolac ę.
— Pan zatem odbiera swo ego konia? — odezwał się Anglik.
— Tak — rzekł d‘Artagnan.
— Bez rewanżu?…
— Warunki nasze tak opiewały, zechcie pan sobie przypomnieć.
— Prawda; koń bęǳie zwrócony pańskiemu służącemu.
— Chwilkę, panowie — odezwał się Athos — za pozwoleniem, słówko mam do
powieǳenia przy acielowi mo emu.
— Proszę.
Athos pociągnął d‘Artagnana na stronę.
— Czego chcesz odemnie, kusicielu! — przemówił d‘Artagnan — każesz mi grać
eszcze, wszak tak?…
— Nie, chcę tylko, abyś się zastanowił.
— Nad czem?
— Odbierasz konia, prawda?
— Rozumie się.
— To źle, a wziąłbym sto pistolów; wiesz przecie, że postawiłeś rzędy przeciw konia,
lub sto pistolów, do wyboru.
— No, tak.
— Ja wziąłbym sto pistolów.
— Otóż a biorę konia.
— Źle robisz, mówię ci; co po koniu na nas dwóch, nie mogę przecież usiąść za
tobą, wyglądalibyśmy, ak dwa synowie Aymona po stracie brata swego; nie możesz także
poniżać mnie, paradu ąc konno, gdy a będę dreptał pieszo. Jabym nie wahał się ani chwilki
i wziąłbym sto pistolów; i potrzebu emy pienięǳy na powrót do Paryża.
— Mnie o konia choǳi, Athosie.
— Źle robisz, bracie; koń może się spleczyć, zakuleć, zbić kolana, eść u żłobu, gǳie
adły konie nosate, i uż po koniu, czyli po stu pistolach; konia żywić musi właściciel, gdy
tymczasem pieniąǳe właściciela żywią.
— Lecz ak powracać bęǳiemy?…
— Na koniach pachołków naszych, do kata!… z miny i czupryny każdy pozna, że
esteśmy luǳie znakomici.

  () Trzej muszkieterowie



— Piękna mi mina na pod ezdkach, gdy Aramis i Porthos pysznić się będą swoimi
rumakami.
— Aramis!… Porthos!… — zawołał Athos, i począł się śmiać okropnie.
— Co takiego? — zapytał d‘Artagnan, nie mogąc zdać sobie sprawy z te wesołości.
— No, no, skończymy uż raz — rzekł Athos.
— Więc zdaniem two em?…
— Mo em zdaniem, należy wziąć sto pistolów, d‘Artagnanie; z tą setką ucztować
bęǳiemy do końca miesiąca; bo wiǳisz, struǳeni esteśmy, dobrze bęǳie trochę wypocząć.
— Ja mam wypoczywać!… nie, Athosie, ak tylko stanę w Paryżu, puszczam się na
poszukiwanie te nieszczęśliwe kobiety.
— Słucha ! czy sąǳisz, że koń tak dalece ci się przyda, co brzęczące luidory w ręku!
bierz sto pistolów, bracie, bierz.
D‘Artagnan czekał tylko okaz i, ażeby się dać nakłonić. Ostatnia była wystarcza ąca.
Zresztą, opiera ąc się dłuże , mógł być posąǳony przez Athosa o samolubstwo; zgoǳił
się więc i wziął sto pistolów, które mu Anglik wyliczył natychmiast.
Zabrano się do od azdu. Podpisanie ugody poko owe kosztowało sześć pistolów, nie
licząc w to starego Athosowego konia; panowie wsiedli na pod ezdki pachołków, Planchet
zaś i Grimaud puścili się pieszo z siodłami na głowach.
Jakkolwiek nie tęgie mieli konie nasi kawalerzyści, wyprzeǳili ednak swą służbę
i stanęli w Crèvecoeur.
Zdaleka spostrzegli Aramisa w melancholĳne pozie, wspartego na oknie i zapatrzonego w mgliste widnokręgi.
— Hola! Aramis!… co tam robisz, u d abła? — zawołali na niego dwa przy aciele.
— A! to wy!… — odpowieǳiał, ak ze snu zbuǳony, młoǳieniec — dumałem właśnie nad znikomością dóbr tego świata, a koń mó angielski, oddala ący się i niknący
w obłoku pyłu, był mi żywym obrazem nietrwałości rzeczy ziemskich. Życie samo da się
streścić w tych trzech słowach: r t est uit.
— Cóż to ma znaczyć? — zapytał d‘Artagnan, poczyna ąc domyślać się prawdy.
— To ma znaczyć, że dałem się w targu oszwabić: sześćǳiesiąt luidorów za konia,
który tak choǳi, że truchtem może zrobić trzy mile na goǳinę.
D‘Artagnan i Athos wybuchnęli śmieche¹.
— Drogi d‘Artagnanie — rzekł Aramis — nie mie do mnie urazy, proszę, potrzeba
mi pienięǳy; wreszcie a pierwszy ponoszę karę, ten handlarz infamis obdarł mnie na mnie na pięćǳiesiąt luidorów. Wy, co innego, dobrze się rząǳicie! eǳiecie na pod ezdkach waszych pachołków, a luzem prowaǳić każecie wasze paradne konie, powolutku,
z odpoczynkami.
Jednocześnie wóz towarowy, który zarysowywał się od pewnego czasu na droǳe
z Amiens zatrzymał się, a Grimaud i Planchet wygramolili się z niego z siodłami na
głowach.
Wóz próżny powracał do Paryża, a dwa pachołkowie w zamian za gaszenie pragnienia,
na które cierpiał woźnica, podwiezieni przez niego zostali.
— A to znowu co?… — odezwał się Aramis, wiǳąc co się święci — siodła tylko?…
— Zrozumiałeś teraz?… co? — podchwycił Athos.
— Droǳy moi, to słowo w słowo, ak a. Przeczuciem tylko zachowałem uprząż.
Hola, Bazin! połóż tu mó rząd nowy z siodłem, razem z siodłami panów.
— Cóżeś z klechami swoimi zrobił? — zagadnął d‘Artagnan.
— Zaprosiłem ich na obiad; wyborne tu wina ma ą, mówiąc nawiasem; spoiłem ich
należycie; proboszcz zabronił mi zrzucenia munduru, a ezuita prosił mnie na wszystko,
żeby ułatwić mu wstąpienie do muszkieterów.
— Bez napisania rozprawy! — zawołał d‘Artagnan.
— Od tego czasu — ciągnął Aramis — życie mi błogo upływa. Zacząłem pisać poemat
wierszem ednosylabowym; dosyć to trudne, lecz na trudnościach polega zasługa wszelkie
rzeczy. Treść est światowa, przeczytam wam pieśń pierwszą, składa się ona z czterystu
wierszy, a czytanie trwa zaledwie minutę.
¹śmiechem. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



— Słowo ci da ę, Aramisie — odezwał się d‘Artagnan, który narówni z łaciną wierszy
nienawiǳił — połącz krótkość z trudnością, a pewnym być możesz, że twó poemat
posiadać bęǳie dwie zasługi.
— Przytem — prawił dale Aramis — zobaczycie, ile w nim namiętności szlachetne . He że! przy aciele, powracamy do Paryża. Brawo! adę; zobaczymy naszego Porthosa,
wybornie. Nie uwierzycie, ak mi tego olbrzymiego gułptasa² brakło! onby za królestwo
nie sprzedał swego konia. Chciałbym go uż na nim wiǳieć. Pewny estem, że bęǳie
wyglądał na Wielkiego Mogoła.
Dali koniom wytchnąć przez goǳinę; Aramis zapłacił rachunki, Bazina wpakował na
wóz z ego towarzyszami, i wyruszyli, aby się połączyć z Porthosem.
Zastali go na nogach, nie tak bladego, ak za pierwszemi odwieǳinami d‘Artagnana,
i stół zastawiony na czterech, chociaż on sam eden był tylko; na stole nęciły mięsiwa
ponętnie przyprawione, wina wyborne i pyszne owoce.
— A! towarzysze mili — zawołał, biegnąc na ich spotkanie — przybywacie w porę,
siadałem właśnie do zupy, proszę was na obiad, panowie.
— Oho! — odezwał się d‘Artagnan — tych butelek Mousqueton nie chwytał na
lasso, przytem cielęcina szpikowana, polędwica wołowa…
— Odżywiam się, odżywiam — odparł Porthos — nictak nie osłabia, ak te d abelskie
zwichnięcia; czyś ty zwichnął sobie kiedy cokolwiek, Athosie?
— Nigdy; przypominam sobie tylko, że w owe utarczce przy ulicy Férrou takie cięcie
dostałem, że po dwóch tygodniach przeszło czułem e, ak świeże.
— Czyż podobna, aby ten obiad był dla ciebie tylko, Porthosie? — rzekł Aramis.
— Nie — odparł tenże — oczekiwałem pewnych panów z sąsieǳtwa, którzy kazali
mi ozna mić przed chwilą, że nie przybędą; zastąpicie ich, a a nic na zamianie nie stracę.
Hola! Mousqueton! poda stołki i drugie tyle butelek.
— Czy wiecie, co my tu emy?… — zagadnął Athos po upływie kilku minut.
— Do licha! — odparł d‘Artagnan — cielęcinę naǳiewaną karczochami.
— A a comber z agnięcia — rzekł Porthos.
— A a potrawę z drobiu — odezwał się Aramis.
— Mylicie się, panowie — odrzekł poważnie Athos — ecie koninę.
— Co mówisz! — zawołał d‘Artagnan.
— Koninę, — odezwał się Aramis z obrzyǳeniem.
Porthos tylko milczał.
— Tak, koninę!… nieprawdaż Porthosie, że koninę emy? I nawet może z czaprakiem!
— Nie, panowie, czaprak zachowałem — rzekł Porthos.
— Na uczciwość, wszyscyśmy siebie warci — rzekł Aramis — ktoby myślał, że się
umówiliśmy?
— Cóż chcecie — ozwał się Porthos — ten koń zawstyǳał gości moich, nie chciałem
więc ich poniżać!
— Zresztą, two a księżna nie powraca z wód, wszak się nie mylę? — odparł d‘Artagnan.
— Nie powraca — rzekł Porthos. — Da ę wam słowo, gubernator tute szy, szlachcic
dosto ny, który miał być ǳisia u mnie na obieǳie, tak pragnął tego konia, że mu go
nareszcie dałem.
— Dałeś? — zawołał d‘Artagnan.
— O! Boże! dałem! tak się to mówi! — rzekł Porthos — wart był z pewnością sto
pięćǳiesiąt luidorów, a ten kutwa nie chciał dać więce nad ośmǳiesiąt.
— Bez siodła? — pytał Aramis.
— Tak, bez siodła.
— Zauważcie, panowie — ozwał się Athos, że eden Porthos z nas wszystkich na lepszy zrobił interes.
Wtedy dopiero nastąpiły wybuchy śmiechu, które zmieszały biednego Porthosa; lecz
wkrótce wytłumaczono mu przyczynę te wesołości, którą według zwycza u poǳielił barǳo głośno.
— W ten sposób wszyscy esteśmy przy groszu.

²głuptasa. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



— Tylko nie a — ozwał się Athos — wino hiszpańskie Aramisa tak mi przypadło
do smaku, że kazałem wpakować sześćǳiesiąt butelek razem ze sługami do furgonu;
wysupłałem się więc do szczętu.
— A a — rzekł Aramis — wyobraźcie sobie do ostatniego grosza wydałem na kościoły w Montdidier i ezuitów w Amiens; miałem wreszcie pewne zobowiązania, których
dotrzymać musiałem, msze zamówione za was, panowie, i za mnie, które, gdy odprawione
zostaną, bezwątpienia pomogą nam barǳo.
— Czy myślicie, panowie, że mo e zwichnięcie nic mnie nie kosztowało? nie licząc uż
rany Mousquetona, dla które zmuszony byłem dwa razy ǳiennie sprowaǳać chirurga,
a ten kazał sobie płacić podwó nie za każdą wizytę, pod pozorem, że ten błazen Mousqueton pozwolił wpakować sobie kulę w takie mie sce, które aptekarzom tylko pokazywać
można; zapowieǳiałem mu też srogo, aby odtąd nie ważył się ranić w takie części ciała.
— No, no — rzekł Athos, zamienia ąc uśmiech porozumienia z d‘Artagnanem i Aramisem — wiǳę, że postępowałeś z biedakiem arcywspaniale, tak, ak na dobrego pana
przystoi.
— Krótko mówiąc — ciągnął dale Porthos — po zapłaceniu kosztów, pozostanie mi
eszcze akie trzyǳieści talarów.
— A mnie ǳiesięć pistolów — dorzucił Aramis.
— Ho! ho! — ozwał się Athos — zda e się, że esteśmy Krezusami. A tobie, d‘Artagnan,
co tam pozostało ze stu pistolów?
— Z moich stu pistolów? Na pierw pięćǳiesiąt z nich dałem tobie.
— Tak sąǳisz?…
— Co u kaduka!
— A! prawda, przypominam sobie.
— Następnie, sześć zapłaciłem w oberży.
— Co za bydlę z tego oberżysty! po co było mu płacić?
— Kazałeś mi to zrobić.
— Zanadto estem dobry, coprawda. Zatem po zamknięciu rachunku?
— Pozosta e mi dwaǳieścia pięć pistolów.
— A a — dodał Athos — wyciąga ąc garstkę drobnych z kieszeni — a…
— Ty, niemasz nic…
— Lub tak niewiele, na uczciwość, że nie warto tego rachować.
— A teraz obliczmy, co mamy razem:
— Porthos?
— Trzyǳieści talarów.
— Aramis?
— ǲiesięć pistolów.
— Ty, d‘Artagnan?
— Dwaǳieścia pięć.
— To czyni razem? — zagadnął Athos.
— Czterysta siedemǳiesiąt pięć liwrów! — rzekł d‘Artagnan, mocny w arytmetyce,
ak drugi Archimedes.
— Po przybyciu do Paryża pozostanie nam eszcze całe czterysta — odezwał się Porthos — nie licząc rzędów na konie.
— A skąd wziąć konie do szeregu? — wtrącił Aramis.
— Wielka rzecz!… z czterech pod ezdków pachołków naszych zrobimy dwa pańskie
wierzchowce, które ciągnąć bęǳiemy na losy; czterysta liwrów wystarczy na połowę konia dla ednego z tych, co pozostaną pieszo; nareszcie, wyskrobki ze wszystkich kieszeni
złożymy d‘Artagnanowi, on ma szczęśliwszą rękę, pó ǳie grać do pierwsze lepsze szulerni i sprawa skończona!…
— Jeǳmy, bo stygnie — zawołał Porthos.
Zaspoko eni zgoła na przyszłość, cztere towarzysze pałaszowali, co się nazywa, przy
obﬁtym obieǳie, którego pozostałości dostały się panom Mousquetonowi, Bazinowi,
Planchetowi i Grimaudowi.
Stanąwszy w Paryżu, d‘Artagnan zastał u siebie list od pana de Tréville, ozna mia ący iż, zgodnie z ego żądaniem, król uǳiela mu łaskawego zezwolenia na wstąpienie do
muszkieterów.
  () Trzej muszkieterowie



Ponieważ było to na gorętszem pragnieniem d‘Artagnana, rozumie się, poza odnalezieniem pani Bonacieux, rozradowany pobiegł do kolegów, z którymi rozstał się przed
pół goǳiną, i zastał ich smutnych i roztargnionych wielce.
Zgromaǳili się u Athosa dla narady, co oznaczało akieś nader ważne okoliczności.
Pan de Tréville kazał zawiadomić ich, że: zamiarem est niezłomnym Jego Królewskie
Mości rozpocząć kroki wo enne I-go ma a, należało więc umundurować się niezwłocznie.
Czterech ﬁlozofów patrzyło na siebie w osłupieniu; pod względem karności wo skowe
nie było żartów z panem de Tréville.
— A ile na to potrzeba? — odezwał się d‘Artagnan.
— O!… niema co gadać — zabrał głos Aramis — obliczyliśmy uż ze sknerstwem
iście spartańskiem, a każdemu z nas potrzeba tysiąc pięćset liwrów.
— Cztery razy po tysiąc pięćset, czyni sześć tysięcy — rzekł Athos.
— Mnie się zda e — rzekł d‘Artagnan — że wystarczy po tysiącu na każdego; coprawda, mówię nie ak Spartanin, lecz ak notar usz…
Słowo notar usz ocknęło Porthosa.
— Czeka cie, przychoǳi mi pomysł do głowy — zawołał.
— I to coś znaczy; a, nie mam go ani cienia — ozięble odezwał się Athos —
a d‘Artagnan oszalał ze szczęścia należenia do naszych; tysiąc liwrów!… oświadczam, że
na mnie samego dwóch tysięcy potrzeba.
— Cztery razy dwa est ośm — odezwał się Aramis — musimy więc mieć ośm tysięcy
liwrów na przybory nasze, wprawǳie siodła uż mamy.
— A nadto — rzekł Athos, czeka ąc aż d‘Artagnan, idący do pana de Tréville z poǳiękowaniem, zamknie drzwi za sobą — a nadto pyszny d ament, który świeci u naszego
druha. Co u d abła! nazbyt est dobrym kolegą, aby braci swoich opuścił w potrzebie, kiedy sam nosi na palcu środkowym okup królewski.

 .    
Na barǳie ze wszystkich za ęty był bez wątpienia d‘Artagnan, chociaż emu, ako gwarǳiście, wszystko łatwie by przyszło, niż panom muszkieterom, którzy byli wielkimi panami.
Ale nasz Gaskończyk, choć z młodsze liǌi był z usposobienia przewidu ący i chciwy,
a nawet tak próżny, ak sam nieledwie Porthos.
Prócz te myśli, wyłączne na pozór, niemnie go trapił niepokó nietyle egoistyczne
natury.
Daremnie bowiem wywiadywał się o panią Bonacieux; znikąd żadne nowiny.
Pan de Tréville mówił o nie z królową; ta, nie wieǳąc, co się z nią ǳie e, obiecała
kazać e szukać. Obietnica ta ednak była zbyt nieokreślona, aby zaspokoić d‘Artagnana.
Athos nie wychoǳił z poko u.
— Mamy dwa tygodnie tylko przed sobą — mówił do towarzyszów swoich — mnie sza o to!… Jeżeli nie zna dę nic przed upływem tego czasu, to est, eżeli nic do mnie nie
przy ǳie, a nadto dobrym katolikiem estem, aby roztrzaskać sobie głowę strzałem pistoletu, zadrę należycie z czterema gwarǳistami Jego eminenc i, albo z sześcioma Anglikami i dopóty będę się bił, dopóki się który nie zna ǳie, kto mnie ubĳe, co pręǳe , czy
późnie musi mnie spotkać. Powieǳą wtedy, że poległem w sprawie królewskie , spełnię
więc obowiązek służby i uniknę potrzeby ekwipowania.
Porthos wciąż się przechaǳał z rękami w tył założonemi, kiwa ąc głową i mówiąc:
— Spróbu ę, może mi się uda.
Aramis, stroskany, nieuyzowany, milczał.
Nieszczęsne te szczegóły da ą nam miarę rozdrażnienia, akie zapanowało w zgromaǳeniu.
Trze przy aciele, gdyż, ak się rzekło, Athos poprzysiągł, że palcem nawet nie kiwnie
dla umundurowania się; trze przy aciele skoro świt wychoǳili z domu i powracali późną
nocą.
Włóczyli się po ulicach, szuka ąc na bruku, czy przechoǳień aki nie upuścił sakiewki.
Rzecby można, że tropią czy eś ślady, tak wytrwale i z uwagą przyglądali się każde pięǳi
ziemi. Spotkawszy się, patrzeli na siebie z rozpaczą, akby chcąc powieǳieć: znalazłeś co?
  () Trzej muszkieterowie



Porthos ednakże, ako pierwszy, któremu akiś pomysł przyszedł do głowy, trzymał
się go wytrwale i wziął się do ǳieła. Czcigodny Porthos był człowiekiem czynu.
Pewnego dnia spostrzegł go d‘Artagnan, ak szedł w kierunku kościoła Saint-Leu
i udał się za nim bez myśli.
Wstąpił on w progi przybytku, podkręciwszy wprzód wąsa i musnąwszy śpiczastą
bródkę, co zwykle oznaczało u niego silny zamiar podbo u.
Ponieważ d‘Artagnan postępował za nim nieznacznie, Porthos nie przypuszczał, że
est wiǳiany.
D‘Artagnan wszedł za nim, Porthos oparł się z edne stronu ﬁlaru, on zaś uczynił to
samo z drugie .
Z kazalnicy ksiąǳ prawił kazanie i z tego powodu kościół był przepełniony.
Porthos zawzięcie przyglądał się kobietom, a ǳięki troskliwym staraniom Mousquetona, powierzchowność ego nie zdraǳała byna mnie wewnętrzne niedoli. Kapelusz
miał sfatygowany mocno, pióro spłowiałe fatalnie, ha zaśnieǳiałe, a koronki nie trzymały się kupy; w półcieniu ednak drobnostki te nikły, i Porthos zawsze był pięknym
Porthosem.
D‘Artagnan spostrzegł na ławce na bliższe ﬁlaru, o który obydwa byli oparci, akąś piękność prze rzałą, przyżółkłą i zasuszoną, lecz wyprostowaną i sztywną, za czarnym kwefem. Oczy Porthosa spoczęły przelotnie i na te damie, następnie począł strzelać
wzdłuż całe nawy.
Dama znów, płoniąc się co chwila, zerkała ukradkiem na płochego Porthosa, ten zaś,
dostrzegłszy to, coraz za palczywie rzucał na wszystkie strony spo rzenia strzeliste.
Widocznie tem postępowaniem musiał do żywego dotknąć zekweﬁoną damę, gdyż
gryzła wargi do krwi, drapała się po nosie i, ak opętana, kręciła się na sieǳeniu.
Porthos, zauważywszy to, znowu podkręcił wąsa, musnął śpiczastą bródkę i ął mrugać
na piękną damę, sieǳącą w pobliżu chóru, wielką akąś damę widocznie, bo murzynek
przyniósł poduszkę, na które klęczała, a za nią stała służebna z herbowym futerałem od
książki do nabożeństwa w ręce.
Czarno zakweﬁona dama, śleǳąc spo rzenia Porthosa, poznała, że spoczęły one na
damie z aksamitną poduszką, murzynkiem i służebną.
A Porthos wciąż przypuszczał szturm: to mruga ąc, to palec kładąc na ustach, to
przesyła ąc zabó cze uśmiechy, które roz ątrzyły naprawdę przekwitłą piękność.
Ona też, bĳąc się niby w piersi, chrząknęła tak groźnie, że wszyscy, nie wy ąwszy
damy na czerwone poduszce, zwrócili się w e stronę, Porthos ednak nie zmienił wcale
swe taktyki, zrozumiał dobrze, o co choǳi; lecz udał głuchego.
Dama z czerwoną poduszką, ako piękność niezwykła, sprawiła wrażenie na damie
w czarnym kweﬁe, która wiǳiała, że ma niebezpieczną rywalkę; ale też niemnie sze wrażenie wywarła na Porthosie, który uznał, że była pięknie sza od damy w czarnym kweﬁe.
Na barǳie wszakże wzruszony był d‘Artagnan.
Poznał on w nie damę z Meung, Calais i Douvru, którą mężczyzna z blizną na twarzy,
ego prześladowca, powitał tytułem milady.
D‘Artagnan, nie tracąc e z oczu, w dalszym ciągu śleǳił grę Porthosa, która go
mocno bawiła; domyślał się, że dama w czarnym kweﬁe est notar uszową z ulicy Niedźwieǳie , tem więce , że kościół Saint-Leu niezbyt odległy był od e mieszkania.
Wywnioskował więc z tego, że Porthos szukał zemsty za swó zawód w Chantilly,
kiedy notar uszowa okazała się tak zacięta, iż poskąpiła swo e sakiewki.
Jednakże pośród tego wszystkiego zauważył i to także, iż ładna twarzyczka nie odpowiadała na zalecanki Porthosa.
Wszystko więc było złuǳeniem; lecz dla istotne miłości i zazdrości prawǳiwe ponad
rzeczywistością góru ą złuǳenia i mrzonki.
Po skończonem kazaniu, notar uszowa podeszła do kropielnicy; Porthos wyprzeǳił
ą i zamiast ednego palca całą rękę zanurzył.
Uśmiechnęła się notar uszowa, sąǳąc, że dla nie się na to zdobył; lecz rychło i okrutnie się zawiodła. Gdy o trzy kroki była uż od niego, odwrócił głowę, uporczywie wpatru ąc się w damę, która, powstawszy, zbliżała się z murzynkiem i służebną.
Kiedy tuż przy nim się znalazła, Porthos wy ął z kropielnicy rękę, pełną wody, piękna
nabożnisia dotknęła drobnemi paluszkami grube ego dłoni, przeżegnała się z uśmiechem
  () Trzej muszkieterowie



i wyszła z kościoła.
Tego uż było nadto dla notar uszowe , żadne uż nie miała wątpliwości, że dama owa
i Porthos zaleca ą się do siebie.
Gdyby była wielką panią, zemdlałaby niezawodnie; lecz, ako zwycza na notar uszowa,
poprzestała na odezwaniu się do muszkietera z wściekłością, źle pohamowaną:
— Cóż to! panie Porthosie, nie poda esz mi wody święcone ?
Na dźwięk e głosu, drgnął Porthos, ak człowiek zbuǳony ze snu stuletniego.
— Pa… Pani!… — wykrzyknął — to pani? akże mąż e się miewa, kochany pan
Coquenard? Czy zawsze taki sknera, ak był? Gǳież a miałem oczy, żeby nie spostrzec
pani w ciągu dwugoǳinnego kazania?
— O dwa kroki zna dowałam się od pana — odparła notar uszowa. — Lecz nie
wiǳiałeś mnie, ma ąc oczy edynie dla piękne damy, które podałeś święconą wodę.
Porthos udał zakłopotanie.
— A! pani zauważyłaś…
— Ślepą być trzeba, żeby tego nie wiǳieć.
— Tak — rzekł od niechcenia — est to księżna, przy aciółka mo a, z którą barǳo
rzadko spotkać się mogę z powodu zazdrości e męża; zawiadomiła mnie też, że, aby się
ze mną zobaczyć, bęǳie w tym skromnym kościołku w tak oddalone ǳielnicy.
— Panie Porthosie — odrzekła notar uszowa — czy bęǳiesz na tyle łaskaw podać
mi na pięć minut ramię, chętniebym pomówiła z panem.
— A akże i owszem, pani — podchwycił Porthos, mrugnąwszy do siebie samego,
ak szuler, drwiący z partnera, którego udało mu się oszukać.
W te chwili właśnie przechoǳił d‘Artagnan, goniąc milady; spo rzał ukosem na Porthosa i zobaczył odbłysk triumfu w ego oczach.
— E! e! — rzekł do siebie, rozumu ąc w duchu moralności niezwykle luźne , właściwe
te miłe epoce — ten bęǳie miał wyekwipowanie na termin.
Porthos, ulega ąc ciśnieniu notar uszowe , ak łódź pod naciskiem steru, doszedł do
klasztoru Saint-Magloire, mie sca mało uczęszczanego, z obu stron zamkniętego kołowrotem. We dnie spotkać tam było można żebraków eǳących i ǳiatwę igra ącą.
— A! panie Porthosie!… — wykrzyknęła notar uszowa, upewniwszy się wpierw, że
nikogo, prócz zwykłe ludności, tam nie było — a! panie Porthosie! ak wiǳę, wielki
z pana zdobywca!
— Ja?… pani!… — nadyma ąc się, przemówił Porthos — dlaczego?
— A te znaki porozumienia, a woda święcona? Ależ to cona mnie księżniczka krwi,
owa dama z murzynkiem i poko ową!
— Mylisz się pani… mó Boże — odpowieǳiał Porthos — est to zwycza na księżna.
— A ten laufer przy drzwiach oczeku ący? a kareta ze stangretem w liber i?
Porthos nie wiǳiał tego wszystkiego, lecz zazdrosne oko pani Coquenard niczego nie
przepuściło.
Żal mu się też zrobiło, iż odrazu nie podniósł do rzędu księżniczek krwi damy z czerwoną poduszką.
— A! pieszczoch pięknych pań z ciebie, panie Porthosie — z westchnieniem mówiła
notar uszowa.
— Po mu e pani, iż przy te uroǳie, w aką uposażyła mnie natura, nie zbywa mi na
powoǳeniu.
— Mó Boże! ak ci mężczyźni zapomina ą prędko! — zawołała dama, wznosząc ku
niebu oczy.
— Nie tak ednak, ak kobiety, o ile mi się zda e — odparł Porthos — gdyż mogę
powieǳieć, iż stałem się pani oﬁarą, kiedy ranny, umiera ący wiǳiałem się opuszczony
przez chirurgów; a, potomek znakomitego rodu, który polegałem na przy aźni two e ,
omało nie umarłem z ran, a następnie z głodu w podłe oberży w Chantilly, i to bez
słówka odpowieǳi na palące mo e listy…
— Ależ panie Porthosie — szepnęła notar uszowa, czu ąc się winną według po ęć
wielkoświatowych z owego czasu.
— Który poświęciłem dla ciebie baronowę…
— Wiem o tem.

  () Trzej muszkieterowie



— Hrabinę…
— Panie Porthosie!
— Księżnę…
— Panie Porthosie, bądź wspaniałomyślny!…
— Masz pani słuszność, nie będę uż kończył…
— To mąż mó ani chciał słyszeć o pożyczce…
— Pani Coquenard… przypomnĳ sobie pierwszy twó list, który zachowałem wyryty
w pamięci.
Notar uszowa ęknęła głucho.
— Bo też za wielką była suma, które żądałeś.
— Pani Coquenard, dałem ci pierwszeństwo. Gdybym był napisał do księżne … Nazwiska e nie wymienię, bo dobrze wiem, co to est kompromitować kobietę; lecz i to
wiem także iż mogłem był napisać tylko do nie , a przysłałaby mi tysiące.
Dama uroniła łzę.
— Panie Porthosie, przysięgam, że ukarałeś mnie straszliwie, i eżeli w przyszłości
w wypadku podobnym się zna ǳiesz, uda się tylko do mnie.
— Fe!… pani!… — odezwał się Porthos, niby obrażony — nie mówmy o pieniąǳach,
proszę, to poniża ące.
— Już więc nie kochasz mnie! — zwolna i smutno wymówiła notar uszowa.
Porthos milczał wyniośle.
— Tak mi odpowiadasz? rozumiem, niestety!
— Pomyśl, pani, aką wyrząǳiłaś mi obelgę: tkwi ona tu — rzekł Porthos, kładąc
rękę na sercu i przyciska ąc e silnie.
— Załagoǳę ą; cóż?… zgoda?… Porthosie drogi?
— Wreszcie, cóżem a żądał od ciebie — ciągnął dale Porthos, dobrodusznie wzrusza ąc ramionami — tylko pożyczki. Ostatecznie nie estem człowiekiem bez rozumu.
Wiem dobrze, że pani bogata nie esteś, a mąż twó dobrze musi wysysać krew ze swoich
klĳentów, dla wyciągnięcia kilku nęǳnych talarów! O! gdybyś była hrabiną, margrabiną
lub księżną, to co innego, nigdybym ci tego nie przebaczył.
Notar uszowa czuła się urażona.
— Dowieǳ się, panie Porthosie, że kasa mo a, akkolwiek notar uszowska, est może
lepie zaopatrzona, niż tych twoich arystokratycznych brunetek.
— Wyrząǳasz mi podwó ną obelgę — rzekł Porthos, puszcza ąc e ramię — bo
skoro esteś bogatą, odmowa two a nie ma usprawiedliwienia.
— Gdy mówię, żem bogata — pod ęła żywo notar uszowa, wiǳąc, że zapęǳiła się
zbytecznie — nie należy brać tego dosłownie. Właściwie nie estem bogata, ale mam się
dobrze.
— Pani, posłucha mnie! … — rzekł Porthos — nie mówmy o tem, proszę! Nie
poznałaś się na mnie… wszelkie uczucie mięǳy nami wygasło.
— Niewǳięcznik!…
— A! uskarża się, raǳę ci!
— Wynoś się razem ze swo ą piękną księżniczką! nie zatrzymu ę.
— E! nie est ona byna mnie szpetna!
— Panie Porthosie, raz eszcze mnie wysłucha , ostatni raz!… Kochasz mnie eszcze?
— Niestety! pani — ozwał się ciężko melancholĳnym głosem — gdy wybieramy się
na wo nę, na które przeczucie mi mówi, że zostanę zabity…
— O! nie mów tak! — krzyknęła dama, wybucha ąc łkaniem.
— Coś mi tak mówi!… — ciągnął Porthos coraz więce ponurym głosem.
— Powieǳ lepie , że znowu się zakochałeś!
— Wcale nie, mówię szczerze. Nic nowego mnie nie wzrusza, a nawet czu ę tam,
w głębi serca mego, coś, co za tobą przemawia. Lecz, ak wiesz, a może i nie wiesz, za
dwa tygodnie zaczyna się wo na złowieszcza; strasznie będę za ęty wyekwipowaniem się
mo em. Potem czeka mnie podróż do Bretaǌi, dla odwieǳenia roǳiny i zrealizowania
sumy, potrzebne na wy azd.
Dostrzegł ostatnią walkę, aką staczała miłość ze skąpstwem.

  () Trzej muszkieterowie



— A ponieważ księżna, którą wiǳiałaś w kościele, ma dobra, przylega ące do moich,
razem puścimy się w drogę. Wiesz dobrze, iż podróż nie tak się przykrzy, kiedy się ą
odbywa we dwo e.
— Czy nie masz przy aciół w Paryżu? — zagadnęła notar uszowa.
— Sąǳiłem, iż mam ich — rzekł Porthos, przybiera ąc na nowo wyraz melancholĳny
— przekonałem się ednak, iż estem w błęǳie.
— Masz ich, masz, panie Porthosie — odparła notar uszowa w uniesieniu, które
zǳiwiło ą samą — przy dź utro do nas. Jesteś synem mo e ciotki, a zatem bratem
ciotecznym; przybywasz z Noyou w Pikard i, masz kilka spraw w Paryżu, a nie znasz
żadnego adwokata. Bęǳiesz pamiętał?
— Jak na wybornie .
— Przy dź w goǳinie obiadowe .
— I owszem.
— A z moim mężem trzyma się ostro, bo to stary lis przebiegły, pomimo siedemǳiesięciu sześciu lat.
— Siedemǳiesiąt sześć lat! piękny wiek!…
— Późny wiek, powieǳ lepie , panie Porthosie, to też biedaczysko drogie może zostawić mnie lada chwila wdową — ciągnęła notar uszowa, rzuca ąc na Porthosa znaczące
spo rzenie. Na szczęście, intercyzą ślubną umowa ma ątkowa zawarta na przeżycie.
— Cały ma ątek? — zagadnął Porthos.
— Cały.
— Przewidu ąca z ciebie kobieta, droga pani Coquenard — rzekł Porthos, czule ściska ąc e rękę.
— A zatem, zgoda mięǳy nami, drogi panie Porthosie? — wǳięcząc się, zapytała.
— Na całe życie — podobnież odpowieǳiał Porthos.
— Do zobaczenia więc, mó zdra co.
— Do wiǳenia, zapomina ko mo a.
— Do utra, aniele mó .
— Do utra, światło mego życia.

 . 
D‘Artagnan szedł za milady niepostrzeżenie.
Wiǳiał, ak wsiadała do karety i słyszał, ak wydała woźnicy rozkaz, ażeby echał do
Saint-Germain.
Niepodobna było gonić piechotą za powozem, który unosiła pędem para ǳielnych
koni.
Powrócił więc do mieszkania Athosa. Na ulicy Sekwany spotkał Plancheta, sto ącego
przed sklepem z ciastkami, w zachwycie nad brioszą o smakowitym wygląǳie. kocham
mo ą biedną Konstanc ę więce , niż kiedykolwiek, ³
Rozkazał mu osiodłać dwa konie w sta ni pana de Tréville, ednego dla siebie, drugiego
dla Plancheta, i przyprowaǳić e przed mieszkanie Athosa, pan de Tréville bowiem oddał
raz na zawsze sta nie swo e na usługi d‘Artagnana.
Pan i sługa rozeszli się, każdy w swo ą stronę.
Athos był w domu, smutnie wypróżnia ąc edną z owych butelek hiszpańskiego wina,
które wywiózł z Pikard i. Dał znak Grimaudowi, aby przyniósł drugi kieliszek, co ten
spełnił w milczeniu, ak zawsze.
D‘Artagnan opowieǳiał Athosowi, co zaszło w kościele pomięǳy Porthosem i notaruszową, i ak towarzysz ich, według wszelkiego prawdopodobieństwa, był uż na droǳe
do wyekwipowania.
— Co do mnie — rzekł Athos, w odpowieǳi na to sprawozdanie — estem spoko ny,
że uzbro enie mo e nie odbęǳie się kosztem płci piękne .
— A ednak taki z ciebie piękny, gładki mężczyzna i wielki pan, drogi Athosie! zaręczam, iż niema księżniczek, ani królowych, którychby nie dotknęły miłosne two e pociski.
³Błąd w druku — zamiast agmentu oznaczonego kolorem szarym powinien być inny tekst. [przypis
edytorski]

  () Trzej muszkieterowie



— Jakiś ty młody!… — rzekł Athos, wzrusza ąc ramionami.
I kiwnął na Grimauda, aby drugą butelkę podał.
Tymczasem ukazała się nieśmiało głowa Plancheta w drzwiach uchylonych, z ozna mieniem. że konie gotowe.
— Co za konie? — zapytał Athos.
— Pożyczone mi przez pana de Tréville, dla prze ażdżki do Saint-Germain.
— A ty tam po co? — zapytał eszcze Athos.
Opowieǳiał mu wtedy d‘Artagnan spotkanie swo e w kościele, że odnalazł kobietę,
która wraz z mężczyzną w czarnym płaszczu i z blizną na skroni była ego ustawicznym
niepoko em.
— To znaczy, żeś zakochany w nie , ak wpierw w pani Bonacieux — rzekł Athos,
wznosząc z pogardą ramiona, ak gdyby się litował nad ułomnością luǳką.
— Ja?… wcale nie! — zawołał d‘Artagnan. — Ciekawy estem tylko wy aśnienia taemnicy, aką się ona otacza. Nie wiem dlaczego, ale mi się zda e, że ta kobieta, akkolwiek
nieznani sobie esteśmy, wpływ akiś wywiera na mo e życie.
— Rzeczywiście, masz słuszność — ciągnął Athos — nie znam kobiety, które warto
byłoby szukać, gdy zginie. Pani Bonacieux zginęła, tem gorze dla nie , niech się sama
odna ǳie.
— Nie!… mylisz się, Athosie — rzekł d‘Artagnan — kocham mo ą biedną Konstanc ę
więce , niż kiedykolwiek, i gdybym wieǳiał, gǳie się zna du e, choćby to było na końcu
świata, poszedłbym wyzwolić ą z rąk nieprzy acielskich; lecz nie wiem nic zgoła, a dotąd
poszukiwania mo e pozostały bez skutku. Cóż chcesz, trzeba się trochę rozerwać.
— Rozrywa się z milady, drogi d‘Artagnanie, życzę ci z całego serca, eżeli cię to
eszcze bawi.
— Słucha , Athosie, zamiast sieǳieć w zamknięciu, ak skazany na kozę, siada na
konia i edź ze mną do Saint-Germain.
— Mó drogi, na konia siadam, gdy go mam, a gdy nie mam, idę piechotą.
— Otóż! a siadam na co się przytraﬁ — rzekł d‘Artagnan, uśmiecha ąc się z mizantrop i Athosa, która w in nym, niż on, podobałaby mu się z pewnością. Zatem, do
wiǳenia, drogi Athosie.
— Do wiǳenia — odparł muszkieter, da ąc znak Grimaudowi, aby odkorkował przyniesioną butelkę.
D‘Artagnan z Planchetem siedli na konie i ruszyli drogą do Saint-Germain.
Przez drogę młoǳieniec nasz myślał o tem, co Athos powieǳiał o pani Bonacieux.
Jakkolwiek nie był zbyt uczuciowy, piękna kramarzowa wpiła mu się głęboko w serce.
Gotów był iść na koniec świata, ażeby ą odnaleźć.
Lecz świat dużo ma końców, przez to samo, że est okrągły, nie wieǳiał więc, w którą
obrócić się stronę.
Tymczasem chciał się dowieǳieć, kto była ta milady. Rozmawiała z mężczyzną w czarnym płaszczu, a więc go znała. Mężczyzna zaś ten, według niego, po raz drugi porwał panią
Bonacieux, tak samo, ak poraz pierwszy.
D‘Artagnan skłamał więc tylko w połowie, co prawie przesta e być kłamstwem, bo,
poszuku ąc milady, tem samem szukał Konstanc i.
Tak zadumany, od czasu do czasu da ąc koniowi ostrogę, przybył do Saint-Germain.
Minął wzdłuż pawilon, w którym ǳiesięć lat późnie miał przy ść na świat Ludwik XIV.
W echał w pustę ulicę, rozgląda ąc się na prawo i lewo, czy nie u rzy śladu piękne Angielki, gdy wtem na parterze ładnego domku, ukazała się akaś zna oma postać. Postać ta
przechaǳała się na tarasie, przybranym w kwiaty.
Pierwszy poznał ą Planchet.
— E! panie — rzekł, zwraca ąc się do Artagnana — czy nie przypomina pan sobie
te twarzy, która się tam gapi na wrony?
— Nie — odrzekł d‘Artagnan — a ednak przekonany estem, że nie poraz pierwszy
ą wiǳę.
— Wierzę barǳo; to Lubin, loka hrabiego de Wardes, tego samego, co go pan tak
dobrze urząǳił miesiąc temu w Calais, na droǳe do letniego mieszkania gubernatora.
— A! prawda!… pozna ę go teraz. Sąǳisz, że i on ciebie poznał?
— Wątpię, zanadto był zmieszany owego czasu.
  () Trzej muszkieterowie



— Kiedy tak, to idź i wciągnĳ go w gawędkę; a postara się dowieǳieć, czy pan ego
umarł.
Planchet zsiadł z konia i poszedł prosto do Lubina, który go rzeczywiście nie poznał, poczęli więc ak na przy aźnie rozmawiać, a d‘Artagnan tymczasem pociągnął konie w wąski przesmyk i, okrążywszy dom, zawrócił, aby wysłuchać narady z poza szpaleru
leszczyny.
Po niedługim czasie usłyszał turkot powozu, następnie u rzał karetę milady. Nie było
na mnie sze wątpliwości, ona w nie sieǳiała.
D‘Artagnan położył się na szyi konia, aby wszystko wiǳieć, nie będąc wiǳianym.
Milady wychyliła z poza port ery główkę uroczą, otoczoną zwo ami złocistych włosów
i dała akiś rozkaz poko owe .
Ta rzeźka i ładna ǳiewczyna, dwaǳieścia parę lat mieć mogąca, prawǳiwa subretka wielkie damy, zeskoczyła i podążyła prosto na taras, gǳie stał poprzednio Lubin.
Tego ednak przed chwilą odwołano do wnętrza domu, tak, że Planchet pozostał sam,
rozgląda ąc się dokoła, gǳie mu się pan ego poǳiał.
Poko owa, biorąc go za Lubina, podeszła doń i odda ąc mu bilecik, rzekła:
— To do waszego pana.
— Do mo ego pana? — odparł zǳiwiony Planchet.
— Tak, i barǳo pilny. Bierzcie prędko.
To mówiąc, co tchu zawróciła do karety, wskoczyła na kozioł, a konie popęǳiły z powrotem.
Planchet obracał list w ręce, wreszcie, przywykły do biernego posłuszeństwa, zbiegł
z tarasu, puścił się w przesmyk i spotkał d‘Artagnana, który, wypatrzywszy co zaszło,
podążył naprzeciw niego.
— Do pana — rzekł Planchet, poda ąc mu bilecik.
— Do mnie?… czyś tego pewny?
— Jakto, czy estem pewny? Subretka powieǳiała: „do waszego pana“. Ja nie mam
innego, a zatem… o! ładna besty ka, ta subretka!…
D‘Artagnan otworzył liścik i odczytał te wyrazy:
„Osoba, którą obchoǳisz więce , niż wyznać est w stanie, pragnie dowieǳieć się,
kiedy bęǳiesz mógł przechaǳać się w lesie. Jutro, w hotelu du Champ-du-Drap-d‘Or,
oczekiwać bęǳie odpowieǳi służący w liber i czarne z czerwonem”.
— Ho! ho! … — pomyślał d‘Artagnan — to dosyć nie źle. Widocznie milady i a
troszczymy się zarówno o zdrowie edne i te same osoby. A co! Planchecie, akże pan
de Wardes się miewa? czy ży e?
— Ży e, panie, i ma się tak, ak można się mieć z czterema pchnięciami szpadą w skórę, bo, nie wymawia ąc, pan mu ich tyle wpakował; teraz osłabiony est mocno, gdyż
wszystką krew utracił. Jak powieǳiałem panu, Lubin mnie nie poznał wcale i opowieǳiał całą naszą histor ę od początku do końca.
— Barǳo dobrze, Planchetku, esteś królem loka ów; siada teraz na konia i dopęǳimy karetę.
Na to nie dużo potrzeba było czasu; w pięć minut niespełna u rzano ą, ak zatrzymała
się na zakręcie drogi; bogato ubrany eźǳiec stał u drzwiczek.
Jego rozmowa z milady była tak ożywiona, że d‘Artagnan zatrzymał się po drugie
stronie i nikt, prócz subretki, obecności ego nie zauważył.
Mówiono po angielsku, ęzykiem, którego nie rozumiał d‘Artagnan; lecz po tonie
mógł się domyśleć, że piękna Angielka mocno była zagniewana; zakończyła wreszcie gestem, nie pozostawia ącym wątpliwości, co do natury te rozmowy; było nim uderzenie
wachlarzem, wymierzone z taką siłą, iż piękny ten sprzęcik kobiecy rozprysł się w drobne
kawałki.
Jeźǳiec wybuchnął śmiechem, który widocznie doprowaǳił milady do ostateczności.
Wtedy d‘Artagnan osąǳił, że chwila est stosowna dla wdania się w tę sprawę, podsunął się do samych drzwiczek i w postawie, pełne szacunku, uchyla ąc kapelusza, rzekł:
— Pani, czy pozwolisz oﬁarować ci mo e usługi?… zda e mi się bowiem, że rycerz tu
obecny pobuǳił cię do gniewu. Jedno słowo two e, pani, a biorę na siebie ukaranie go za
przekroczenie wymagań grzeczności.

  () Trzej muszkieterowie



Przy pierwszych słowach milady obróciła główkę, patrząc zǳiwiona na młoǳieńca,
gdy zaś skończył, odparła poprawną ancuzczyzną:
— Z miłą chęcią uciekłabym się pod pańską opiekę, gdyby ten, który się sprzecza ze
mną, nie był moim bratem.
— A! proszę mi zatem darować — odezwał się d‘Artagnan — po mu e pani, że nic
o tem nie wieǳiałem.
— Co temu szpakowi do tego, czemu on się tu wtrąca! — schyla ąc się do okna
drzwiczek, wrzasnął eźǳiec, nazwany przez milady bratem — czemu sobie nie eǳie
z Bogiem?
— Ty sam szpak esteś, mó panie — rzekł d‘Artagnan, skłania ąc głowę do grzywy
swego wierzchowca, aby tak samo przez okno drzwiczek rzucić eźdźcowi odpowiedź —
nie adę dale , bo mi się tak podoba.
Jeźǳiec przemówił kilka słów po angielsku do siostry.
— Ja po ancusku mówię do pana — przerwał mu d‘Artagnan, — odpowieǳ mi
tak samo, proszę. Jesteś pan bratem te pani, zgoda, lecz, na szczęście, moim nie esteś.
Sąǳić byłoby można, iż milady, lękliwa, ak każda kobieta, zechce pośredniczyć
w sprzeczce, zakrawa ące na wyzwanie, aby nie dopuścić wybuchu.
Ona zaś, wprost przeciwnie, rozparła się w karecie i z całym spoko em zawołała na
woźnicę:
— Rusza do pałacu!
Ładna poko óweczka rzuciła zaniepoko one spo rzenie na d‘Artagnana, który wywarł
na nie wrażenie piękną powierzchownością.
Kareta pomknęła, a dwa mężczyźni pozostali, patrząc sobie oko w oko, żadna uż
bowiem zapora dotykalna nie stała pomięǳy nimi.
Jeźǳiec cmoknął na konia, aby za powozem podążyć; lecz wrzący uż gniewem d‘Artagnan,
zakipiał, poznawszy w nim Anglika, który w Amiens wygrał ego konia i o mały włos nie
pozbawił go, ǳięki Athosowi, pierścienia z d amentem.
— E! panie — zawołał — wyda esz mi się większym, niż a, szpakiem, bo wyglądasz,
akbyś zapomniał, że mamy z sobą na pieńku.
— A! a! — odezwał się Anglik — to pan, panie graczu. Jak wiǳę, nie obe ǳie się
nigǳie bez ciebie.
— Tak, to a, a przypomina mi to, że mam rachunek do załatwienia z panem. Zobaczymy, drogi panie, czy równie zręcznie władasz rapirem, ak kubkiem od kości.
— Wiǳisz przecie, mó panie, iż nie estem przy szpaǳie — odparł Anglik — czy
chcesz udawać mężnego z człowiekiem bezbronnym?
— Spoǳiewam się, że w domu nie brak ci szpady, mó panie — odpowieǳiał gaskończyk. — A na wszelki przypadek, a mam ich dwie i, eżeli zechcesz, użyczę ci edne .
— Nie potrzeba — rzekł Anglik — a dostatecznie zaopatrzony estem w narzęǳia
tego roǳa u.
— Tem lepie ! zacny mó panie, wybierz więc na dłuższą szpadę i pokaż mi ą ǳisie szego wieczora.
— A gǳież to, eżeli łaska?
— Poza Luksemburgiem est urocza mie scowość na podobne schaǳki.
— Barǳo dobrze, stawię się.
— O goǳinie?
— Szóste .
— Ale, ale, masz pan zapewne paru przy aciół?
— Trzech… nawet, którzy mocno będą zaszczyceni, ǳieląc ze mną tę part ę.
— Trzech?… wybornie się składa — rzekł d‘Artagnan — bęǳie tylu, ilu potrzeba.
— A teraz kto pan esteś? — zapytał Anglik.
— Jestem d‘Artagnan, szlachcic gaskoński, gwarǳista z odǳiału pana Desessarts.
A pan?…
— Ja, estem lord Winter, baron de Scheﬃeld.
— Jestem więc na usługi, panie baronie — rzekł d‘Artagnan — akkolwiek nazwisko
pańskie d ablo trudno zapamiętać.
I, da ąc koniowi ostrogę, puścił się galopem drogą do Paryża. Jak zwykle, przy podobnych zdarzeniach, za echał prosto do Athosa.
  () Trzej muszkieterowie



Opowieǳiał Athosowi wszystko z wy ątkiem listu pana de Wardes. Athos był zachwycony na myśl, że d‘Artagnan miał bić się z Anglikiem. Było to ego marzeniem, ak
wiemy.
Natychmiast posłano po Porthosa i Aramisa, i rozpowieǳiano im, co zaszło. Porthos
dobył szpady i ął wymachiwać nią do ściany, przysiadu ąc do ziemi, ak tancerz.
Aramis, za ęty tworzeniem poematu, zamknął się w gabinecie Athosa, prosząc, aby
mu nie przerywano, aż do chwili wzięcia za szpady.
Athos pokazał Grimaudowi na migi, aby przyniósł mu butelkę. D‘Artagnan zaś układał w duchu plan, którego wykonanie poznamy z czasem. Za domem obiecywał sobie
milutką przygodę, co zdraǳały uśmiechy, które, przelatu ąc mu po licach, akby wtórowały marzeniom.

 .   
O umównione porze udano się poza Luksemburg wraz z czterema pachołkami na pole,
gǳie zwykle pasły się kozy. Athos dał pastuchowi sztukę złota, byle się oddalił.
Pachołkom rozkazano trzymać straż dokoła.
Niebawem gromadka luǳi zbliżyła się w milczeniu do tegoż pola; przeszli e wzdłuż
i połączyli się z naszymi muszkieterami; następnie, według obycza u z za morza, przedstawili się sobie wza emnie. Anglicy byli wszyscy ludźmi na wysokich stanowiskach, zatem
imiona ǳiwaczne przeciwników swoich wzięli za żart akiś niesmaczny, a nawet ich to
zaniepokoiło trochę.
— Z tem wszystkiem — odezwał się lord Winter, usłyszawszy nazwiska trzech przyaciół, nic a nic eszcze nie wiemy, coście wy za edni i ani myślimy bić się z podobnemi
indywiduami; to akieś cudaczne imiona…
— Nie mylisz się, milorǳie — rzekł Athos — są to imiona przybrane.
— Dlatego właśnie mamy ochotę poznania prawǳiwych — odparł Anglik.
— Graliście z nami w kości, nie dowiadu ąc się wcale, kogo ogrywacie — mówił
Athos — i nie przeszkoǳiło to wam w dodatku zabrać nasze konie?
— To prawda, ale ryzykowaliśmy pieniąǳe edynie, tu zaś ryzyku emy krew naszą;
można grać w kości z pierwszym lepszym, a bić się tylko z równym sobie.
— Sprawiedliwie mówisz, milorǳie — rzekł Athos; wziął na bok ednego z czterech Anglików, tego właśnie, z którym sam miał się potykać i szepnął mu do ucha swe
nazwisko. Porthos i Aramis poszli za ego przykładem.
— No, czy panu to wystarcza? — rzekł Athos do swego przeciwnika — czy uważasz
mnie za godnego do skrzyżowania szpady?
— O! tak, panie — odparł Anglik, pochyla ąc głowę.
— A teraz, mó panie, może masz ochotę usłyszeć coś barǳie eszcze interesu ącego?
— Mianowicie?
— Ja, milorǳie, uchoǳę za umarłego i mam barǳo ważne powody, aby nie domyślano się, że ży ę; teraz zaś zmuszony będę zabić pana, aby ta emnica mo a na aw nie
wyszła.
Anglik patrzył się na Athosa, sąǳąc, że mówi przechwałki, lecz Athos byna mnie nie
żartował.
— Panowie — rzekł, zwraca ąc się do towarzyszy, ak i do przeciwników — czyście
uż gotowi?
— Tak — odpowieǳieli Francuzi i Anglicy.
— A więc baczność! — rzekł Athos.
W te chwili osiem szpad błysnęło w promieniach zachoǳącego słońca i walka wszczęła się z za adłością, łatwą do zrozumienia, pomięǳy nieprzy aciółmi z krwi i obrazy.
Athos z przeciwnikiem mierzył się z całą zimną krwią, zachowu ąc reguły wszystkie, ak
gdyby się zna dował na lekc i ćwiczeń w sali fechtunkowe .
Porthos, pomny na zbytnią ufność w siebie przy awanturze w Chantilly, wysilał się na
możliwe pode ścia i przezorność. Aramis zaś, spiesząc dokończyć trzecie pieśni poematu
swo ego, nacierał gwałtownie, ak człowiek nie ma ący czasu do stracenia.
Athos na pierwszy zabił przeciwnika: edno, edyne pchnięcie i uż było po wszystkiem; ak go uprzeǳił tak się też i stało: szpada przeszyła mu serce. Porthos z kolei
  () Trzej muszkieterowie



swo ego rywala ściął z nóg: przekłuł mu łydkę na wylot. A że Anglik nie stawiał oporu,
tylko oddał szpadę, Porthos wziął go na ręce i odniósł do karety. Aramis napadł gwałtownie na swo ego, tak, że ten, nie mogąc dotrzymać placu, cofał się z akie pięćǳiesiąt
kroków, nakoniec wiǳąc, że nie podoła, odwrócił się i zaczął uciekać, ścigany okrzykami
szyderczemi pachołków.
D‘Artagnan stosował metodę inną; bronił się tylko i zasłaniał; nakoniec, gdy zmordował uż przeciwnika, ruchem silnym i zręcznym wytrącił mu broń z ręki. Baron, wi
ǳąc się rozbro onym, postąpił w tył kilka kroków, lecz noga mu się poślizgnęła i padł na
wznak, ak długi.
D‘Artagnan poskoczył i przyłożył mu szpadę do gardła:
— Mógłbym cię zabić, mó panie — rzekł do Anglika — lecz daru ę ci życie, dla
miłości two e siostry.
Anglik ze swe strony zachwycony był, ma ąc do czynienia ze szlachcicem wyższe
natury, uścisnął go też serdecznie, nagadał komplementów muszkieterom, a ponieważ
przeciwnik Porthosa był uż umieszczony w karecie, a przeciwnik Aramisa stchórzył i zemknął, za ęto się edynie nieboszczykiem. A gdy Porthos i Aramis ściągali z niego ubranie, w naǳiei, że rana nie okaże się śmiertelną, wypchany złotem worek wypadł mu z za
pasa. D‘Artagnan go podniósł i podał lordowi Winter.
— Cóż u d abła mam z tem robić? — rzekł Anglik.
— Oddasz pan ego roǳinie — odpowieǳiał d‘Artagnan.
— Oho! ego roǳina nie dba o taką bagatelę! … oǳieǳiczy ona po nim coś lepszego:
piętnaście tysięcy luidorów dochodu rocznego; schowa pan ten woreczek dla swoich
loka ów. D‘Artagnan schował worek do kieszeni.
— A teraz, mó młody przy acielu, mam bowiem naǳie ę, iż pozwolisz mi się tak
nazywać — rzekł lord Winter — ǳiś wieczorem, eżeli tylko pragniesz, przedstawię cię
siostrze mo e , lady Clarik; chcę koniecznie, aby i ona cię polubiła, a ponieważ ma nie akie
wpływy u dworu, może w przyszłości słówko dorzucić za tobą.
D‘Artagnan zaczerwienił się z radości i skłonił głową na znak zgody. Tymczasem zbliżył się doń Athos.
— Co myślisz robić z temi pieniąǳmi? — powieǳiał mu do ucha.
— Myślę ci e oddać, kochany Athosie.
— A mnie one na co?
— Przecież go zabiłeś; do ciebie zatem należą te łupy pośmiertne.
— Jakto!… a miałbym ǳieǳiczyć po wrogu?… — odrzekł Athos — za kogóż mnie
masz?
— Jest to zwycza em na wo nie, dlaczegóż miałoby być niewłaściwe w po edynku?
— Nawet na polu bitwy, nigdy nic podobnego nie robiłem…
Porthos wzruszył ramionami. Aramis poruszył ustami, przytaku ąc Athosowi.
— Kiedy tak, da że te pieniąǳe loka om, ak to proponował lord Winter.
— Tak, tak — potwierǳił Athos — ale zamiast naszym, da my ten woreczek loka om
Anglików.
Wziął woreczek i cisnął w ręce stangretowi:
— Masz, trzyma , to dla ciebie i twoich kolegów.
Ten wybryk ho ności u człowieka zupełnie bez grosza, uderzył Porthosa nawet, a wspaniałość Francuza, rozgłoszona przez lorda Wintera i ego przy aciela, miała powszechnie
wielkie uznanie, wy ąwszy u pp. Grimauda, Mousquetona, Plancheta i Bazina.
Lord Winter, żegna ąc d‘Artagnana, zostawił mu adres siostry; mieszkała na Place-Royal
nr. . ǲielnica ta była naówczas w moǳie. Lord obiecał nawet wstąpić, zabrać go
i sam osobiście przedstawić. D‘Artagnan oznaczył goǳinę ósmą wieczorem, w mieszkaniu Athosa.
Gaskończyk nasz marzył obecnie uż tylko o milady. Przypominał, akim szczególnym
dotąd trafem kobieta ta zawsze spotykała się z nim i miała wpływ na ego losy.
Przeświadczony był, że est ona kreaturą kardynała, a pomimo to czuł do nie pociąg
nieprzezwyciężony; nie umiał wszakże określić uczucia, akie nim owładnęło.
Jedyną miał tylko obawę, aby milady nie przypomniała sobie Meung i Douvru i nie
poznała go. Domyśliłaby się natychmiast, że należy do stronników pana de Tréville, a więc

  () Trzej muszkieterowie



oddany est królowi duszą i ciałem, i z niczemby się przed nim nie zdraǳiła. Intryga miłosna pomięǳy nią i hrabią de Wardes, nie obchoǳiła naszego zarozumiałego młoǳieńca,
chociaż hrabia był młody, piękny, bogaty i w wielkich łaskach u kardynała. Niedarmo
ma się lat dwaǳieścia pięć i est się uroǳonym w Tarbes!
D‘Artagnan zaczął od tego, że poszedł do siebie i ubrał się, w co tylko posiadał na askrawszego, następnie wrócił do Athosa i, podług zwycza u, opowieǳiał mu wszystko. Athos wysłuchał cierpliwie pro ektów przy aciela, pokiwał głową i z nie aką goryczą
w głosie zalecił mu ostrożność i przezorność.
— Jakże to — powieǳiał doń — tylko co postradałeś kobietę, ak sam mówiłeś,
dobrą, śliczną, bez zarzutu, i uż chcesz lecieć do drugie ?
D‘Artagnan czuł, że przy aciel ma słuszność.
— Kochałem panią Bonacieux sercem, a milady głowę mi zawróciła — rzekł — chcę
ą poznać edynie po to, aby raz wieǳieć naprawdę, aką rolę odgrywa u dworu.
— Nie trudno e rolę odgadnąć z tego, coś mi powieǳiał. To akiś wysłaniec kardynała; kobieta niebezpieczna, wciągnie cię w zasaǳkę, gǳie cona mnie głową przypłacisz.
— E! do d abła, Athosie, zda e mi się, że zanadto w czarnych kolorach wiǳisz wszystko!
— Mó kochany, nie ufam kobietom, cóż chcesz, byłem uż zdraǳony, nie wierzę
uż, a nadewszystko blondynkom… Mówiłeś, że milady ma włosy asne?
— Jest na cudnie szą blondynką pod słońcem.
— O! biedny d‘Artagnanie, żału ę cię serdecznie — rzekł Athos.
— Słucha , a chcę tylko zwąchać, co się święci, a ak uż będę wieǳiał, to się usunę.
— Ha! przewąchu , skoro chcesz koniecznie — rzekł Athos ﬂegmatycznie.
Lord Winter stawił się o goǳinie umówione , lecz Athos przedtem usunął się. Lord
zastał więc d‘Artagnana samego, a że była uż ósma, zabrał go z sobą.
Elegancka kareta czekała przed bramą, a ǳielne rumaki dostawiły ich za chwilę na
Plac Królewski.
Lady Clarik przy ęła d‘Artagnana uroczyście.
Mieszkanie e oǳnaczało się przepychem i, chociaż wielu Anglików z powodu wo ny
musiało wy eżdżać z Franc i, milady, zamiast ich naśladować, kazała odświeżyć swó pałac,
co dowoǳiło, że reskrypt ogólny, wydala ący Anglików, e wcale nie dotyczył.
— Wiǳisz przed sobą — rzekł lord Winter, przedstawia ąc siostrze d‘Artagnana
— wiǳisz młodego szlachcica, od którego życie mo e zależało, a który nie skorzystał
z przewagi, chociaż byliśmy wrogami podwó nie, bo znieważyłem go, powtóre estem
Anglikiem. Poǳięku mu pani, eżeli masz choć trochę dla mnie przy aźni.
Milady zmarszczyła lekko brwi; chmurka przeszła e po czole i uśmiech tak ǳiwny
zaigrał na ustach, że młoǳieniec, spostrzegłszy te niezrozumiałe oznaki, uczuł coś nakształt dreszczu. Brat nic nie dostrzegł; bawił się z małpką, faworytką milady, ciągnąc ą
za kurtkę.
— Witam pana u siebie — odezwała się milady głosem słoǳiutkim, w sprzeczności
z oznakami złego humoru, aki zauważył d‘Artagnan, — zdobyłeś pan ǳisia prawo do
me wǳięczności.
Wtedy Anglik się zbliżył i opowieǳiał milady całe za ście, na mnie szego nie opuszcza ąc szczegółu.
Milady słuchała z wielką uwagą, lecz pomimo widocznego wysiłku woli, nie była
w stanie ukryć, że opowiadanie to wcale nie est e miłe.
Krew uderzyła e do twarzy, a mała nóżka niecierpliwie poruszała się pod fałdami
sukni. Lord Winter i tego nie zauważył. Po skończonem opowiadaniu podszedł do stolika, gǳie stała na tacy butelka wina hiszpańskiego, napełnił dwie szklanki i skinął na
d‘Artagnana, aby przyszedł się napić. D‘Artagnan wieǳiał, że odmówić nie może, bo obraziłby Anglika. Przystąpił do stołu, wziął szklankę, mimo to ednak nie spuszczał z oczu
milady i dostrzegł w naprzeciw wiszącem zwierciadle rażącą zmianę e ﬁz ognom i.
Myśląc, że nikt na nią nie patrzy, nie ukrywała wewnętrznych uczuć i rysy e oszpecił
wyraz okrucieństwa.
Gryzła ze złości chusteczkę białemi ząbkami. Ładna subretka, którą uż zauważył
d‘Artagnan, weszła do salonu i powieǳiała kilka słów po angielsku lordowi Winter, on

  () Trzej muszkieterowie



zaś natychmiast przeprosił d‘Artagnan, tłómacząc się, iż musi ode ść z powodu barǳo
ważne sprawy, a siostrze polecił bawić gościa.
D‘Artagnan uścisnął rękę lorda i powrócił do milady.
Twarz e z zaǳiwia ącą szybkością przybrała znów wyraz łagodny i miły, edynie
plamki czerwone na chusteczce zdraǳały, iż usta pogryzła aż do krwi.
A prześliczne były te usteczka, rzekłbyś z koralu na pięknie szego. Zaczęła się ożywiona
rozmowa.
Milady uspokoiła się napozór zupełnie. Opowiadała, że lord Winter nie est e bratem
roǳonym, lecz tylko szwagrem, że ona sama wyszła za mąż za ego młodszego brata, który
zostawił ą wdową z maleńkiem ǳieckiem.
ǲiecko to było edynym spadkobiercą lorda Winter, gdyby się nie ożenił. Wszystko,
co mu opowiadała piękna pani, nie asnem wydało się młoǳieńcowi; nie mógł ednak domyśleć się, o co e mianowicie choǳi. Nakoniec, po półgoǳinne rozmowie d‘Artagnan
nabrał przekonania, że milady nie est Angielką, mówiła bowiem po ancusku tak poprawnie, iż co do tego upewnił się zupełnie.
D‘Artagnan wysaǳał się na komplementy i plótł ba dy niestworzone. Na wszystkie
niedorzeczności, akie prawił nasz gaskończyk, milady uśmiechała się dobrotliwie.
Zauważył nareszcie, że wypada pożegnać miłą gospodynię; wstał, ukłonił się zamaszyście i wyszedł z salonu, uszczęśliwiony przy ęciem.
Na schodach spotkał piękną subretkę, która, przechoǳąc, potrąciła go lekko i rumieniąc się, zaczęła przepraszać głosikiem tak słodkim, iż przebaczył e z łatwością.
Naza utrz d‘Artagnan znów przyszedł z wizytą i przy ęty zostałe⁴ eszcze lepie , niż
dnia poprzedniego.
Lord Winter był nieobecny, sama więc milady bawiła gościa przez cały wieczór. Wypytywała go o stosunki, o przy aciół, skąd pochoǳi i czy nie zamyśla czasem we ść w służbę kardynała.
D‘Artagnan, ak wiadomo, pomimo młodego wieku, oǳnaczał się rozsądkiem i chytrością; przypomniał sobie zaraz pode rzenia, akie miał względem milady.
Zaczął więc wychwalać Jego Eminenc ę i zapewniał, że bezwarunkowo wstąpiłby był
do straży przyboczne kardynała, a nie do królewskie , gdyby znał był tak dobrze pana de
Cavois, ak znał pana de Tréville.
Milady zmieniła rozmowę i ak na naturalnie w świecie zapytała d‘Artagnana, czy był
kiedy w Angǉi. D‘Artagnan odpowieǳiał, że był rzeczywiście wysłany dla zakupu koni,
których cztery sztuki na próbę przyprowaǳił.
Milady, podczas całe te rozmowy, kilka razy aż do krwi usta przygryzała, miała bowiem do czynienia z gaskończykiem, którego pode ść było trudno. O te same porze,
co dnia poprzedniego, d‘Artagnan wyszedł od milady. W korytarzu spotkał znów ładną
Katty. Spo rzała ona takiemi oczkami, iż trudno się było omylić, co znaczy to spo rzenie. Ale d‘Artagnan zanadto był za ęty milady, aby na cośkolwiek innego zwrócić uwagę.
Nasz gaskończyk poszedł naza utrz znowu do lady Clarick i tak coǳień choǳił, a ona
przy mowała go z wzrasta ącą wciąż czułością.
Każdego też wieczora, wychoǳąc, spotykał na schodach lub w korytarzu piękną subretkę o zalotnem spo rzeniu. Lecz, ak uż powieǳieliśmy, d‘Artagnan nie zwracał wcale
uwagi na natarczywość czułe Katty.

 .   
Jakkolwiek świetną rolę odegrał Porthos w po edynku, nie zapomniał ednak o zaproszeniu na obiad do pani notar uszowe .
Naza utrz, około goǳiny pierwsze , starannie odświeżony, w ubraniu na paradnie szem, doprowaǳonem do możliwego porządku przez Mousquetona, udał się na ulicę
Niedźwieǳią z miną człowieka podwó nie szczęśliwego.
Wzruszony, z bĳącem sercem, zbliżał się do celu; lecz nie było to takie uczucie, akie
opanowało d‘Artagnana, nie była to niecierpliwość miłości młoǳieńcze . Interes czysto mater alny burzył ego krew… Nareszcie miał naǳie ę przekroczyć próg ta emniczy,
⁴został. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



wstąpić na nieznane schody, po których eden za drugim odbyły pielgrzymkę stare dukaty
pana Coquenard.
U rzy nareszcie własnemi oczami skrzynię, które obraz wiǳiał tyle razy w swych
snach; skrzynię, długą, głęboką, z kłódkami, zamkami, a w dodatku przytwierǳoną do
podłogi śrubami, o które nasłuchał się tyle opowiadań, i którą rączki notar uszowe ,
wprawǳie trochę chude i suche, lecz niepozbawione wǳięku i eleganc i, otworzą nareszcie i ukażą ego oczom zachwyconym e cudowne wnętrze.
Następnie on, tułacz bez grosza przy duszy, bez domu, żołnierz, pęǳący życie w oberżach i karczmach, zna ący się na dobrem eǳeniu i lubiący spĳać doskonałe wina, a zmuszony kontentować się cienkuszem, zasiąǳie nareszcie do stołu, zastawionego obﬁcie,
uży e rozkoszy życia roǳinnego i pozwoli otoczyć się wygodami i staraniami, które wielki urok posiada ą dla luǳi, zmuszonych obywać się bez nich: tak przyna mnie utrzymu ą
starzy wo skowi.
Siadać coǳień, ako krewny przy stole do smacznego obiadku, rozchmurzyć żółte
i pomarszczone czoło starego notar usza, podskubać od czasu do czasu młodych ego
kancelistów, wykłada ąc im ta emnice gry w basetę, lancusia i t. p. i w przeciągu goǳiny
zabrać, ako honorar um, za naukę przynależne, ich oszczędności, uzbierane z całomiesięczne pens i, — to uśmiechało się niesłychanie Porthosowi.
Muszkieter nasz przywoǳił sobie wprawǳie na pamięć przeróżne plotki, akie obiegały w owym czasie o notar uszach wogóle, o ich sknerstwie, odgrzewaniu resztek eǳenia i postach, ściśle zachowywanych; ponieważ ednak, pomimo pewne oszczędności,
którą Porthos zauważył, i która wcale mu się nie podobała, wiǳiał notar uszową dość
ho ną niekiedy ( ak na notar uszową, ma się rozumieć), spoǳiewał się zatem zastać dom
na stopie przyzwoite .
Zbliżywszy się ednak do bramy posiadłości pana Coquenard, muszkieter nasz zaczął trochę powątpiewać; dostęp do mieszkania nie był wcale zachęca ący: ulica cuchnąca
i brudna; schody ciemne, światło bowiem wpadało przez okienko zakratowane, wychoǳące na mur sąsiedniego domostwa. Na pierwszem piętrze drzwi czarne i niskie, nabĳane
gwoźǳiami, akby drzwi więzienia.
Porthos zapukał; po chwili otworzył mu eden z dependentów; blady, wychuǳony,
z rozczochraną głową i przywitał ukłonem, wyraża ącym cześć potró ną: dla wysokie
postaci muszkietera, znamionu ące siłę, dla stro u wo skowego i dla twarzy różowe , cechu ące człowieka, lubiącego dobrze eść i pić.
Za dependentem stał drugi, mnie szy, za nim znów trochę większy, a dale eszcze
wyrostek dwunastoletni.
Było zatem półczwarta dependenta, co na owe czasy oznaczało biuro notar usza, używa ącego wielkie wziętości.
Porthos miał przy ść o goǳinie pierwsze ; pani notar uszowa ednak od dwunaste uż
go wyglądała, rachu ąc, że serce kocha ące, a może i pusty żołądek kochanka przyprowaǳą
go wcześnie .
Pani Coquenard ukazała się w drzwiach od poko u w chwili, gdy gość e wchoǳił
drzwiami od schodów, i to wybawiło muszkietera z wielkiego ambarasu. Aplikanci bowiem mierzyli go oczami z impertynencką ciekawością, a on nie wieǳiał narazie, co im
powieǳieć, i stał niemy, ak pień.
— To mó krewny — zawołała pani notar uszowa — chodź-że, chodź pręǳe , panie
Porthosie.
Nazwisko kuzyna poǳiałało na dependentów i zaczęli chichotać w na lepsze; Porthos odwrócił się, spo rzał groźnie i, ak za dotknięciem różdżki czarnoksięskie , twarze
wszystkich przybrały obo ętny wyraz.
Nareszcie dotarł wraz z panią domu do gabinetu notar usza, minąwszy przedpokó
z dependentami i biuro, w którem właściwie powinni byli sieǳieć; pokó ten był brudny,
ciemny i zawalony staremi papierami. Przeszli biuro, skąd na prawo prowaǳiły drzwi do
kuchni, i znaleźli się nakoniec w bawialnym poko u.
Wszystkie te poko e wcale nie zachwyciły Porthosa.
Rozmowa, prowaǳona w ednym z nich, słyszana być mogła we wszystkich przez
drzwi poroztwierane. Przechoǳąc, zapuścił badawczy wzrok do kuchni i zmuszony był
przyznać, ze wstydem dla pani notar uszowe , a z żalem dla siebie, iż nie dostrzegł tam ani
  () Trzej muszkieterowie



ognia na kominie, ani ruchu i krzątaniny, akie panu ą zwykle w te świątyni obżarstwa
podczas szykowania smacznego obiadu.
Pan notar usz, przygotowany zapewne przez żonę do wizyty, nie okazał na mnie szego
zǳiwienia na widok Porthosa, który podszedł rezolutnie i ukłonił się z galanter ą.
— Podobno esteśmy spokrewnieni, panie Porthos? — rzekł notar usz, unosząc się
z trudnością z trzcinowego fotela, na którym sieǳiał.
Starzec owinięty był w obszerny czerwony kaan, pod którym ginęła ego sucha
i koścista postać; małe siwe oczki błyszczały, ak robaczki święto ańskie i wraz z wargami,
porusza ącemi się bezustannie, skupiały w sobie całe życie obumarłe twarzy.
Na nieszczęście, nogi poczynały mu odmawiać posłuszeństwa i nie chciały uż nosić
starego grata: od pół roku zatem, gdy i ta dolegliwość przyłączyła się do wieluinnych,
szanowny notar usz dostał się zupełnie pod właǳę małżonki.
Przystał z rezygnac ą na kuzynostwo z muszkieterem, bo nie mógł zrobić inacze .
Pan Coquenard, gdyby był młody i rzeźki, z pewnością uchyliłby się od akiegokolwiek
pokrewieństwa z Porthosem.
— Tak, panie, esteśmy kuzynami — odparł Porthos śmiało, choć, coprawda, nie
rachował nigdy na przy ęcie entuz astyczne ze strony męża swe bogdanki.
— Przez kobiety, zda e mi się?… — rzekł notar usz złośliwie.
Porthos nie zrozumiał przycinku i wziął to za naiwność staruszka, z które śmiał się
pod wąsem.
Pani Coquenard wieǳiała dobrze, że notar usz naiwnością byna mnie nie grzeszy
i dlatego roześmiała się przymuszenie, a zaczerwieniła się ogromnie.
Stary Coquenard, odkąd wszedł Porthos, co akiś czas spoglądał niespoko nie na wielką szafę, sto ącą naprzeciw biurka dębowego, przed którem sieǳiał. Porthos domyślił się,
że szafa, choć nie odpowiadała kształtem te , którą w snach swoich oglądał, musi być ednak błogosławionem naczyniem, zawiera ącem skarby, i winszował sobie, że rzeczywistość
okazała się wyższa i obszernie sza, niż ego marzenie.
Pan Coquenard nie dochoǳił uż bliższego pokrewieństwa z muszkieterem tylko,
przenosząc niespoko ny wzrok z sza na Porthosa, zapytał:
— Zapewne kochany kuzynek przed wy azdem na wo nę, bęǳie łaskaw z eść choć
eden obiadek; wszak prawda, pani Coquenard?…
Teraz Porthos uczuł się dotknięty… w sam żołądek; widać, że i pani Coquenard ze
swe strony także się obruszyła, bo zaraz dodała:
— Krewny mó nie przyszedłby więce do nas, gdybyśmy go źle przy ęli; a rzeczywiście
tak niedługo uż bęǳie w Paryżu i tak mało czasu mu zosta e, aby się z nami nacieszyć, iż
musimy go prosić, by wszystkie wolne chwile, akiemi aż do wy azdu rozporząǳać może,
zechciał nam łaskawie poświęcić.
— O! mo e nogi! mo e biedne nogi!… czemuż mnie słuchać nie chcecie?… — mruczał
Coquenard usiłu ąc się uśmiechnąć.
Pomoc, z aką pośpieszyła Porthosowi w chwili, gdy został zaatakowany w naǳiei
spożywania smacznych obiadów, przepełniła serce muszkietera szczerą wǳięcznością dla
dobre notar uszowe .
Niedługo nadeszła goǳina obiadowa. Przeniesiono się do sali adalne , którą stanowiła
duża izba, ciemna i brudna, dotyka ąca kuchni.
Dependenci czuli z pewnością niezwykłą woń potraw, rozchoǳącą się po całym domu,
ponieważ stawili się z wo skową akuratnością i każdy z nich, trzyma ąc w ręku stołek,
gotów był usiąść za danym znakiem, a poruszanie szczękami i wciąganie zapachów nosami
zwiastowało straszliwe zamiary żarłoctwa.
— Do licha! — pomyślał Porthos, patrząc na tych trzech wygłoǳonych młokosów, bo wyrostek nie był dopuszczony do honorowego stołu — do licha! a na mie scu
szanownego kuzynka, nie trzymałbym w domu takich obżartuchów. Wygląda ą oni na
rozbitków, którzy od sześciu tygodni nic w gębie nie mieli…
Coquenard, wtoczony z fotelem przez żonę z pomocą muszkietera, zaczął tak samo,
ak dependenci, poruszać nosem i szczękami.
— Ho! ho! — zawołał — pyszna zupa, uż sam zapach e nęci!…
— Co u d abła czu e on w te zupie tak zachwyca ącego?… — mówił Porthos, u rzawszy obﬁtość bladego i chudego rosołu, po którym gǳieniegǳie pływały grzanki, ak
  () Trzej muszkieterowie



wyspy na archipelagu.
Na znak, dany przez panią Coquenard, wszyscy z pośpiechem za ęli mie sca.
Pan Coquenard dostał zupy na pierwszy, następnie Porthos; potem pani Coquenard
nalała sobie na talerz i rozǳieliła grzanki bez buǉonu pomięǳy dependentów.
Nagle otworzyły się drzwi sali adalne i Porthos zobaczył przez nie małego smyka,
który, nie mogąc do uczty należeć, pożerał suchy chleb, zaprawia ąc go zapachem, idącym
z kuchni i sali stołowe !
Po rosole służąca podała kurę gotowaną, zbytek, na którego widok współbiesiadnikom
oczy na wierzch powyłaziły.
— Znać zaraz, że mo a pani kocha barǳo swo ą famiǉę — odezwał się notar usz z tragicznym uśmiechem — z pewnością to na cześć kuzynka zdobyła się na taką znakomitą
potrawę.
Biedna kura chuda była i pokryta skórą grubą i twardą, które nie mogły przebić nawet
kości spiczaste; musiano e zapewne dobrze się naszukać, zanim znaleziono w kącie na
grzęǳie, gǳie się skryła, aby w spoko u zakończyć żywot mizerny i długi.
— Do d abła! — pomyślał Porthos — to wcale nie wesołe, szanu ę a starość niezmiernie, lecz znacznie mnie ą cenię, gdy est gotowana lub pieczona.
Obe rzał się dokoła, ażeby zobaczyć, czy wszyscy poǳiela ą ego opiǌę, lecz zawiódł się
zupełnie; u rzał bowiem oczy płomienie ące, któremi pożerano uż naprzód tę wspaniałą
kurę, przedmiot ego pogardy.
Pani Coquenard przysunęła półmisek do siebie, oderwała zręcznie dwie wielkie czarne
łapy i położyła na talerzu mężowskim, odcięła szy ę z głową i odsunęła na bok dla siebie;
od ęła skrzydełko dla Porthosa, i służące , te same , która przyniosła półmisek, oddała
kurę prawie nienapoczętą.
Powróciła ona, skąd przyszła, tak szybko, że Porthos nie zdążył nawet pochwycić
wrażenia, akie zawód ten wywołał na obliczach głodnych dependentów.
W mie sce kury ukazał się półmisek ogromny, pełen fasoli; sterczało w nie kilka
kostek baranich, które zdaleka można było wziąć za pokryte mięsem.
Doświadczeni dependenci nie dali się uwieść tym pozorom i ﬁz ognom e ich ze smutnych zamieniły się w zrezygnowane.
Pani Coquenard obǳieliła młodych luǳi tą wspaniałą potrawą z umiarkowaniem,
godnem dobre gospodyni.
Przyszła kole na wino. Z butelki, nader szczupłych rozmiarów, sam notar usz nalał
po trochu w szklanki dependentom, sobie nalał niewiele więce i posunął wino w stronę
Porthosa i pani Coquenard.
Młoǳi luǳie dopełnili szklanki wodą, a upiwszy trochę, znów wody doleli i tak
powtarzali ciągle, a przy końcu obiadu, zamiast napo u koloru rubinowego, mieli coś
nakształt bladego topazu.
Porthos obgryzał delikatnie skrzydełko kurze i od czasu do czasu uczuwał dreszcz
rozkoszny, czu ąc pod stołem lekkie dotknięcie nóżki notar uszowe . Wypił ednym haustem wino, skromnie mu nalane i poznał po smaku, że est to zieleniaczek z Montreuil,
którym właśnie pogarǳa ą tacy wytrawni, ak on, znawcy.
Pan Coquenard patrzył ze zgrozą, ak nasz muszkieter połknął prędko to wino, według
niego doskonałe.
— Czy bęǳiesz adł eszcze fasolę, kochany kuzynku? — zapytała pani Coquenard
takim tonem, akby chciała powieǳieć: wierz mi szczerze, nie eǳ uż…
— Z esz d abła, eżeli choć skosztu ę — mruknął pod nosem Porthos…
A głośno dodał:
— ǲięku ę, kochana kuzynko, nie estem uż głodny.
Cisza zapanowała ogólna.
Porthos czuł się nieswó i nie wieǳiał, aką zrobić minę. Notar usz pierwszy się odezwał, powtarza ąc kilkakrotnie:
— Winszu ę ci szczerze, pani Coquenard, obiad twó ǳisie szy, to uczta prawǳiwa;
Boże wielki, akżeż a się na adłem!
Pan Coquenard z adł talerz chudego rosołu, dwie łapki kurze i obgryzł kostkę baranią,
edyną, na które była odrobinka mięsa.

  () Trzej muszkieterowie



Porthos przypuszczał, że z niego żartu ą, pokręcił zatem wąsa i zmarszczył czoło; lecz
nóżka gosposi leciuchnem dotknięciem dała mu znak, aby był cierpliwy.
Ta cisza, ten niby koniec obiadu, niezrozumiały dla Porthosa, miał ednak znaczenie
okrutne dla biednych dependentów; spostrzegli oni wzrok surowy notar usza i uśmiech
słodki ego połowicy, a wieǳąc doskonale, co to znaczy, powstali ociąga ąc się, złożyli
serwety powolutku, nareszcie ukłonili się i wyszli.
— Idźcie chłopcy, wynoście się, a pamięta cie, że praca na pilnie pomaga trawieniu
— rzekł notar usz poważnie.
Wtedy pani Coquenard wstała od stołu i wy ęła z bufetu kawałek sera, talerzyk maleńki konﬁtur z dyni i placek z miodem i migdałami, który sama upiekła.
Notar usz zmarszczył brwi na widok takie obﬁtości; Porthos przygryzł usta, zobaczywszy, iż to, co est na stole, obiadu nie zastąpi.
Obe rzał się za półmiskiem z fasolą; lecz półmisek także się ulotnił.
— Stanowczo ǳisia uczta u nas — wykrzyknął Coquenard — uczta prawǳiwa,
e u e e u rum Lucullus przy mowany przez Lucullusa.
Porthos spo rzał na butelkę i pro ektował sobie na eść się chleba, sera i popić winem;
lecz i tu zawód go spotkał, butelka uż była pusta, a państwo Coquenard udawali, że tego
nie spostrzega ą.
— Masz tobie, a tom się złapał — myślał Porthos — lecz dotrwa my do końca.
Oblizał z rezygnac ą łyżeczkę od konﬁtur i ugryzł kawałek placka, arcyǳieła pani
Coquenard.
— No — rzekł w duchu — teraz uż oﬁara spełniona… O! gdybym nie miał naǳiei
za rzeć razem z panią Coquenard do stare sza e mężulka…
Pan notar usz, po delic ach wspaniałego obiadu, którego nie przestawał nazywać zbytkiem naǳwycza nym, uczuł potrzebę spoczynku.
Porthos miał naǳie ę, że drzemka odbęǳie się przy stole w tym samym poko u; lecz
przeklęty notar usz inacze postanowił: kazał się zaprowaǳić do gabinetu swego i tam póty
krzyczał i zrzęǳił, aż go posaǳono naprzeciw sza, na które podstawach, dla większe
pewności, oparł schorzałe nogi.
Notar uszowa zaprowaǳiła Porthosa do sąsiedniego poko u i zaczęli tam akoś dochoǳić do porozumienia w wielu kwest ach.
— Mógłbyś przychoǳić do nas na obiad przyna mnie trzy razy w tygodniu — mówiła pani Coquenard.
— ǲięku ę serdecznie — rzekł Porthos — nie lubię nadużywać gościnności; a przytem, wiesz przecież, iż muszę pomyśleć o umundurowaniu.
— To prawda — rzekła czuła dama, wzdycha ąc — a! to nieszczęśliwe umundurowanie!…
— Niestety, tak est — rzekł Porthos — to mnie edynie od ciebie oddala.
— Czegóż więc potrzebu esz do kompletnego umundurowania, panie Porthosie?
— O! barǳo dużo różnych rzeczy; muszkieterowie, ak pani wiadomo, są żołnierzami wyborowymi i potrzebu ą wielu przedmiotów, o których wyobrażenia nie ma ą tacy
gwarǳiści naprzykład, albo straż pałacowa.
— Ale mnie więce oznacz mi wiele…
— Wszystko to może kosztować około…
Porthos urwał, wolał bowiem ogólną sumę oznaczyć, niż targować się po szczególe.
Notar uszowa słuchała, drżąc cała.
— Ileż to wyniesie? — zaczęła — spoǳiewam się, że nie prze ǳie…
Zatrzymała się; głosu e zabrakło.
— O! nie — rzekł Porthos — nie przeniesie wcale dwóch tysięcy pięciuset liwrów;
sąǳę nawet, iż rachu ąc się dobrze, obszedłbym się dwoma tysiącami.
— Boże wielki! aż dwa tysiące liwrów — wykrzyknęła — ależ to ma ątek!
Porthos skrzywił się znacząco.
Pani Coquenard domyśliła się, co to znaczy.
— Pytałam o szczegóły — odezwała się — dlatego edynie, że, ma ąc dużo krewnych i zna omych pomięǳy kupcami, pewna estem, iż o sto procent tanie wszystkiego
dostanę, niż ty zapłacisz, gdybyś sam kupował.
— Aha! o to ci choǳiło!
  () Trzej muszkieterowie



— Tak, na droższy panie Porthosie! wszak potrzebu esz na pierw konia?
— Tak est, konia na pierw.
— Otóż a mam uż wierzchowca dla ciebie…
— Naprawdę? — rzekł Porthos uradowany — to uż spoko ny estem przyna mnie
o konia; potrzeba mi następnie ubrać tego konia, a uprząż wierzchowca składa się z takich
przedmiotów, które edynie muszkieter sam osobiście kupić może; lecz to wszystko bęǳie
kosztowało trzysta liwrów na wyże .
— Trzysta liwrów?… zresztą przypuśćmy uż, że trzysta liwrów — powieǳiała notar uszowa, wzdycha ąc.
Porthos uśmiechnął się: trzeba pamiętać, że posiadał pyszne siodło, pochoǳące od
Buckinghama, zatem trzysta liwrów chciał zdra ca schować do kieszeni.
— Potrzebu ę eszcze — ciągnął dale — wierzchowca dla loka a i tłumoka dla siebie;
co się tyczy uzbro enia, możesz nie myśleć o tem wcale, mam wszystko, co mi potrzeba.
— Chcesz konia eszcze i dla loka a? — pod ęła waha ąco pani Coquenard — lecz to
zanadto po pańsku, drogi przy acielu.
— O! mo a pani — rzekł Porthos wyzywa ąco — czy masz mnie za żebraka?
— Nie, kochany panie Porthosie, chciałam tylko powieǳieć, że ładny muł wygląda niekiedy zupełnie ak koń i zda e mi się, że, ak ci dostarczę ładniutkiego muła dla
Mousquetona…
— Niech bęǳie muł, kiedy tak chcesz, byleby był tylko dobry — odrzekł Porthos —
coprawda, wiǳiałem a magnatów hiszpańskich, których świty całe na mułach sieǳiały…
Ale, droga pani Coquenard, rozumiesz to dobrze: muł potrzebu e czapraka, ǳwonków…
— Nie turbu się o to.
— No, zosta e nam eszcze waliza.
— O! to na mnie sza, nie kłopocz się tem wcale — zawołała dama — mąż mó posiada
pięć czy sześć waliz rozmaitych, wybierzesz sobie na lepszą. Jest tam edna mianowicie,
którą szczególnie lubił brać do podróży i która est tak ogromna, że światby w nią można
zapakować cały.
— Więc ta waliza pusta est obecnie? — zapytał Porthos naiwnie.
— Bezwątpienia, że pusta — odrzekła notar uszowa, również naiwnie.
— A, mo a na droższa — zawołał Porthos — a potrzebu ę walizy dobrze naładowane !
Pani Coquenard zaczęła znów wzdychać. Molière nie napisał eszcze wówczas swego
sławnego k
. Pani Coquenard zatem uprzeǳiła Harpagona.
Nakoniec umundurowanie całe zostało omówione w sposób, ak wyże , i wypadło,
że zacna notar uszowa przyrzekła dać ośmset liwrów gotówką i dostarczyć konia i muła
w dodatku, ażeby miały zaszczyt służyć Porthosowi i Mousquetonowi i pomagać im do
zdobycia bogactw i sławy.
Po skończone umowie, Porthos pożegnał panią Coquenard. Miała ona wprawǳie
ochotę zatrzymać go eszcze, lecz nie pomogły ani spo rzenia czułe, ani słówka słodkie,
Porthos wymówił się obowiązkami służby; notar uszowa zatem zmuszona była ustąpić
pierwszeństwa królowi.
Muszkieter nasz powrócił do siebie głodny i zły okrutnie.

 .   
Pomimo wyrzutów sumienia, ak o tem nadmienialiśmy i mądrych rad Athosa, d‘Artagnan
z każdą chwilą barǳie był zakochany w milady; odwieǳał ą coǳień i nie ustawał w wynurzaniu uczuć miłosnych.
Zarozumiały gaskończyk pewny był, że pręǳe czy późnie stałością i oddaniem się
bezwarunkowem na usługi, zdobęǳie serce surowe piękności.
Pewnego wieczora, gdy przybywał z podniesioną głową, lekki i szczęśliwy, ak człowiek, spoǳiewa ący się cona mnie złotego deszczu, spotkał niespoǳianie poko ówkę
milady, oczeku ącą na niego przy bramie.
Ładna Katty tym razem ednak nie poprzestała na czułem spo rzeniu, bo u ęła go
delikatnie za rękę.
— Domyślam się — rzekł w duchu d‘Artagnan — ma ona zapewne powieǳieć mi
coś od swo e pani; może przez nią oznacza mi rendez-vous… bo sama milady osobiście
  () Trzej muszkieterowie



nie śmiałaby, naturalnie, tego uczynić…
I patrzył wyzywa ąco na ładną ǳiewczynę, z miną zdobywcy serc niewieścich.
— Chciałabym powieǳieć panu parę słówek, panie oﬁcerze… — wyszeptała subretka.
— Mów, mo e ǳiecię, mów śmiało — odezwał się d‘Artagnan — słucham cię z uwagą.
— Nie mogę w tem mie scu, bo to, co mam panu powieǳieć, est barǳo ważne
i niesłychanie ta emnicze.
— Więc cóż na to poraǳić?
— Gdyby pan zechciał pó ść ze mną — rzekła Katty nieśmiało.
— Pó dę, dokąd zechcesz, piękna panienko.
— To chodźmy, proszę pana.
Katty, która trzymała wciąż za rękę d‘Artagnana, poprowaǳiła go poprzez schodki
ciemne i kręte i, przebywszy kilkanaście stopni, otworzyła małe drzwiczki.
— We dź śmiało, panie oﬁcerze — rzekła — tuta bęǳiemy sami, bęǳiemy mogli
rozmawiać swobodnie; tu nikt nas nie podsłucha.
— Czy że to pokoik, kochane ǳiecko?
— To mó własny, proszę pana, a oto drzwi do poko u mo e pani. Lecz bądź pan
spoko ny, nie usłyszy ona rozmowy, nigdy wcześnie , niż o północy, nie kłaǳie się do
łóżka i wtedy dopiero potrzebu e mo e pomocy.
D‘Artagnan rozglądał się dokoła.
Pokoik subretki oǳnaczał się gustownem umeblowaniem i czystością, pomimo to
młoǳieniec patrzył zawzięcie na drzwi, które mu wskazała Katty, ako prowaǳące do
apartamentów milady.
Katty odgadła o czem myśli młoǳieniec, spuściła więc główkę i westchnęła.
— Kochasz pan barǳo mo ą panią? — zapytała
— Kocham więce , niż mogę wypowieǳieć. O! Katty, a poprostu szale ę za nią!…
Poko ówka westchnęła znowu i rzekła:
— Niestety!… panie, szkoda miłości pańskie …
— Cóż u d abła wiǳisz w tem złego? — zapytał d‘Artagnan.
— A to, proszę pana — odparła Katty — że mo a pani nie kocha pana ani odrobinki…
— Jakto? — przerwał d‘Artagnan — czyżby ci poleciła zawiadomić mnie o tem?
— O nie! broń Boże; to a sama przez przy aźń dla pana postanowiłam odkryć panu
prawdę.
— ǲięku ę, kochana Katty, lecz tylko za dobre serce, bo to, coś mi powieǳiała,
przyzna sama, nie est wcale przy emne.
— To znaczy, że pan nie wierzy, wszak prawda?…
— Trudno uwierzyć, mo a panienko, miłość własna nie pozwala…
— Zatem nie wierzysz pan stanowczo?
— Wyzna ę, że nie uwierzę, chyba że mi dasz aki dowód.
— Cóżbyś pan powieǳiał na ten oto dowód?…
Katty wy ęła z za gorsu mały bilecik
— Czy to dla mnie? — rzekł d‘Artagnan, chwyta ąc papier.
— Nie, to dla innego!…
— Dla innego?…
— Tak, panie.
— Nazwisko ego!… nazwisko!… powieǳ mi natychmiast!… ak się nazywa? — krzyczał d‘Artagnan.
— Przeczyta pan adres.
— Hrabia de Wardes…
D‘Artagnanowi stanęło przed oczyma zdarzenie w Saint-Germain; krew w nim zakipiała i zarozumiały gaskończyk, ruchem ak myśl szybkim, rozdarł kopertę, pomimo
krzyku Katty.
— O, mó Boże!… co pan robisz na lepszego? — wołała.
— Ja?… nic naǳwycza nego, ak wiǳisz.
I zaczął czytać:
„Nie odpowieǳiałeś na list mó pierwszy, co to znaczy?… czyś chory eszcze?… albo może zapomniałeś, akim wzrokiem patrzyłeś na mnie, na owym pamiętnym balu
  () Trzej muszkieterowie



u pani de Gwiz uszowe ? Teraz zdarza się dobra sposobność, hrabio!… skorzysta z nie
koniecznie”.
D‘Artagnan zbladł śmiertelnie; próżność ego otrzymała cios niespoǳiany, i w nieświadomości młoǳieńcze wziął to za zawód w prawǳiwe miłości.
— Biedny, kochany panie d‘Artagnan — odezwała się Katty pociesza ąco, ściska ąc
rękę młoǳieńca.
— Więc mnie żału esz, poczciwa ǳiewczyno? — rzekł d‘Artagnan.
— O tak, żału ę z całego serca! bo a wiem niestety, co to est miłość?
— Ty znasz miłość? — zapytał d‘Artagnan, przypatru ąc się pierwszy raz ładne ǳiewczynie z nie aką uwagą.
— O! znam, na mo e nieszczęście!
— Otóż, zamiast ubolewać nademną, pomóż mi lepie do zemsty nad swo ą panią…
— Jakie pan zemsty pragniesz?
— Pragnę ą zwyciężyć, pragnę zastąpić rywala mo ego.
— O! nie myślę panu do tego wcale dopomagać, panie oﬁcerze — odrzekła Katty
pośpiesznie.
— A to dlaczego? — zapytał d‘Artagnan.
— Dla dwóch powodów.
— Dla akich?
— Na przód, mo a pani nie kocha pana wcale…
— Skąd o tem wiesz?
— Pan ą obraziłeś śmiertelnie.
— Ja?… o czemże mógłbym ą obrazić?… a?… co od chwili poznania leżę u nóg e ,
niby niewolnik aki; powieǳ, proszę cię, powieǳ wszystko, co wiesz…
— Jeżeli zdecydu ę się wyznać… to edynie mężczyźnie, który za rzy do głębi duszy
mo e !…
D‘Artagnan spo rzał na Katty po raz drugi badawczo.
ǲiewczyna była świeża i piękna; nie edna księżna lub królowa oddałaby koronę za
podobną urodę.
— Katty — odezwał się — będę czytał w twe duszy, kiedy tylko zechcesz i ak długo
zechcesz… bądź pewna, drogie ǳiecko.
I pocałował ą na początek, a biedna ǳiewczyna spłonęła, ak wisienka.
— O! nie — zawołała — pan mnie nie kocha, mo ą panią pan uwielbia… powieǳiałeś
mi to przed chwilą.
— I to dlatego nie chcesz mi odkryć drugiego powodu?
— Drugi powód proszę pana — zaczęła Katty ośmielona pocałunkiem a także wyrazem oczu młoǳieńca — drugi powód… że w miłości każdy o sobie myśli…
Teraz dopiero d‘Artagnan przypomniał sobie spo rzenia powłóczyste, akie mu rzucała Katty przy owych niby przypadkowych spotkaniach w przedpoko u, na schodach,
w korytarzu; dotknięcia rączki za każdem spotkaniem i westchnienia tłumione; a on
niebaczny, pożerany chęcią przypodobania się wielkie pani, nie zwrócił uwagi na pokoówkę.
Tak to zwykle bywa, kto na orła polu e, nie dba o szarego wróbelka.
Lecz tym razem gaskończyk nasz po ął odrazu wszystkie korzyści, akie osiągnąć może,
wyzysku ąc przywiązanie Katty, wyznane tak naiwnie, a zarazem tak śmiało. Przez nią
miałby listy, przeznaczone dla hrabiego de Wardes; przez nią wiadomości, co się w domu
milady ǳie e, i we ście swobodne o każde goǳinie dnia i nocy do pokoiku Katty,
przyległego do sypialni milady.
Zdra ca wiarołomny! poświęcał uż w myśli, ak wiǳimy, biedną ǳiewczynę, aby
posiąść milady, choćby podstępem, a nawet przemocą.
— A więc — odezwał się do ǳiewczyny — czy chcesz, kochana Katty, abym ci dał
dowód miłości, o które akbyś eszcze powątpiewała?
— Jakie miłości?
— Te , którą zaczynam dla ciebie uczuwać…
— Ciekawa estem tego dowodu?
— Czy pozwolisz, abym spęǳał z tobą cały ten czas, aki poświęcałem two e pani?

  () Trzej muszkieterowie



— O!… pozwolę — odrzekła Katty, klaszcząc rączkami z zadowoleniem — pozwolę
z na większą chęcią!
— ǲięku ę ci, drogie ǳiecko — rzekł d‘Artagnan, sadowiąc się w fotelu — a teraz
chodź tu do mnie, ponieważ chcę ci powieǳieć, iż esteś na pięknie szą z subretek, akie
wiǳiałem kiedykolwiek!
Zbliżyła się nieśmiało, on zaś długo i tak przekonywa ąco dowoǳił miłości swo e , że
ǳiewczynę, która w duszy pragnęła uwierzyć… przekonał nareszcie.
ǲiwiło to ednak barǳo d‘Artagnana, że Katty broniła się zawzięcie!
Czas prędko mĳa na takiem za ęciu, gdy edna strona ataku e, a druga się broni,
zwłaszcza, kiedy przeciwnikami są młoǳi i czu ą, że ulegną sobie w końcu…
Północ wybiła; zaraz też ozwał się ǳwonek w poko u milady.
— Wielki Boże! — zawołała Katty — pani mo a mnie woła. Wychodź pan, wychodź
copręǳe !
D‘Artagnan podniósł się, uda ąc posłuszeństwo, i zamiast drzwi od schodów, otworzył
drzwi od wielkie sza i wsunął się pomięǳy suknie i peniuary milady.
— Co pan robisz, na miłość Boską? — zawołała Katty.
D‘Artagnan, który uż przedtem zaopatrzył się w klucz, zamknął się w szaﬁe, nic nie
odpowieǳiawszy.
— Co to est?… — krzyczała milady głosem cierpkim — czy śpisz uż i nie słyszysz,
że ǳwonię?
D‘Artagnan usłyszał, ak drzwi od poko u milady otworzono z hałasem.
— Jestem uż, estem, proszę pani — odezwała się Katty, biegnąc na spotknie rozgniewane milady.
Weszły obydwie do poko u sypialnego, a ponieważ drzwi pozostały otworem, d‘Artagnan
słyszał czas akiś ła anie; nakoniec pani się uspokoiła i rozmowa zeszła na niego właśnie,
gdy Katty rozbierała kapryśną damę.
— Co to znaczy? — mówiła milady — nasz gaskończyk ǳiś się nie pokazał.
— Jakto, proszę pani — odrzekła Katty — nie przyszedł?… Czyżby się sprzeniewierzył, zanim eszcze otrzymał nagrodę za swo ą miłość?
— O! nie! przeszkoǳił mu zapewne pan de Tréville, albo pan Desessarts. Znam a
się na tem, mo a Katty, pewna estem tego młokosa i trzymam go dobrze.
— Co pani myśli z nim zrobić?
— Co a z nim zrobię?… O Katty, bądź spoko na popamięta on mnie, est mięǳy
nami sprawa, które się nie domyśla nawet… On mnie o mało nie pozbawił zaufania i łaski
kardynała… O! a się zemszczę.
— Byłam pewna, że pani go kocha?
— Że a go kocham? ależ a go nienawiǳę!… Głupi młokos!… miał w ręku życie
lorda Winter i nie zabił go… pozbawił mnie szlachetnością niedorzeczną trzystu tysięcy
liwrów dochodu rocznego!
— To prawda — odezwała się Katty — syn pani est edynym spadkobiercą wu a,
a do pełnoletniości syna, służy pani prawo używania ma ątku.
D‘Artagnan zadrżał, słysząc tę idealną istotę, wyrzuca ącą mu głosem cierpkim, który
w rozmowie z nim starała się uczynić łagodnym i czułym, że nie zabił człowieka, otaczaącego ą przy aźnią i dostatkiem.
— Jużbym się była dawno zemściła, bez niczy e pomocy, gdyby kardynał, nie wiem
w akim celu, nie zalecił mi dać spokó eszcze…
— O tak! Ale pani za to nie oszczęǳiła młode kobiety, którą tak kochał.
— Te kupcowe z ulicy Grabarzy: czyż on pamięta o nie eszcze? ręczę ci, że przy
mnie zapomniał o tamte … Śliczna zemsta, niema co mówić!…
Zimny pot oblał skronie d‘Artagnana. Więc to potwór był nie kobieta.
Chciał dale słuchać, lecz milady położyła się do łóżka i rozmowa ustała.
— Możesz ode ść — odezwała się — postara się tylko, ażebym miała utro odpowiedź
na list, który ci powierzyłam.
— Do pana de Wardes? — rzekła Katty.
— Ma się rozumieć, że do niego.

  () Trzej muszkieterowie



— O! — podchwyciła Katty — ego pani zupełnie inacze traktu e, niż biednego pana
d‘Artagnana.
— Ode dź uż — rzekła milady niecierpliwie — wiesz, że nie lubię komentarzy.
D‘Artagnan usłyszał zamykanie drzwi i odgłos klucza w zamku, milady bowiem zamykała się na noc zawsze; Katty też cichuteńko zamknęła na klucz swo e drzwi.
D‘Artagnan wyszedł nareszcie z ukrycia.
— O mó Boże — szepnęła Katty — co się panu stało? czegoś pan tak zbladł okropnie?
— Obrzydliwe, wstrętne stworzenie! — mruczał d‘Artagnan.
— Cicho! cicho! na miłość Boską — prosiła Katty — wy dź pan, ściana tylko cienka
odǳiela mó pokó od milady, słychać wszystko u nie , co mówimy!
— Dlatego właśnie ani myślę ruszyć się stąd — odpowieǳiał d‘Artagnan.
— Co pan mówi?… — rzekła Katty, czerwieniąc się gwałtownie.
— Albo, eżeli wy dę… to późnie trochę…
Przyciągnął Katty do siebie; nie było sposobu opierać się dłuże , a zresztą opór sprawiłby hałas, a potrzeba było zachować się cicho! więc też Katty uległa…
Mścił się w ten sposób za obo ętność i niegoǳiwość tych słów, że zemsta est rozkoszą
bogów…
Gdyby d‘Artagnan miał choć odrobinę uczucia, byłby się zadowolił tą nową zdobyczą,
lecz d‘Artagnan był ambitny i marzył edynie o wywyższeniu.
Należy ednak przyznać na pochwałę młoǳieńca, że, korzysta ąc z przewagi, zdobyte nad Katty, starał się na pierw dowieǳieć o losie pani Bonacieux; biedna ǳiewczyna
przysięgła na krucyﬁks, że nic nie wie, że pani e nigdy całe prawdy nie odkryła, że może
tylko zaręczyć, iż, o ile przypuszcza, pani Bonacieux nie została zamordowana.
Katty nie wieǳiała także, dlaczego milady o mało nie straciła zaufania kardynała, ale
d‘Artagnan wieǳiał więce . Wiǳiał on milady na statku, zatrzymanym w porcie z rozkazu
ministra, w chwili gdy Angǉę opuszczał i domyślał się, że choǳi o brylantowe zapinki.
Lecz cała nienawiść milady do niego widocznie miała w tem głównie źródło, iż nie zabił
e szwagra i nie przyśpieszył w ten sposób chwili ob ęcia po nim spadku.
Naza utrz d‘Artagnan stawił się u milady o zwykłe porze. Zastał ą w okropnym
humorze, widocznie brak odpowieǳi od hrabiego de Wardes tak ą usposobił.
Katty weszła do salonu, lecz milady nie dała e się odezwać i odprawiła ą ostro.
Poko ówka rzuciła spo rzenie młoǳieńcowi, które mówiło: wiǳisz, co cierpię dla ciebie.
Na schyłku wieczora ednak piękna lwica złagodniała, słuchała uprze mie wylewu
czułości d‘Artagnana, a nawet pozwoliła ucałować śliczną rączkę.
D‘Artagnan wyszedł, miotany sprzecznemi uczuciami. Ponieważ ednak był to chłopak, nie łatwo da ący się w pole wyprowaǳić, więc też, umizga ąc się do milady, ułożył
sobie ednocześnie pewien planik.
Przy drzwiach oczekiwała go Katty i tak samo, ak wczora , pociągnęła do siebie.
Katty wytrzymała srogie wyrzuty milady za opieszałość i nieakuratne wykonywanie
poleceń. Piękna pani nie mogła zrozumieć milczenia hrabiego de Wardes i rozkazała poko ówce stawić się u siebie o ǳiewiąte z rana po list, uż trzeci z rzędu.
D‘Artagnan wymógł obietnicę na Katty, że mu utro ten list doręczy. Biedna ǳiewczyna przyrzekła kochankowi; miłość szalona nią owładnęła, nie była w stanie odmówić…
Wszystko się odbyła⁵ tak samo, ak dnia poprzedniego.
D‘Artagnan wlazł do sza, milady zaǳwoniła, rozebrała się, odprawiła Katty i zamknęła się na dwa zamki. D‘Artagnan zaś, tak, ak nocy przeszłe , powrócił do siebie
o piąte nad ranem.
O edenaste przyszła Katty z listem milady do hrabiego. Tym razem biedne ǳiecię
oddało bilet z własne woli. Nie próbowała nawet perswaz i, należała uż duszą i ciałem do
swo ego pięknego żołnierza.
D‘Artagnan otworzył list i czytał co następu e:
„Trzeci uż raz piszę, aby powieǳieć, że cię kocham. Strzeż się, abym nie była zmuszoną napisać po raz czwarty, e i ie wi
”

⁵odbyło. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



„Jeżeli żału esz postępowania swego ze mną, to ǳiewczyna, która ci list mó wręczy,
powie, w aki sposób mężczyzna dobrze wychowany może prosić i otrzymać przebaczenie”.
D‘Artagnan, czyta ąc, bladł i czerwieniał naprzemian.
— O! ty ą kochasz zawsze! — rzekła Katty, która nie spuszczała oczu z twarzy młoǳieńca.
— Nie, Katty, mylisz się, uż e nie kocham, pragnę edynie zemsty za pogardę, akie
doznałem.
— Tak, tak, znam a two ą zemstę; użeś mi o nie wspominał.
— Cóż ci to szkoǳi, droga Katty! wiesz przecież, że ciebie edną tylko kocham.
— A a skąd mogę o tem wieǳieć?
— Zobaczysz, aką e sztuczkę wypłatam.
Katty westchnęła. D‘Artagnan usiadł i napisał:
„Pani! wątpiłem do te chwili, że dwa two e listy były dla mnie przeznaczone, czułem się bowiem niegodnym tak ogromnego zaszczytu; nadto
byłem mocno cierpiący, a w każdym razie wahałem się zaraz odpowieǳieć.
ǲiś zmuszony estem uwierzyć mo emu szczęściu i łasce Twe nieporównane , ponieważ nietylko drogocenny bilecik, lecz i służąca Two a zaręcza, iż posiadam miłość two ą, o Pani!
Nie potrzebu ę, aby mnie uczono, w aki sposób otrzymać mogę przebaczenie. Stawię się ǳiś wieczór o edenaste i mam naǳie ę zasłużyć na
rozgrzeszenie. Nie spóźnię się ani o minutę, aby na nowo nie obrazić pani.
Ten, którego uczyniłaś na szczęśliwszym z luǳi.
r i

e

r es

List ten był fałszem i uchybiał czci niewieście , a nawet w po ęciu naszem i w świetle
obycza ów tegoczesnych, był poprostu haniebny; lecz w owe epoce rząǳono się innemi
prawami, gdy szło o dopięcie celu.
D‘Artagnan zresztą z własnych opowiadań milady wie ǳiał, że zdolna est do zdrady
i różnych brudnych postępków, barǳo też mało miał dla nie szacunku.
Nienawiǳił, pogarǳał nią prawie, a pomimo to czuł pociąg do nie szalony… czy nim
opanowała namiętność, połączona z pogardą… czy żąǳa tylko, nie umiał sam z tego zdać
sobie sprawy, dość, że pragnął te kobiety.
Plan d‘Artagnana był więc prosty: przez pokó Katty we ǳie do sypialni e pani; skorzysta z pierwsze chwili zǳiwienia, wstydu, przestrachu… i odniesie zwycięstwo; może
mu się nie powieǳie, lecz trzeba też rachować i na traf szczęśliwy.
— Weź to… — rzekł młoǳieniec, odda ąc Katty bilecik zapieczętowany — wręcz to
milady, ako odpowiedź hrabiego de Wardes.
Biedna Katty zbladła śmiertelnie; domyślała się, co bilet zawiera:
— Posłucha , drogie ǳiecię — rzekł d‘Artagnan — rozumiesz przecież, że to musi
się raz uż skończyć w ten lub inny sposób; milady może odkryć, żeś pierwszy bilecik
oddała mo emu loka owi zamiast służącemu hrabiego; że następnie listy a odpieczętowałem i przeczytałem, a nie hrabia de Wardes, dla którego były przeznaczone; wtedy co
bęǳie? milady cię wypęǳi, a znasz ą przecież doskonale, że na tem nie poprzestanie
i bęǳie się chciała dale mścić nad tobą.
— O, Boże! mó Boże… — biadała Katty — i dla kogo się a na to wszystko naraziłam?
— Dla mnie, mo a na pięknie sza — odrzekł młoǳieniec — to też przysięgam ci
wǳięczność nieskończoną.
— Powieǳ mi przyna mnie , co zawiera ten bilet?
— Milady ci powie…
— O! ty mnie nie kochasz! — wykrzyknęła Katty — o! a nieszczęśliwa!
Na taki zarzut est edna tylko odpowiedź, na którą… wszystkie kobiety i po wsze
czasy, zawsze się łapią.
D‘Artagnan odpowieǳiał w taki sposób, że biedna Katty uwierzyła. Pomimo to zalewała się łzami, zanim zdecydowała się oddać liścik do rąk milady. Nakoniec przyrzekła,
a tego pragnął edynie d‘Artagnan.
  () Trzej muszkieterowie



Obiecał e w nagrodę niedługo zabawić wieczorem u milady, a po wy ściu prosto
przy ść do nie . Obietnica ta osuszyła łzy Katty i pocieszyła ą ostatecznie.

 .    
Od chwili, gdy czterech przy aciół szukało sposobu wyekwipowania się należytego do
zapowieǳiane kampaǌi, zaprzestali oni bywać u siebie w dniach umówionych, ak dotychczas.
Jadali samotnie tam, gǳie ich zastała goǳina obiadowa, lub gǳie im się udało z eść
darmo.
Słuǳy, za przykładem panów, wałęsali się po mieście i każdy, ak mógł, zdobywał
sobie pożywienie.
Umówiono się edynie, aby raz na tyǳień schoǳić się u Athosa około goǳiny pierwsze w południe, gdyż Athos według przysięgi, aką sam sobie złożył, nie wychylał się za
próg mieszkania.
ǲień, w którym Katty była u d‘Artagnana, był właśnie przeznaczony na takie zebranie
i zaledwie ǳiewczyna opuściła mieszkanie, młoǳieniec udał się zaraz na ulicę Féron.
Athosa zastał ﬁlozofu ącego z Aramisem.
Aramis ob awiał nie akie chęci powrotu do sutanny.
Athos według raz przy ętego zwycza u ani namawiał, ani mu odraǳał.
Nie lubił uǳielać rad, nie będąc proszony, a nawet zapytany, ociągał się z odpowieǳią.
— Luǳie wogóle pyta ą o radę — mawiał — aby potem robić według swego wiǳimisię; a eżeli przypadkiem zastosu ą się do czy ego zdania, to edynie dlatego, aby potem
mieć na kogo narzekać.
Porthos stawił się prawie razem z d‘Artagnanem; czterech przy aciół znalazło się więc
w komplecie.
Fiz ognom a każdego wyrażała uczucie odmienne; Porthosa — spokó i zadowolenie
wewnętrzne; d‘Artagnana — naǳie ę; Aramisa — niepokó ; Athosa zaś — obo ętność.
Rozmowa ogólna toczyła się uż od chwili; Porthos dawał właśnie do zrozumienia
przy aciołom, że wysoko położona osoba za ęła się ego umundurowaniem, gdy wtem
wszedł Mousqueton.
Przyszedł on prosić Porthosa, aby natychmiast wracał do domu, gǳie, ak powiadał
z miną strasznie skruszoną, obecność ego potrzebna est gwałtownie.
— Czy przyniesiono mo e umundurowanie?… — zapytał Porthos.
— Tak i… nie — odrzekł Mousqueton.
— Powieǳże, co się stało?…
— Chodźmy copręǳe , błagam pana.
Porthos wstał, pożegnał przy aciół i udał się za Mousquetonem.
Za chwilę Bazin ukazał się na progu.
— Czego chcesz, mó przy acielu?… — zapytał Aramis głosem słodkim, aki zawsze
przybierał, gdy go opanowywała myśl powrotu do stanu duchownego.
— Jakiś niezna omy oczeku e na pana w domu — odpowieǳiał Bazin.
— Niezna omy?… co to może być za człowiek?
— Żebrak, proszę pana.
— Da mu ałmużnę, kochany Bazin, i proś go o modlitwę na intenc ę biednego
grzesznika.
— Kiedy żebrak ten chce koniecznie z panem pomówić i utrzymu e, że pan bęǳie
barǳo kontent z ego przybycia.
— Może ma do mnie interes osobisty?
— Tak, tak panie. Jeżeli pan Aramis (to są ego słowa) bęǳie się ociągał z powrotem,
powiesz mu, że przychoǳę z Tours.
— Z Tours?… — zawołał Aramis — panowie, wybaczcie, muszę was pożegnać, bo
człowiek ten z pewnością przynosi mi wieści, akich oczeku ę oddawna.
Zerwał się i wyszedł pośpiesznie.
Zostali tylko Athos i d‘Artagnan.

  () Trzej muszkieterowie



— Sąǳę, że nasze zuchy znaleźli nareszcie, czego szukali. Jak ci się zda e, d‘Artagnanie?…
— odezwał się Athos.
— Wiem napewno, że Porthos est na dobre droǳe… — rzekł d‘Artagnan — a co
się tyczy Aramisa, o niego byłem spoko ny zawsze: lecz ty, kochany Athosie, rozdałeś
z taką ho nością złoto Anglika, które było two ą prawą własnością, a sam co poczniesz
obecnie?
— Cieszę się barǳo, żem zabił tego głupca, tem więce , że est zasługą przed Bogiem
zgłaǳić ze świata Anglika. Lecz gdybym był schował do kieszeni ego pieniąǳe, ciążyłyby
mi one, ak wyrzut sumienia.
— Da pokó , Athosie, mó drogi!… masz, doprawdy, ǳiwne uprzeǳenia…
— Dosyć uż o tem, mówmy o czem innem… Ale, ale, pan de Tréville powieǳiał
mi, gdy był łaskaw odwieǳić mnie wczora , że utrzymu esz obecnie stosunki z akimiś
pode rzanymi Anglikami, z protegowanymi kardynała?
— To chyba mówił o Angielce, te właśnie, o które ci wspomniałem.
— A tak! przypominam sobie, blondynka, z które powodu tyle ci dobrych rad uǳieliłem, a ty, ma się rozumieć, nie słuchałeś ich wcale.
— Powieǳiałem ci przecież dlaczego…
— Tak, zapewne wiǳisz w nie edyną ucieczkę dla pozbycia się kłopotu, aki masz
z umundurowaniem.
— O!… wcale nie! ale przekonałem się, że za sprawą te kobiety pani Bonacieux
porwana została i ukryta.
— Rozumiem, mó drogi; chcąc odnaleźć edną kobietkę; umizgasz się do drugie .
Masz rac ę, kochanku, est to droga na dłuższa, ale za to na przy emnie sza.
Wiǳieliśmy uż, z akim pośpiechem młody muszkieter wybiegł za Bazinem, a racze
go wyprzeǳił; ednym skokiem znalazł się na ulicy Vaugirard.
Wpadł do siebie i rzeczywiście zastał w poko u mężczyznę małego wzrostu, o spo rzeniu roztropnem, lecz ubranego w łachmany.
— To pan mnie potrzebu esz?… — zapytał muszkieter.
— Pragnę wiǳieć się z panem Aramisem: czy takie est pańskie nazwisko?…
— Tak, panie, a nim estem: czy masz mi pan co oddać?
— Tak, eżeli mi pan pokażesz pewną chusteczkę haowaną.
— Oto est — rzekł Aramis, wy mu ąc z zanadrza kluczyk i otwiera ąc szkatułkę
hebanową, wysaǳaną konchą perłową — oto est, wiǳisz ą pan.
— Dobrze — rzekł żebrak — a teraz odpraw pan loka a.
Bazin bowiem, ciekawy dowieǳieć się, czego chce żebrak od ego pana, prawie ednocześnie wszedł do poko u. Lecz pośpiech ten nie na wiele mu się przydał; na żądanie
żebraka pan skinął, aby się usunął, i musiał usłuchać.
Po wy ściu Bazina żebrak obe rzał się szybko dokoła dla pewności, czy kto nie patrzy
lub nie podsłuchu e; następnie rozpiął kamizelkę podartą i stary pas skórzany, rozpruł
bok kaana i wy ął zapieczętowany list.
Aramis wydał okrzyk radości na widok herbu na piecząstce⁶, ucałował podpis i ze
czcią religĳną niemal rozłożył ćwiartkę papieru, zawiera ącą, co następu e:
„Przy acielu! przeznaczenie chce, abyśmy byli rozłączeni eszcze czas akiś; lecz piękne
dni młodości nie stracone dla nas niepowrotnie! Spełń powinność swo ą na polu walki;
a spełniam swo ą tam, gǳie mnie los postawił. Przy mĳ to, co ci oddawca listu doręczy,
bądź podczas wo ny pięknym i dobrym szlachcicem, akim zawsze byłeś; kocha mnie
i myśl o mnie… o mnie, która cału e two e śliczne oczy! ”
„Żegnam cię… do wiǳenia! ”
Żebrak pruł ciągle kaan i wyciągał sztuki złota z za podszewki; aż wy ął sto pięćǳiesiąt podwó nych liwrów hiszpańskich i ułożył e na stoliku.
To uczyniwszy, otworzył drzwi, skłonił się i wyszedł, zanim osłupiały ze zǳiwienia
młoǳieniec odważył się do niego przemówić.
Aramis odczytał list po raz drugi i spostrzegł, że było i ost s ri tum.
„P. S. Możesz śmiało przy ąć z uszanowaniem oddawcę listu, ponieważ est on hrabią
i grandem hiszpańskim”.
⁶pieczątce. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



— O sny mo e złote! — zawołał Aramis. Jakież to życie est piękne! tak, esteśmy
eszcze młoǳi! i dla nas eszcze nastaną dni szczęścia!… O! twó estem, twó edynie,
miłość mo a, krew, życie mo e!… wszystko, wszystko do ciebie należy! mo a na pięknie sza!
mo a ukochana!…
Całował list namiętnie, nie patrząc nawet na złoto błyszczące na stoliku. Bazin zapukał
do drzwi; Aramis nie miał uż powodu ukrywać się, pozwolił mu zatem we ść.
Loka oniemiał na widok złota i zapomniał, że przyszedł ozna mić d‘Artagnana, który,
zaciekawiony, co to za żebrak z awił się z interesem tak pilnym, wstąpił po droǳe od
Athosa do Aramisa.
A że nie miał zwycza u robić ceremoǌi z przy acielem i wiǳiał, że Bazin go nie
anonsu e, wszedł, nie czeka ąc ozna mienia.
— A! do wszystkich d abłów! kochany Aramisie, eżeli to są owoce, akie ci z Tours
przysyła ą, powinszu odemnie ogrodnikowi, który e hodu e.
— Mylisz się, mó drogi — odrzekł Aramis zawsze dyskretny — to właśnie wydawca
mó odesłał mi należność za poemat, który, ak wiesz, napisałem.
— O! o! — rzekł d‘Artagnan — to twó wydawca musi być naǳwycza nie ho ny,
mó kochany Aramisie.
— Jakto, proszę pana! — wykrzyknął Bazin — więc za poemat tak drogo płacą? To
pan możesz stać się równym panu de Voiture i panu Benserade. Dumny estem z mego
pana. Poeta, to prawie ksiąǳ. O! panie Aramisie, zostań edynie poetą, błagam cię!
— Bazinie, mó przy acielu, — odrzekł Aramis — niech cię Bóg ma w swo e opiece,
lecz, zda e mi się, że mieszasz się do nasze rozmowy!
Bazin zrozumiał, że odezwał się niewłaściwie, spuścił więc głowę i wyszedł skonfudowany.
— A! — odezwał się d‘Artagnan z uśmiechem, — doprawdy, na wagę złota sprzeda esz utwory swo e: szczęście ci służy, mó przy acielu; ale, uważa dobrze, bo zgubisz
list, który wygląda ci z za kaana, a który pochoǳi zapewne także od wydawcy.
Aramis zaczerwienił się aż do białek oczu, wsunął bilecik i zapiął kaan pod samą
szy ę.
— Posłucha , kochany d‘Artagnanie — odezwał się — eśli pozwolisz, pó ǳiemy
teraz poszukać naszych przy aciół, a ponieważ estem obecnie bogaty, od ǳiś dnia mieć
bęǳiemy obiady wspólne, aż do chwili, kiedy z was który też się dorobi pienięǳy…
— Na honor! masz słuszność — rzekł d‘Artagnan — służę ci z wielką przy emnością.
Nie edliśmy uż od dawna porządnego obiadu; a ponieważ a osobiście szyku ę się ǳiś
wieczór na wyprawę trochę ryzykowną, przyzna ę, że nie od rzeczy bęǳie, gdy dodam
sobie odwagi kilkoma butelkami starego burgunda.
— Niech bęǳie burgund; nie czu ę wcale do niego odrazy — rzekł Aramis, któremu
widok złota rozwiał gǳieś myśli o stanie duchownym.
Włożył kilka podwó nych pistolów do kieszeni na potrzeby bieżące, schował resztę do
szkatułki hebanowe , inkrustowane konchą perłową, gǳie się uż zna dowała chusteczka
batystowa, talizman szczęścia i wszelkie pomyślności.
Dwa przy aciele udali się na pierw do Athosa, który, wierny przysięǳe niewychoǳenia z domu, pod ął się sprowaǳić obiad do swego mieszkania, a ponieważ oǳnaczał
się zna omością urząǳania uczt wykwintnych, d‘Artagnan i Aramis z wielką chęcią powierzyli mu starania i kłopot o wybór potraw.
Następnie poszli do Porthosa, w droǳe rozmawiali wesoło i układali na rozmaitsze
pro ekty, gdy w tem na skręcie ulicy du Bac, spotkali Mousquetona, który z miną strasznie
żałosną pęǳił przed sobą muła i konia.
D‘Artagnan wydał okrzyk zǳiwienia pomieszanego z uczuciem nie akiego ukontentowania.
— O! na Boga, toż to mó konik żółty — zawołał — Aramisie, spó rz na tego człapaka.
— O fe! co za obrzydliwa szkapa! — rzekł Aramis.
— Otóż, mó kochany — odparł d‘Artagnan — na tym koniu przybyłem do Paryża.
— Więc pan zna tego konia? — podchwycił Mousqueton.
— Szczególny kolor — dodał Aramis — nie wiǳiałem nigdy w życiu podobne maści.

  () Trzej muszkieterowie



— Wierzę barǳo — pod ął d‘Artagnan, dlatego też sprzedałem go za trzy talary,
i z pewnością zapłacono mi edynie za skórę, bo zalety ego wewnętrzne nie warte i ośmnastu liwrów. Jakim ednak sposobem koń ten znalazł się w ręku Mousquetona?
— O! — zawołał loka — niech pan o tem lepie nie wspomina, bo to, proszę pana,
est ﬁgiel męża nasze księżne .
— Co za ﬁgiel? — opowieǳ Mousquetonie!
— A to, proszę pana, esteśmy w wielkich łaskach u pewne wielkie damy, księżne
de…; przepraszam! mó pan nakazał mi ta emnicę, nie mogę zatem nazwisk powieǳieć;
pani owa zmusiła nas, abyśmy przy ęli na pamiątkę od nie wspaniałego rumaka hiszpańkiego i takiegoż muła. Doprawdy, że chciało się patrzeć bez końca na te cudowne
stworzenia! Wtem mąż zazdrosny dowieǳiał się o wszystkiem, prze ął w droǳe wierzchowce znakomite i zastąpił e temi oto bydlętami!
— Które odprowaǳasz mu z powrotem? — zapytał d‘Artagnan.
— A, naturalnie — odrzekł Mousqueton — po mu esz pan, iż nie możemy przy ąć
nęǳnych habetów zamiast wierzchowców, akie nam przyobiecano.
— Ma się rozumieć, że nie wypada, choć pragnąłbym nieskończenie wiǳieć Porthosa
na moim koniu; miałbym przyna mnie wyobrażenie, ak sam wyglądałem, przybywa ąc
do Paryża… Nie zatrzymu emy cię, Mousquetonie, rusza dale spełnić rozkaz twego pana.
A czy est on u siebie?
— Jest, proszę pana, lecz w barǳo złym humorze.
Loka skierował się w stronę bulwaru Grands-Augustinus, a dwa przy aciele udali
się do nieszczęśliwego Porthosa i ǳwonili do drzwi ego zawzięcie. Napróżno ednak:
Porthos wiǳiał, ak przechoǳili przez podwórze i nie myślał wcale otwierać.
Mousqueton szedł coraz dale , przebył Most Nowy, pęǳąc ciągle przed sobą obrzydłe
wywłoki i dotarł nareszcie do ulicy Niedźwieǳie . Tam zaś, według polecenia pana swego,
przywiązał konia i muła do młotka przy drzwiach notar usza, i, nie troszcząc się o los ich
przyszły, powrócił do Porthosa z wiadomością, że rozkazy ego spełnił wiernie.
Po nie akim czasie zwierzęta nieszczęśliwe, które od rana nic nie adły, narobiły takiego
hałasu piekielnego, szarpiąc i stuka ąc młotkiem u drzwi, że notar usz wysłał z kancelar i
wyrostka swego, aby dowieǳiał się od sąsiadów, do kogo należą ten koń i muł, taką
wrzawę czyniący.
Pani Coquenard poznała odrazu swó prezent; po ąć tylko nie mogła, dlaczego go
zwrócono z drogi. Niedługo ednak czekała na rozwiązanie zagadki, przybycie Por thosa ą oświeciła… Gniew i obraza, błyszczące w oczach muszkietera, pomimo iż usiłował
hamować się, prze ęły śmiertelną trwogą czułą Dulcyneę.
Mousqueton opowieǳiał swemu panu, iż spotkał Aramisa i d‘Artagnana i że ostatni
poznał pod ezdka, który go przyniósł do Paryża i którego sprzedał za trzy talary.
Porthos niedługo zabawił u swe oblubienicy, wyszedł rozsierǳony, wyznacza ąc e
spotkanie przy klasztorze Saint-Magloire.
Pani Coquenard, drżąc cała, pośpieszyła do klasztoru Saint-Magloire. Przeczuwała
biedaczka, co ą czekało, i przygotowana była na wymówki straszne. Porthos tak e imponował pańskiem ułożeniem!…
Wszystko, co człowiek zraniony w miłości własne wypowieǳieć est zdolny: srogie
wyrzuty, wymówki i przekleństwa, wszystko to spadło na kornie pochyloną głowę pani
notar uszowe .
— Niestety!… — odezwała się — starałam się zrobić ak na lepie … Jeden z klĳentów
naszych est handlarzem koni; zadłużył się on barǳo w kancelar i męża i nie chciał w żaden
sposób zapłacić. Wzięłam w długu konia i muła; przyrzekł mi niegoǳiwiec dostarczyć
wierzchowców królewskich…
— Otóż, mo a pani — rzekł Porthos — eżeli był winien więce , niż pięć talarów, to
ten twó handlarz oszukał cię d abelnie.
— Przecie każdemu wolno starać się o kupno tanie — odparła notar uszowa, stara ąc
się usprawiedliwić.
— O! niezupełnie, szanowna pani. Ci, co szuka ą taniego towaru, winni pozwolić
innym poszukać sobie przy aciół ho nie szych.
Po tych słowach Porthos wykręcił się na pięcie i zamierzał ode ść.

  () Trzej muszkieterowie



— Panie Porthos!… Panie Porthos! — zawołała notar uszowa — mo a wina, przyzna ę, nie powinnam była się targować, gdy choǳiło o wyekwipowanie kawalera tak
znakomitego!
Porthos milczał i odsuwał się coraz dale .
Notar uszowa wiǳiała go uż oczami wyobraźni, niknącego niby w obłoku świetnym,
otoczonego księżnemi, margrabinami, które rzucały mu pod nogi pełne wory złota…
— Stó !… zatrzyma się, na miłość boską — zawołała — poczeka ! pogada my trochę!…
— Rozmowa z panią nieszczęście mi przynosi — odparł Porthos.
— Powieǳ nareszcie, czego żądasz?
— Nic nie chcę, mo a pani, bo z tobą to na edno wychoǳi…
Notar uszowa zawisła na ramieniu Porthosa i w uniesieniu bolesnem zawołała:
— Panie Porthos! wybacz, a nie znam się na niczem… skąd wieǳieć mogę, aki koń
być powinien?… czy a wiem, co to est uprząż na konia?…
— Trzeba było mnie to polecić, mnie, bo przecież a znam się na tem doskonale, mo a
pani; lecz chciałaś robić oszczędności, pieniąǳe pożyczać na procent lichwiarski…
— Nie miałam rac i, panie Porthos, wyzna ę; teraz naprawię błąd mó , zaręczam słowem honoru!
— W aki sposób? — zapytał muszkieter.
— Posłucha ! ǲiś wieczorem pan Coquenard uda e się do księcia de Chaulnet na
naradę, która potrwa ze dwie goǳiny cona mnie ; przy dź zatem do mnie, bęǳiemy sami
i wszystko się dobrze ułoży…
— Tak, to lubię! to nazywa się mówić rozumnie, mo a droga…
— Przebaczasz mi nareszcie?
— Zobaczymy — odrzekł Porthos ma estatycznie.
Rozłączyli się, mówiąc:
— Do wiǳenia wieczorem.
— Do kaduka! — pomyślał Porthos, odchoǳąc w swo ą stronę — zda e mi się, iż
nakoniec zbliżam się przecież do szkatuły starego Coquenarda.

 .     
Jakkolwiek ǳień est długi, nadszedł nareszcie wieczór, oczekiwany tak niecierpliwie
przez Porthosa i d‘Artagnana.
D‘Artagnan, podług zwycza u, stawił się u milady około ǳiewiąte . Znalazł ą w humorze wyśmienitym; nigdy eszcze nie był przy ęty tak mile.
Gaskończyk nasz poznał od pierwszego we rzenia, iż bilecik ego musiała otrzymać
i że wpłynął on na e usposobienie.
Katty podała sorbety. Milady i dla nie była uprze ma; uśmiechała się do poko owe słoǳiutko; lecz, niestety! biedna ǳiewczyna tak była w smutku zatopiona, że nie
spostrzegła nawet dobrotliwości swe pani.
D‘Artagnan spoglądał na obydwie kobiety, porównywał e w myśli, i przyznać musiał,
że natura, stwarza ąc e, pomyliła się okrutnie; wielka pani otrzymała w uǳiale duszę
przeda ną i podłą, subretka zaś serce i charakter, godne księżne krwi królewskie .
O ǳiesiąte milady zaczęła okazywać niepokó i rozdrażnienie.
D‘Artagnan wieǳiał dobrze z akiego powodu; spoglądała na zegar, podnosiła się,
siadała znów, uśmiechała się do gościa i patrzyła na niego wzrokiem, który mówił wyraźnie.
— Jesteś barǳo przy emny, bezwątpienia, lecz byłbyś daleko milszy, gdybyś się uż
wyniósł.
D‘Artagnan wstał z krzesła i wziął kapelusz; milady podała mu rączkę do ucałowania;
młoǳieniec poczuł lek kie uściśnienie i domyślił się, że pochoǳi nie z kokieter i, lecz
z wǳięczności za to, że odchoǳił.
— Musi go ona słuchać d abelnie — zamruczał i wyszedł.
Nie spotkał tym razem Katty ani w przedpoko u, ani na korytarzu, ani nawet w bramie. Sam musiał szukać schodków, prowaǳących do pokoiku subretki.
Katty sieǳiała z twarzą w dłoniach ukrytą i gorzko płakała.
  () Trzej muszkieterowie



Słyszała, ak wszedł d‘Artagnan, lecz nie podniosła głowy; młoǳieniec zbliżył się i u ął
ą za ręce. Wtedy, nie mogąc dłuże panować nad sobą, wybuchnęła głośnym płaczem.
Jak to przeczuwał d‘Artagnan, milady po odebraniu listu z radości wielkie opowieǳiała wszystko poko ówce, a chcąc ą wynagroǳić za spełnienie tym razem polecenia
wiernie i pomyślnie, obdarzyła pienięǳmi.
Katty, wróciwszy do swo e izdebki, cisnęła woreczek na ziemię, a złoto rozsypało się
po kątach.
Strapiona ǳiewczyna, za dotknięciem d‘Artagnana, podniosła głowę. Aż przeląkł się
zmiany, aka w nie zaszła; twarz, łzami zalana, była trupio blada; załamała rączki błagalnie,
nie śmiąc słowa wymówić.
D‘Artagnan nie oǳnaczał się czułością serca, a ednak poruszył go widok nieme
boleści, lecz zanadto stały i uparty był w swoich zamiarach i zbyt choǳiło mu o dopięcie
tego, co przedsięwziął nocy ǳisie sze , aby chciał choć na otę zmienić postanowienie.
Nie pozostawił też Katty na mnie sze naǳiei, aby go czemkolwiek zmiękczyć mogła,
wytłumaczył e tylko, że to, co uczynić zamierza, est poprostu ego zemstą.
Wszystko się tak składało, aby ułatwić ten akt zemsty.
Milady zapewne w celu ukrycia wstydu przed kochankiem rozkazała Katty pogasić
światła w apartamentach, a nawet w e pokoiku własnym. Hrabia de Wardes miał wy ść
od nie przededniem, ednak nie chciała, aby się światło paliło.
Po niedługie chwili usłyszano milady, wchoǳącą do sypialni. D‘Artagnan wskoczył
do sza natychmiast i zaledwie miał czas się zamknąć, gdy ǳwonek się odezwał.
Katty udała się na wezwanie, lecz tym razem drzwi zamknęła za sobą; pomimo to
słychać było wszystko prawie, co mówiono w sypialni, gdyż ściana była cienka.
Milady, upo ona radością, kazała powtórzyć Katty wszystkie szczegóły mniemanego
wiǳenia się e z hrabią de Wardes; aką miał minę, gdy list odebrał, ak odpisywał, co
twarz ego wyrażała, czy wydawał się barǳo zakochany…
Na wszystkie te pytania biedna Katty, zmuszona udawać, odpowiadała głosem przytłumionym, na co e pani nie zwróciła wcale uwagi; szczęście zwykle robi luǳi egoistami.
Gdy wreszcie nadeszła goǳina przybycia hrabiego, milady kazała pogasić świece ostatecznie i wprowaǳić hrabiego de Wardes, skoro tylko się z awi.
Katty nie potrzebowała długo czekać.
Zaledwie d‘Artagnan u rzał przez ǳiurkę od klucza, że uż wszystko pogrążone w ciemnościach, wyskoczył z sza, wprzód nim poko ówka zdążyła drzwi zamknąć.
— Co to za hałas? — zapytała milady.
— To a estem — rzekł d‘Artagnan półgłosem — a, hrabia de Wardes.
— O Boże! mó Boże! — szeptała Katty — nie mógł nawet doczekać się goǳiny,
którą sam oznaczył!
— To on? — odezwała się milady — dlaczego nie wchoǳi? Hrabio, drogi hrabio,
wiesz przecież, że czekam na ciebie!
Na takie wezwanie, d‘Artagnan odsunął zlekka Katty i pośpieszył do sypialni.
Jeżeli wściekłość i boleść może wystawić na męki duszę aką, to tembarǳie duszę
zakochanego, który pod imieniem nie swo em, odbiera przysięgi miłości, przeznaczone
dla rywala.
D‘Artagnan znalazł się w położeniu, akiego nie przewidywał. Zazdrość szarpała mu
serce i cierpiał prawie narówni z nieszczęsną Katty, płaczącą gorzko w sąsiednim poko u.
— O tak, hrabio — mówiła milady na słodszym głosem, ściska ąc go czule za ręce —
o! tak, szczęśliwa estem nad wyraz miłością, którą wiǳę w oczach twoich i słyszę w słowach, ile razy się spotykamy. Ja także kocham cię gorąco. Pragnę, abyś pamiętał o mnie,
bo ę się zapomnienia i dlatego proszę cię, weź to, niech ci mówi o mnie bezustannie.
Zd ęła pierścień z palca i podała d‘Artagnanowi.
Przypomniał sobie, że wiǳiał u milady ten kle not: był to wspaniały szaﬁr, otoczony
brylantami. D‘Artagnan wzbraniał się go przy ąć, lecz milady rzekła.
— Zachowa ten pierścień przez miłość dla mnie… Przy mu ąc go — dodała głosem
wzruszonym — wyświadczasz mi większą przysługę, niż sobie możesz wyobrazić.
— Ta kobieta est pełna ta emnic — myślał d‘Artagnan i gotów był wy awić e
wszystko. Otworzył uż usta, aby wyznać milady kim był, i że przyszedł edynie dla dogoǳenia uczuciu zemsty, lecz ona zaczęła:
  () Trzej muszkieterowie



— Biedny, drogi aniele, którego ten potwór gaskończyk o mało nie zamordował!
Potwór, to był on właśnie.
— O! na droższy — ciągnęła milady — czy rany bolą cię eszcze?
— O tak! bolą okropnie — rzekł d‘Artagnan, nie wieǳąc, co odpowieǳieć.
— Bądź pewny — szepnęła milady — a cię pomszczę! pomszczę okrutnie.
— Oho! — pomyślał d‘Artagnan — chwila zwierzeń nie nadeszła eszcze.
Potrzebował czasu, by się uspokoić po te rozmowie; lecz cała zawziętość, z aką przyszedł, gǳieś się ulotniła.
Ta kobieta posiadała nad nim właǳę zaǳiwia ącą, nienawiǳił i uwielbiał ą ednocześnie; nie przypuszczał nigdy, aby dwa uczucia tak sprzeczne mieścić się mogły w sercu
ednego człowieka i tworzyły razem miłość niepo ętą, prawie szatańską.
Wybiła pierwsza po północy; nastąpiła chwila rozłączenia; d‘Artagnan, przy rozstaniu
z milady, czuł uż tylko żal wielki, a w pożegnaniach namiętnych, powtarzanych bez końca,
ułożono schaǳkę podobną na przyszły tyǳień.
Biedna Katty spoǳiewała się pomówić trochę z ukochanym, gdy przez e pokoik
przechoǳić bęǳie, lecz milady przeprowaǳiła go sama aż do schodów.
Naza utrz rano d‘Artagnan pobiegł do Athosa. Czułpotrzebę wyspowiadania się przyacielowi, tak go przerażała naǳwycza ność całe te awantury.
— Two a milady — rzekł Athos, wysłuchawszy opowiadania — wyda e mi się istotą
bez czci i wiary, pomimo to, oszuku ąc ą, źle czynisz. Teraz, potem, co się stało, spoǳiewa się w nie nieprzy aciółki straszne , nieubłagane …
Athos, mówiąc to, przypatrywał się z uwagą szaﬁrowi, otoczonemu brylantami, który
błyszczał na palcu d‘Artagnana, w mie sce pierścienia otrzymanego od królowe , a schowanego starannie do pudełka.
— Patrzysz na ten pierścionek?… — rzekł gaskończyk z dumą, kontent, że pochwalić
się może podarkiem drogocennym.
— Tak — rzekł Athos — patrzę, bo przypomina mi kle not nasz roǳinny.
— Piękny est, wszak prawda?… — podchwycił d‘Artagnan.
— Przepyszny, wspaniały — odrzekł Athos — ale nie przypuszczałem, aby istniały
dwa szaﬁry tak piękne wody. Czy przehandlowałeś uż swó d ament?…
— O nie!… — odrzekł d‘Artagnan — est to prezent od mo e piękne Angielki,
a racze od mo e piękne Francuzki; ponieważ, choć e o to nie pytałem, przekonany
estem, że się we Franc i uroǳiła.
— Więc ten pierścionek od milady pochoǳi?… — zawołał Athos głosem, w którym
czuć było ogromne wzruszenie.
— Od nie ; dała mi go nocy ǳisie sze .
— Pokaż mi ten pierścień — rzekł Athos.
— Oto go masz — odrzekł d‘Artagnan, zde mu ąc pierścionek z palca.
Athos przypatrywał się i bladł coraz barǳie ; włożył go na czwarty palec lewe ręki,
pasował zupełnie, akby dla niego robiony.
Wyraz gniewu i zemsty odbił się na twarzy Athosa, tak zwykle spoko ne .
— Niepodobna, aby to był ten sam — powieǳiał — w akiż sposób znalazłby się
w rękach lady Clarick? A ednak trudno znaleźć dwa kamienie tak do siebie podobne.
— Czy znasz ten pierścień?… — zapytał d‘Artagnan.
— Zdawało mi się, że go uż wiǳiałem, lecz mylę się pewnie…
Oddał d‘Artagnanowi, nie spuszcza ąc go ednak z oczu.
— Słucha , d‘Artagnanie — odezwał się po chwili — zde mĳ pierścionek z palca, lub
odwróć kamień na wewnątrz, przypomina mi on straszne chwile w życiu i nie mógłbym
rozmawiać z tobą swobodnie. Przyszedłeś zasięgnąć rady?… mówiłeś mi, iż w trudnem
nader zna du esz się położeniu?… Ale, poczeka no… pokaż mi eszcze ten szaﬁr; bo tamten, o którym wspomniałem; miał rysę na boku, wskutek pewnego wypadku.
D‘Artagnan zd ął znów pierścionek i podał Athosowi.
Athos zadrżał:
— Patrz — zawołał — to niepo ęte!
I wskazał rysę, o które pamiętał.
— Od kogo dostałeś ten szaﬁr?

  () Trzej muszkieterowie



— Od matki mo e , która go znów od swo e dostała. Jak ci uż mówiłem, est to
stary kle not roǳinny… przechoǳący z pokolenia w pokolenie i ak świętość strzeżony.
— I ty go sprzedałeś?… — zapytał d‘Artagnan nieśmiało.
— O, nie — odparł Athos z ǳiwnym uśmiechem — oddałem go dobrowolnie pewne
nocy, w uniesieniu miłosnem, tak samo, ak i ty go otrzymałeś!…
D‘Artagnan zamyślił się; odgadywał w duszy milady przepaści czarne i niezgłębione…
Nie włożył uż pierścionka na palec, schował go do kieszeni.
— Przy acielu — rzekł Athos, biorąc go za rękę — wiesz dobrze, ak cię kocham,
i gdybym miał syna nie więce byłby mi drogi. Proszę, wierz memu doświadczeniu, porzuć
tę kobietę. Nie znam e wcale, lecz mam przeczucie, głos wewnętrzny mi mówi, że to
istota zgubiona i że nad nią ciąży fatalizm zbrodni.
— Masz rac ę — odparł d‘Artagnan. — Posłucham i nie chcę uż e znać nawet;
przyzna ę, że mnie samego ta kobieta przeraża.
— A więc bęǳiesz miał dość odwagi?… — przerwał Athos.
— O będę miał, zaręczam — odpowieǳiał d‘Artagnan — od te chwili sobie postanawiam.
— Otóż, powiem ci, mo e ǳiecko, że dobrze zrobisz — rzekł Athos, ściska ąc rękę
gaskończyka z o cowskiemprawie uczuciem — proś Boga, aby ta kobieta, która choć na
krótko w życie się two e wplątała, nie pozostawiła w niem śladów straszliwych!
Po tych słowach Athos skłonił głową na pożegnanie, da ąc do zrozumienia, że chce
sam pozostać.
D‘Artagnan, powróciwszy do siebie, zastał Katty. Miesiąc cały ciężkie choroby nie
byłby zmienił o tyle biedne ǳiewczyny, ak ta noc edna bezsenna, w łzach spęǳona.
Milady wysłała Katty do hrabiego de Wardes. Pani ta szalała z miłości niepohamowane , radość zmysłów ą pozbawiała; pragnęła copręǳe upewnić się, kiedy znów kochanek
przy ǳie do nie …
Biedna Katty, blada i drżąca, oczekiwała odpowieǳi d‘Artagnana.
Athos posiadał na młodego człowieka wpływ wielki; rady przy aciela i głos serca własnego nakazały mu stanowczo, aby teraz, gdy zemstę uż zaspokoił i dumę zadowolił,
opuścił milady zupełnie. Wziął też pióro, i napisał, co następu e:
„Niech pani nie liczy na prędką schaǳkę ze mną: od czasu wyzdrowienia mego, mam tak dużo za ęć podobnych, że muszę nie aki porządek
zaprowaǳić. Gdy na panią kole nade ǳie, będę miał honor zawiadomić ą
o tem.
Cału ę rączki pani
r i

e

r es

O pierścionku ani słowa: czy przemyślny gaskończyk chciał go zatrzymać, ako w danym razie broń przeciw milady? albo też, powieǳmy prawdę, w szaﬁrze drogocennym
pokładał edyną naǳie ę wyekwipowania się porządnego?
Nie można sąǳić luǳi z tamte epoki, według miary ǳisie sze .
To, co uważalibyśmy obecnie, ako hańbiące młodego człowieka, w owym czasie było
rzeczą prostą i zwycza ną, a młodsi synowie w roǳinie ponieważ tylko na starszy oǳieǳiczał ma ątek i tytuły, starali się w buduarach dam wysoko postawionych wyrabiać
sobie protekc ę i zasiłek pieniężny.
D‘Artagnan po napisaniu oddał list niezapieczętowany do rąk Katty, która przeczytała
na pierw, nie mogąc nic zrozumieć, a gdy po ęła nareszcie znaczenie biletu, o mało nie
oszalała z radości.
Nie śmiała biedaczka uwierzyć szczęściu swo emu, d‘Artagnan był zmuszony powtórzyć wszystko, co list zawierał, a ona wtedy, pomimo niebezpieczeństwa, akie e groziło
przy znane porywczości milady, pobiegła pędem na plac Królewski.
Kobieta, nawet na lepszego serca, nie zna litości nad swo ą rywalką.
Milady otworzyła list z równym pośpiechem, z akim Katty e doręczyła.

  () Trzej muszkieterowie



Po pierwszych wyrazach przeczytanych zzieleniała ze złości, następnie zgniotła w ręku
papier, zwróciwszy się da⁷ Katty z błyskawicą w oczach, zawołała:
— Co to est, co znaczy ten list?
— To est odpowiedź na ten, który pani pisała — odrzekła Katty, trzęsąc się ze
strachu.
— Niepodobna!… — krzyczała milady — niepodobna, aby szlachcic, człowiek dobrze
wychowany, napisał do kobiety takie bezeceństwo!
Nagle zadrżała i zbladła.
— Boże wielki!… — wyrzekła — czyżby wieǳiał?… — i nie dokończyła.
Zgrzytnęła zębami, twarz e z blade stała się siną; chciała biec do okna, zachwycić
powietrza… nie mogła ręki wyciągnąć, zachwiała się i padła na fotel….
Katty, sąǳąc, że zemdlała, przyskoczyła i zaczęła gorset odpinać. Milady zerwała się
na nogi:
— Czego chcesz odemnie?… — wymówiła — po co mnie dotykasz?
— Pani zemdlała, chciałam ą ratować — odrzekła poko ówka, przerażona wyrazem
twarzy milady.
— Ja miałabym zemdleć!… a! cóż ty o mnie myślisz? Gdy mnie znieważą… o! to a
nie mdle ę, a się mszczę wtedy, rozumiesz?
I dała znak Katty, aby się oddaliła.

 .    
Wieczorem milady rozkazała służbie, aby skoro tylko d‘Artagnan według zwycza u przybęǳie, wprowaǳono go do nie natychmiast. Czekała ednak daremnie.
Naza utrz Katty poszła odwieǳić młoǳieńca i opowieǳiała mu, co zaszło dnia wczora szego.
D‘Artagnan słuchał z uśmiechem; udręczenia milady, złość i wstyd e tu była dlań
zemsta prawǳiwa.
Drugiego wieczora milady, niecierpliwsza eszcze, powtórzyła rozkaz, dotyczący gaskończyka, lecz znów czekała napróżno. Rano Katty z awiła się u d‘Artagnana, ale nie
wesoła i lekka, ak dawnie , przeciwnie, blada i smutna śmiertelnie. D‘Artagnan pytał
troskliwie, co e est; ǳiewczyna zamiast odpowieǳi list mu podała.
Poznał pismo milady; tylko tym razem adres był wyraźnie do d‘Artagnana, a nie do
hrabiego de Wardes.
Rozpieczętował i czytał:
„Kochany panie d‘Artagnan; niedobrze est zaniedbywać przy aciół, a szczególnie, gdy ma się ich opuścić na czas tak długi. Szwagier mó i a oczekiwaliśmy pana wczora i onegda , a pan się nie pokazałeś. Czy ǳiś wieczór
bęǳie tak samo?
z iw

ri k

— Spoǳiewałem się tego listu — rzekł d‘Artagnan — taki musiał być rezultat. Papiery mo e idą w górę, gdy spada ą wartości hrabiego de Wardes.
— Pó ǳiesz pan? — zapytała Katyy⁸.
— Posłucha drogie ǳiecię — rzekł gaskończyk, stara ąc się usprawiedliwić przed
sobą samym, z niedotrzymania obietnicy, dane Athosowi — po mu esz, że byłoby niepolitycznie wcale nie przy ąć tak wyraźnego zaproszenia. Gdybym nie poszedł, milady,
nie mogąc po ąć, dlaczego bywać u nie przestałem, mogłaby tworzyć domysły rozmaite, a w końcu do ść prawdy. Niebezpieczna to rzecz zaǳierać z kobietą tak mściwą, gdy
przewiǳieć niepodobna, co est w stanie zrobić w zapęǳie złości.
— O, mó Boże — rzekła Katty — pan potraﬁsz tak rzecz przedstawić, iż masz zawsze
rac ę… Zaczniesz się znów do nie umizgać; a eżeli teraz spodobasz się i zdobęǳiesz e
serce pod własnem imieniem, we własne postaci, o! to bęǳie eszcze gorze .
⁷do. [przypis redakcy ny]
⁸Katty. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



Biedna ǳiewczyna instynktem odgadywała to, co miało nastąpić. D‘Artagnan pocieszał, ak mógł, ǳiewczynę i zapewniał, że oprze się mężnie wszelkim pokusom.
Kazał powieǳieć milady, iż czu e wǳięczność ogromną za e łaskawość i stawi się na
rozkaz, nie odważył się ednak odpisać, ze względu, iż wprawne e oko mogłoby poznać
ego pismo. Punktualnie o ǳiesiąte , d‘Artagnan był uż na placu Królewskim. Służba,
uprzeǳona zapewne, oczekiwała w przedpoko u, i zanim zdążył prosić, uż eden z loka ów
ozna mił go milady.
— Prosić — rzekła pani domu głosem dźwięcznym i przenikliwym, tak, że d‘Artagnan
słyszał w przedpoko u.
— Nikogo więce nie przy mu ę!… słyszycie, nikogo!
D‘Artagnan obrzucił milady ciekawym wzrokiem: blada była, a oczy zaczerwienione
świadczyły o łzach lub bezsennie spęǳone nocy.
D‘Artagnan przysunął się ze zwykłą galanter ą; wtedy wysiłkiem nadluǳkim przybrała wyraz spoko u i uprze mości, choć zapewne nigdy uśmiech tak przy emny nie gościł
na twarzy równie zmienione .
Na zapytanie d‘Artagnana o zdrowie, odrzekła:
— Słaba estem, barǳo nawet słaba…
— W takim razie mogę być natrętnym, pani potrzebu e wypocząć… zatem odchoǳę…
— Przeciwnie — rzekła milady — zostań, panie d‘Artagnan, miłe two e towarzystwo
pozwoli mi zapomnieć o cierpieniu.
— Oho!… — pomyślał d‘Artagnan — nigdy eszcze nie była tak przy emna, mie my
się na baczności!
Milady roztoczyła cały swó powab; rozmawiała dowcipnie, uśmiechała się zalotnie,
a ednocześnie gorączka, która ą na chwilę opuściła, powracała z całą potęgą, doda ąc
blasku oczom i rozkosznego karminu usteczkom.
D‘Artagnan wiǳiał znów Circeę, która go napowrót u ęła w sidła zaczarowane.
Miłość szalona, uśpiona na chwilę, zbuǳiła się w ego sercu… Milady uśmiechnęła
się, a on czuł, że duszę oddałby za ten uśmiech…
Powoli milady stawała się coraz serdecznie sza. Zapytywała d‘Artagnana, czy miał kochankę?
— O! pani — rzekł młoǳieniec z miną ak mógł na sentymentalnie szą — esteś
okrutna!… ak możesz pytać mnie o to, mnie… który od u rzenia ciebie, oddycham
i wzdycham edynie dla ciebie i przez ciebie!
Milady uśmiechnęła się znacząco.
— Więc pan mnie kochasz? — rzekła.
— Czyż potrzebu ę mówić? czyż pani tego nie wiǳi?…
— Przyzna ę… domyśliłam się miłości pańskie ; lecz wiesz zapewne, że serce harde
trudno est zdobyć.
— O!… przeszkody mnie nie przeraża ą; bo ę się edynie niepodobieństwa.
— Niema nic niepodobnego dla miłości prawǳiwe .
— Tak pani myśli?
— Tak mówię i tak myślę — odparła milady.
— O! do d abła! — pomyślał d‘Artagnan — śpiewamy na inną nutę… — Czyżby się
zakochała wypadkiem ta kapryśnica i czyżby miała zamiar obdarzyć mnie znów szaﬁrem,
podobnym do tego, aki wziąłem za hrabiego de Wardes?
D‘Artagnan przysunął się z krzesłem do fotelu milady.
— Ciekawa estem — rzekła — w aki sposób dowiódłbyś miłości, o które tak mówisz?‥
— Gotów estem na wszystko, na każde żądanie… Czekam rozkazu.
— Nie cofniesz się przed niczem?
— Nigdy! — zawołał d‘Artagnan, wieǳąc naprzód, że nie ryzykował wiele.
— Zatem, pogada my trochę — rzekła milady, przysuwa ąc się eszcze bliże do młodego chłopca.
— Słucham z uwagą — rzekł tenże.
Milady milczała chwilkę zakłopotana; ak gdyby odwagi e zabrakło; nareszcie uda ąc
nagłe postanowienie, rzekła:
  () Trzej muszkieterowie



— Mam wroga…
— Ty, pani!… — wykrzyknął d‘Artagnan, uda ąc zǳiwienie — na Boga!… czyż to
możebne? taka piękna i taka dobra!
— Wroga śmiertelnego…
— Naprawdę?…
— Nieprzy aciela, który znieważył mnie okrutnie… mięǳy nami teraz walka na
śmierć… Czy mogę rachować, że pan mi dopomoże?
D‘Artagnan zrozumiał, do czego milady zmierza.
— Możesz pani liczyć na mnie — rzekł z przesadą — ramię mo e i życie należą do
pani, równie ak miłość mo a.
— A więc — zaczęła milady — ponieważ esteś szlachetny i zakochany…
Przerwała.
— Cóż dale ?… — zapytał d‘Artagnan.
— Co dale ? — ciągnęła milady. po chwili milczenia — przestań od ǳiś mówić
o niepodobieństwach.
— O! pani, to szczęście nad siły mo e — zawołał d‘Artagnan, rzuca ąc się na kolana
i okrywa ąc pocałunkami białe rączki, których mu nie broniono.
— Pomścĳ mnie, zabĳ niegodnego de Wardes — myślała milady, zaciska ąc zęby —
a potraﬁę się pozbyć i ciebie, głupcze akiś, narzęǳie bierne w moich rękach!…
— Rzuć się dobrowolnie w ob ęcia mo e, ty, coś się tak bezwstydnie ze mnie naigrawała, obłudnico, niebezpieczna kobieto — myślał ze swe strony d‘Artagnan — a potem
a cię też wyśmie ę, razem z tym, którego chcesz, abym zabił…
D‘Artagnan podniósł głowę wyzywa ąco.
— Gotów estem! — powieǳiał.
— Zrozumiałeś mię zatem, kochany panie d‘Artagnan?
— Odgadywać będę chęci two e ze spo rzenia…
— Gotów więc esteś użyć dla mnie siły rammienia swego, tak uż wsławionego powszechnie?
— Nawet w te chwili.
— Lecz akże zapłacę usługę podobną? znam dobrzezakochanych młoǳieńców, nie
lubią oni poświęcać się za darmo?
— Jedne tylko nagrody pragnę, wiesz o tem dobrze, edyne , godne mnie i ciebie!
Ob ął ą ramieniem i przyciągnął delikatnie ku sobie.
Prawie się nie opierała.
— Interesowny młoǳieńcze!… — rzekła z uśmiechem.
— O!… — wykrzyknął d‘Artagnan, uniesiony namiętnością, którą ta kobieta umiała
w sercach rozniecać — szczęście takie wyda e mi się niemożliwe i bo ę się, aby, ak sen,
nie znikło, pragnę e akna pręǳe w rzeczywistość zamienić!
— Trzeba na pierw zasłużyć na to mniemane szczęście.
— Co mam czynić? rozkazu , pani!…
— Czy napewno? — rzekła milady z resztką wątpliwości.
— Wymień mi zbrodniarza, który wycisnął łzy z twoich pięknych oczu.
— Kto ci mówi, że płakałam?
— Zdawało mi się…
— Kobiety z mo em usposobieniem nie płaczą nigdy.
— Tem lepie !… A teraz powieǳ mi, ak on się nazywa?
— Pomyśl ednak, że imię ego to mo a ta emnica.
— Trzeba przecież, abym ą poznał.
— Tak, masz rac ę; wiǳisz, ak ci ufam!
— Uszczęśliwiasz mnie pani. Jakże się on nazywa?
— Znasz go dobrze.
— Czy być może?
— Tak.
— Czy to eden z przy aciół moich? — pod ął d‘Artagnan waha ąco, aby tem lepie
uwierzono w ego nieświadomość.
— A gdyby był przy acielem, czy cofnąłbyś się wtedy? — zawołała milady i błysk
złowrogi zaświecił w e oczach.
  () Trzej muszkieterowie



— Nie, nigdy, choćby to był brat mó roǳony! — wykrzyknął d‘Artagnan, uda ąc
wielki zapał.
Nasz gaskończyk puszczał się odważnie, wieǳiał bowiem do czego dąży.
— Podoba mi się two e poświęcenie bezwarunkowe rzekła milady.
— Niestety! czy za to tylko mnie lubisz? — zapytał d‘Artagnan.
— Kocham cię także, dla ciebie samego edynie — rzekła, biorąc go za rękę.
D‘Artagnana dreszcz przeszedł; gorączka, paląca milady, przez dotknięcie ręki uǳieliła się także młoǳieńcowi.
— Więc ty mnie kochasz?… — wykrzyknął — O!… gdyby to było prawdą, możnaby
od nie rozum stracić!
Wziął ą w ob ęcia; nie broniła mu pocałunków, tylko im nie odpowiadała. Usta e
były zimne: zdawało się d‘Artagnanowi, iż posąg cału e… Był ednak upo ony, zelektryzowany miłością; uwierzył prawie we wza emność milady; uwierzył prawie w zbrodnię
hrabiego. Gdyby de Wardes znalazł się pod ręką, byłby go zabił bezwątpienia.
— Nazywa się… — zaczęła.
— De Wardes, wiem o tem — zawołał d‘Artagnan.
— Kto ci powieǳiał?… — zapytała milady, chwyta ąc go za ręce, i patrzyła mu w oczy,
stara ąc się czytać w głębi duszy młoǳieńca.
D‘Artagnan zmiarkował, że się wygadał niepotrzebnie.
— Powieǳ, powieǳ natychmiast!… — powtarzała milady — skąd wiesz o tem?
— Skąd się dowieǳiałem?
— Tak, tak, powieǳ.
— Stąd wiem, że de Wardes wczora , będąc w towarzystwie, gǳie i a się zna dowałem,
pokazywał pierścień, który, ak mówił, otrzymał od ciebie.
— A! nęǳnik!… — zawołała milady.
Nazwa ta dosadna odbiła się, ak można się domyślać, w głębi serca d‘Artagnana.
— Co o nim myślisz?… — dodała milady.
— Zemszczę się strasznie nad tym nęǳnikiem — mówił d‘Artagnan z miną Jafeta
Armeńskiego.
— ǲięku ę ci, zacny przy acielu!… a kiedyż mnie pomścisz?
— Jutro, ǳiś, zaraz; kiedy tylko rozkażesz…
Milady chciała zawołać: natychmiast; rozmyśliła się ednak, gdyż pośpiech taki mógłby być nieprzy emny dla d‘Artagnana.
Oprócz powyższych względów, pragnęła uǳielić mnóstwa przestróg, mnóstwa zastrzeżeń obrońcy swo emu, abymógł uniknąć wy aśnień wobec świadków hrabiego de
Wardes.
D‘Artagnan uprzeǳił ą.
— Jutro zostaniesz pomszczona, albo a żyć nie będę.
— Nie!… — rzekła — pomścisz mnie, lecz sam nie umrzesz. Hrabia est tchórzem.
— Może z kobietami, lecz nie z mężczyznami; wiem trochę o tem…
— Zda e mi się, że w walce z nim nie mogłeś się uskarżać na brak powoǳenia.
— Powoǳenie, to, ak kochanka: wczora cię kochała, a ǳiś znać nie chce.
— To znaczy, że się wahasz?
— Nie waham się, niech mię Bóg broni; lecz, czy słuszne est z twe strony wysyłać
mnie na śmierć możliwą, nie da ąc nic, prócz odrobiny naǳiei?‥
Milady odpowieǳiała spo rzeniem, które wyrażało:
— Jeżeli o to choǳi, mów śmiało, nie wstydź się?
Poczem dodała parę wyrazów ob aśnia ących:
— Barǳo słusznie — wyrzekła czule.
— O!… esteś aniołem — rzekł młoǳieniec.
— Zatem wszystko uż ułożone?… — podchwyciła.
— Oprócz tego, o co cię błagam, na droższa!
— Mówię ci, że możesz zaufać mo emu uczuciu.
— Nie mam czasu czekać.
— Cicho; szwagier mó nadchoǳi, nie chcę aby cię zobaczył!…
Zaǳwoniła; weszła Katty.

  () Trzej muszkieterowie



— Wy dź tędy — rzekła, otwiera ąc drzwiczki, ukryte w ścianie — i powróć o edenaste … dokończymy wtedy nasze rozmowy: Katty wprowaǳi cię do mnie…
Biedne ǳiewczę o mało nie padło z przerażenia, słysząc te słowa.
— Co to znaczy?… cóż panna stoisz nieruchoma, ak statua? Pręǳe , wyprowadź
pana; a ǳiś o edenaste , rozumiesz!…
— Widać e schaǳki zawsze odbywa ą się o edenaste — pomyślał d‘Artagnan —
taki uż e obycza .
Milady wyciągnęła rękę, którą ucałował gorąco.
— Oho!… — rzekł, odchoǳąc i nie odpowiada ąc wcale na wyrzuty Katty — oho!
nie trzeba być głupim; ta kobieta est skończoną zbrodniarką: baczność!

 .  
Zamiast udać się za Katty, która go błagała, ażeby do nie wstąpił, d‘Artagnan wyszedł
z pałacu, a uczynił to dla dwóch powodów: po pierwsze unikał w ten sposób wymówek,
oskarżeń i żalów biedne ǳiewczyny; po drugie pragnął sam pozostać, pragnął we ść
w siebie, za rzeć w głąb własnego serca i zastanowić się nad tą kobietą, która stanęła mu
na droǳe życia.
Wszelako na aśnie szem w te sprawie było, że d‘Artagnan kocha szalenie, a ona nie
kocha go wcale.
Przez chwilę zdawało mu się, iż na lepie uczyni, gdy wróci do domu i napisze do
milady list długi, w którym wyzna, że on i de Wardes to dotąd edna i ta sama osoba i że
z tego powodu nie może się pod ąć zabicia hrabiego, ażeby nie dopuścić się samobó stwa.
Lecz i w nim także sieǳiał demon zemsty ǳikie ; pragnął posiadać koniecznie tą
kobietę pod własnem swo em imieniem, a że ten sposób zemsty, wydawał mu się nad
wyraz słodki, nie chciał go się wyrzec.
Choǳił dokoła placu Królewskiego, spogląda ąc co chwila w okna apartamentów milady, w których przez żaluz e błyszczało światło; widocznie piękna pani nie śpieszyła się
tak do sypialni, ak za pierwszym razem…
Nakoniec pałac cały pogrążył się w ciemnościach; razem ze światłem znikła ostatnia
wątpliwość z serca d‘Artagnana, przypomniał sobie szczegóły nocy ostatnie i z sercem
webranem, z głową rozpaloną, powrócił do pałacu i wbiegł do pokoiku Katty.
ǲiewczyna, ak trup, blada, drżąc całem ciałem, pragnęła zatrzymać kochanka; lecz
milady stała na czatach i posłyszawszy hałas, drzwi otworzyła.
Odbyło się to z bezwstydem i czelnością niepo ętą; d‘Artagnan nie wierzył uszom
swoim i oczom.
— Wchodź pręǳe — rzekła.
Zdawało mu się, że cała ta intryga est złuǳeniem senne wyobraźni, nie zaś rzeczywistością dotykalną.
Pomimo to rzucił się ku milady, ulega ąc pociągowi niewytłumaczonemu, ak żelazo
pod ǳiałaniem magnesu.
Drzwi się za nimi zamknęły. Teraz Katty rzuciła się na tę zaporę.
Zazdrość, gniew szalony, duma obrażona, wszystkie namiętności w sercu kobiety kocha ące bez naǳiei, popychały ą do odkrycia prawdy… Pomyślała ednak, że zgubi się
sama, wy awiwszy, iż pomagała do mistyﬁkac i i że zdraǳała panią… a nadewszystko
d‘Artagnan stracony bęǳie dla nie bezpowrotnie.
Ostatni ten wzgląd skłonił ą do milczenia, do tego eszcze poświęcenia ostatniego.
D‘Artagnan zaś znalazł się u szczytu pragnień: nie był to uż rywal nienawistny, kochany i przy mowany w ego osobie, lecz on sam, odbiera ący dowody miłości.
Głos wewnętrzny oǳywał się wprawǳie w głębi serca, że est on narzęǳiem zemsty
edynie, narzęǳiem, które głaskano z potrzeby, zanim śmierć zada wrogowi; lecz duma,
miłość własna, szaleństwo akieś kazały milczeć instynktom ostrzegawczym.
Nadomiar gaskończyk nasz zarozumiały i zaufany w sobie, porównywał się hrabiną
de Wardes i zapytywał w duchu, dlaczegóż i on nie mógłby być kochany pod własnem
nazwiskiem?
Oddał się też cały wrażeniom chwili obecne . Milady przestała być dla niego kobietą
o uczuciach zgubnych, niegoǳiwych, które przed chwilą przerażały go okrutnie; wiǳiał
  () Trzej muszkieterowie



w nie edynie kochankę czułą, namiętną, odda ącą się bez wyrachowania uczuciu, akie
zdawała się poǳielać. Upłynęły tak dwie goǳiny.
Powoli uspokoili się, a milady, która nie miała powodu do uniesień, ak d‘Artagnan,
pierwsza wróciła do rzeczywistości i zapytała młoǳieńca, czy poczynił uż przygotowania do po edynku utrze szego, czy postarał sięwynaleźć przyczynę, któraby koniecznie
sprowaǳiła spotkanie pomięǳy nim i hrabią de Wardes.
Lecz d‘Artagnan myślał zupełnie o czem innem; zapomniał się, ak głupiec aki, i odpowieǳiał naiwnie, iż zapóźno uż było, gdy wyszedł wieczorem od milady do wyzwania
na szpady.
Obo ętność, aką okazał dla głównego celu milady, przeraziła ą niezmiernie. Nie ustawała więc w podżeganiach i zapytaniach.
Wtedy d‘Artagnan, który nie brał nigdy na ser o tego po edynku niemożliwego, postarał się zwrócić rozmowę na inny przedmiot, lecz mu się to nie powiodło.
Milady z żelazną wytrwałością wracała ciągle do swego założenia.
D‘Artagnan sąǳił, że bęǳie barǳo sprytny i przebiegły, gdy doraǳi milady odstąpić
od zamiaru zemsty i przebaczyć zupełnie hrabiemu de Wardes. Na samą o tem wzmiankę,
młoda kobieta trząść się zaczęła i odsunęła się od niego.
— Czyżbyś się bał, kochany d‘Artagnanie?… — rzekła głosem cierpkim i drwiącym,
który ǳiwnie zabrzmiał w ciemności.
— Nie myślisz tego, co mówisz, duszo mo a droga!… — odrzekł d‘Artagnan —
a gdyby wypadkiem hrabia de Wardes nie był tyle winnym, ak sąǳisz?
— W każdym razie — rzekła milady poważnie — znieważył mnie i przez to samo
zasłużył na śmierć.
— Więc umrze, kiedyś go na śmierć skazała!… — mówił d‘Artagnan ser o, tak że
milady znów uwierzyła w poświęcenie prawǳiwe.
Zaraz też przysunęła się do niego. Nie możemy zaręczyć, ak długą ta noc wydała się
milady; lecz d‘Artagnan myślał, że na wyże parę chwil był u nie , gdy ǳień zaświtał przez
szpary okiennic i powoli roz aśnił bladem światłem całą alkowę.
Wtedy milady, wiǳąc, że d‘Artagnan zamierza ode ść, przypomniała mu obietnicę
pomszczenia e i zabicia hrabiego de Wardes.
— Gotów estem to uczynić — rzekł d‘Artagnan — lecz chciałbym być eszcze pewnym edne rzeczy?
— Czego?… — zapytała milady.
— Czy mnie kochasz, na droższa?…
— Zda e się, że dałam ci dowody…
— O tak, należę też do ciebie duszą i ciałem!…
— ǲięku ę, mó drogi i zacny kochanku!… lecz, ak a dowiodłam ci miłości mo e ,
tak i ty mi swo e dowieǳiesz, nieprawdaż?
— Z pewnością. Ale ponieważ kochasz mnie, ak sama powiadasz, czy nie boisz się
o mnie choć trochę?
— Czegóżbym się miała bać?
— Wszak mogę zostać raniony niebezpiecznie, nawet zabity…
— Niepodobna — rzekła milady — tyś taki waleczny, władasz szpadą tak znakomicie.
— Czyż nie wolałabyś — ciągnął d‘Artagnan — użyć innego sposobu zemsty, któryby
uczynił spotkanie niepotrzebnem?
Milady patrzała na kochanka w milczeniu: blade światło poranku nadawało e oczom
wyraz ǳiki i straszny.
— Wiǳę, że obecnie straciłeś uż ochotę do walki — rzekła.
— Nie waham się wcale, lecz żału ę szczerze hrabiego de Wardes, odkąd wiem, że
kochać go przestałaś… zda e mi się, iż utrata miłości two e est karą dość okrutną, i nie
potrzeba mu inne obmyślać…
— Kto ci powieǳiał, że go kochałam? — zapytała milady.
— Bez wielkie zarozumiałości, mogę wierzyć, że kochasz obecnie innego, — powieǳiał młoǳieniec tonem pieszczotliwym — a powtarzam ci, hrabia mnie barǳo interesu e.
— On ciebie obchoǳi?
— Tak, mnie…
  () Trzej muszkieterowie



— A toż dlaczego znów?
— Bo a eden tylko wiem…
— Co wiesz?
— Że on biedny nie zawinił tak barǳo, ak go posąǳasz i ak się może wydawać.
— Doprawdy! — zawołała milady niespoko nie — wytłumacz się, bo nie rozumiem
wcale, co chcesz powieǳieć.
I patrzała na d‘Artagnana, który ą trzymał w ob ęciu, a w asnych e oczach migały
błyskawice.
— Jestem człowiekiem uczciwym — zaczął d‘Artagnan, zdecydowany raz uż skończyć
— i odtąd miłość two a do mnie należy i pewny estem e zupełnie… bo do mnie ona
należy, wszak prawda?
— Cała, caluteńka!… ale mów dale …
— Otóż szczęście mnie przekształciło zupełnie, wyznanie pewne mi cięży.
— Wyznanie?…
— Gdybym wątpił o two e miłości, nigdybym się nie ośmielił; lecz ty mnie kochasz,
mo a na pięknie sza? kochasz, powtórz mi raz eszcze?
— Ależ kocham, kocham!
— Gdybym przez zbytek uczucia zawinił względem ciebie, czybyś mi przebaczyła?
— Może!
D‘Artagnan próbował z na słodszym, na aki mógł zdobyć się, uśmiechem, zbliżył usta
do ust milady, lecz go odepchnęła.
— Chcę usłyszeć wyznanie — rzekła, blednąc — muszę wieǳieć o wszystkiem.
— Oznaczyłaś schaǳkę hrabiemu de Wardes zaszłego czwartku w tym samym poko u,
nieprawdaż?
— Ja?… wcale nie — rzekła milady głosem obo ętnym i, nie zmieniwszy się na twarzy,
tak że gdyby d‘Artagnan nie miał dowodów dotykalnych, byłby się zachwiał w swo em
przekonaniu.
— Nie kłam, śliczny aniołku — rzekł ze śmiechem, na nic się to nie przyda.
— Dlaczego? powieǳ-że nakoniec, umieram z ciekawości!…
— O! uspokó się na droższa, nie zawiniłaś względem mnie wcale, uż ci przebaczyłem!
— Cóż dale !
— De Wardes nie może się niczem pochwalić…
— Dlaczego? Opowiadałeś przecie o pierścionku…
— Ten pierścień, duszo mo a, a go posiadam. Hrabia de Wardes czwartkowy i d‘Artagnan
ǳisie szy są edną i tą samą osobą.
Niebaczny, spoǳiewał się, iż po tem wyznaniu, nastąpi zǳiwienie, pomieszanie i zawstyǳenie nie akie; następnie mały wybuch gniewu, zakończony łzami. Pomylił się barǳo i prędko się o tem przekonał.
Milady wyprostowała się blada i straszna i odepchnęła d‘Artagnana gwałtownem uderzeniem w piersi.
Rozwidniło się uż zupełnie.
D‘Artagnan starał się powstrzymać ą i uchwycił ręką peniuar z cienkiego indy skiego
muślinu, błaga ąc o przebaczenie; lecz ona wyrywała się gwałtownie, chcąc od niego uciec.
Cienki muślin rozdarł się i obnażył ramiona milady… Na ednem z tych ramion,
okrągłych i białych ak kość słoniowa, d‘Artagnan, wzruszony niewymownie, spostrzegł
i poznał kwiat liǉi, oznakę niczem niezmazaną, wyciśniętą hańbiącą ręką kata.
— Wielki Boże! — wykrzyknął d‘Artagnan, puszcza ąc peniuar i martwie ąc prawie
z przerażenia.
Dosyć tego było dla milady, czuła się zdraǳona tym ednym wykrzyknikiem d‘Artagnana.
Zapewne zobaczył!…
— Ten człowiek zna obecnie e ta emnicę!… ta emnicę straszliwą, o które nikt
w świecie nie wie… oprócz ie o.
Odwróciła się, uż nie, ak kobieta zła wściekle, lecz, ak zraniona pantera.
— A! nęǳniku!… — rzekła — zdraǳiłeś mnie nikczemnie, a teraz znasz mo ą taemnicę! Więc umrzesz!

  () Trzej muszkieterowie



Pobiegła do szkatułki ozdobne , sto ące na toalecie, otworzyła ą drżącą ręką, wy ęła
sztylet w złote oprawie, z ostrzem cienko zakończonem i ednym skokiem rzuciła się na
d‘Artagnana.
Pomimo znane odwagi młoǳieniec przeląkł się; przeląkł się twarzy zmienione , oczu
rozszerzonych okropnie, bladości śmiertelne i ust, do krwi przygryzionych; cofnął się do
ściany, ak gdyby u rzał żmĳę, pełza ącą ku sobie… i ręką, zimnym potem oblaną, u ął za
szpadę i z pochwy ą wyciągnął.
Milady, na nic nie zważa ąc, darła się do niego i starała się ostrzem do gardła mu
dostać, a szpadę wytrącić z ręki.
D‘Artagnan do tego nie dopuścił i końcem szpady mierzył raz w oczy, to piersi kobiety, a zasłania ąc się w ten sposób, cofał się ku drzwiom pokoiku Katty.
Milady przez ten czas rzucała się na niego, ak wściekła, rycząc ze złości straszliwie.
Wyglądało to na po edynek, to też d‘Artagnan oǳyskiwał powoli krew zimną.
— Dobrze, piękna pani, doskonale! — mówił — lecz na Boga uspokó się, albo
narysu ę ci szpadą drugi kwiat liǉi na piękne two e buzi…
— Podły! nikczemny! — syczała milady.
D‘Artagnan, szuka ąc ciągle drzwi, trzymał się odpornie.
Słysząc wrzawę i hałas, aki czynili, on, przewraca ąc meble, ona, aby się dostać do
niego, on zasłania ąc się przed nią temiż meblami, Katty drzwi otworzyła. D‘Artagnan
ednym skokiem wypadł z sypialni milady do pokoiku służące , i, szybki ak błyskawica,
zamknął drzwi za sobą, oparł się o nie całym ciężarem, a tymczasem Katty zasuwała rygle
i zapory.
Wtedy milady próbowała wyważyć drzwi, zamyka ące e drogę, lecz okazało się to
nad siły kobiety. Gdy się przekonała nareszcie, że nic nie poraǳi, biła ostrzem sztyletu
w drzewo, aż koniec ego na drugą stronę przechoǳił.
Uderzeniom towarzyszyły przekleństwa straszne…
— Pręǳe , Katty, pręǳe — rzekł d‘Artagnan pół głosem, gdy uż drzwi obwarowali
— wyprowadź mnie z pałacu, bo, eżeli zostawimy e czas na opamiętanie, każe mnie
zamordować loka om.
— Nie możesz przecie wy ść — rzekła Katty — esteś prawie bez ubrania…
— To prawda — odpowieǳiał, spostrzegłszy wtedy dopiero, w akim się zna dował kostiumie, — to prawda; ubierz mnie, ak bęǳiesz mogła, lecz śpieszmy się; czy
po mu esz, że tu iǳie o życie!
Katty po mowała aż nadto dobrze; oǳiała go też prędko w akąś suknię kraciastą;
wsaǳiła mu na głowę duży kapelusz z woalem i dała płaszcz szeroki; pantoﬂe włożył na
gołe nogi.
W takim stro u dobra ǳiewczyna pociągnęła go na schody. Czas uż był wielki, milady
bowiem na gwałt ǳwoniła i rozbuǳiła całą służbę.
Odźwierny właśnie otworzył bramę i przepuścił d‘Artagnana w chwili, gdy milady
nawpół naga, krzyczała z okna:
— Nie otwierać bramy!

 .  
Młoǳieniec uciekał, a ona mu eszcze wygrażała z otwartego okna. W chwili, gdy straciła
go z oczu, padła zemdlona na podłogę. D‘Artagnan był tak dalece wzburzony, że, nie
troszcząc się i nie myśląc, ak Katty da sobie radę, przebył pół Paryża, biegnąc ciągle,
i zatrzymał się dopiero u drzwi mieszkania Athosa.
Przebiegł podwórze, przeskoczył ednym tchem dwa piętra i pukał do drzwi Athosa,
co sił starczyło.
Grimaud zbuǳony przyszedł otworzyć, ledwie roszerza ąc oczy zaspane. D‘Artagnan
wpadł do przedpoko u tak raptownie, że o mało go nie przewrócił.
— Hola!… — zawołał — czego chcesz, głupia ǳiewczyno?
D‘Artagnan odrzucił zasłonę i oswoboǳił ręce z pod płaszcza; na widok wąsów i gołe
szpady, rozespany służący spostrzegł, że ma do czynienia z mężczyzną, i pewny był, że to
być musi złoǳie albo morderca.
— Na pomoc!… na pomoc!… ratu cie! — zaczął wrzeszczeć!
  () Trzej muszkieterowie



— Cicho bądź, potępieńcze! — rzekł młoǳieniec — czyż mnie nie pozna esz?…
Gǳie est twó pan?
— Pan d‘Artagnan!… czy podobna?
— Grimaud — odezwał się Athos, wychoǳąc z poko u — Grimaud, zda e mi się,
mó chłopcze, że ośmielasz się rozmawiać.
— A! panie…
— Cicho!
Grimaud nie odważył się uż ust otworzyć, wskazał tylko ręką d‘Artagnana. Athos
poznał towarzysza i, pomimo powagi swe , wybuchnął śmiechem szalonym, cousprawiedliwiało ǳiwaczne przebranie, na które patrzył: kapelusz przekrzywiony, spodnie,
opada ące na pięty, rękawy zakasane i wąsy, na eżone ze wzruszenia.
— Nie śmie się, przy acielu — zawołał d‘Artagnan — przez Boga żywego, nie śmie
się, bo, klnę się na mo ą duszę i powtarzam, niema się z czego śmiać…
Mówił to uroczyście i ze zgrozą tak rzetelną, że Athos u ął go zaraz za ręce, woła ąc:
— Możeś ranny, przy acielu drogi?… Jakiś ty blady!
— Nie, nie, lecz zdarzył mi się wypadek okrutny. Czy sam esteś Athosie?
I d‘Artagnan wpadł do poko u Athosa.
— No, opowiada ! — rzekł tenże, zamyka ąc drzwi na klucz dla bezpieczeństwa: Król
może nie ży e? albo zabiłeś kardynała? wiǳę, że esteś strasznie pomieszany: mów, dusza
mi zamiera z niepoko u.
— Athosie — rzekł d‘Artagnan, zde mu ąc ubranie kobiece i zostawszy w edne koszuli — Athosie, przygotu się do usłyszenia histor i nieprawdopodobne , niesłychane …
— Włóż na pierw ten szlaok — rzekł poczciwy muszkieter przy acielowi.
— Słucham cię teraz.
— Otóż — odpowieǳiał d‘Artagnan, nachyla ąc się do ucha Athosa i, głos zniża ąc
— milady ma wypiętnowany kwi t i i na ramieniu.
— O!… — ęknął Athos, ak rażony kulą w serce.
— Powieǳ mi — ciągnął d‘Artagnan — czyś pewny, że t mt nie ży e?
— T mt — powieǳiał Athos głuchym głosem, iż zaledwie go d‘Artagnan usłyszał.
— Tak, ta, o które opowiadałeś mi niedawno w Amiens.
Athos westchnął głęboko i twarz w dłonie ukrył.
— Ta, o które mówię — kończył d‘Artagnan — ma także dwaǳieścia sześć do
dwuǳiestu ośmiu lat.
— Blondynka?
— Tak.
— Oczy asno-niebieskie, ǳiwnie prze rzyste, rzęsy i brwi czarne?
— Tak.
— Wysoka, dobrze zbudowana. Brak e zęba bocznego z lewe strony?
— Tak.
— Kwiat liǉi mały, czerwony, trochę zatarty, akby od przykładania maści?
— Tak.
— Mówisz ednak, że est Angielką?…
— Nazywa ą ą, milady, lecz może przecie być ancuzką. A lord Winter nie est e
bratem roǳonym, tylko szwagrem.
— D‘Artagnanie, muszę ą koniecznie zobaczyć!…
— Strzeż się, Athosie, strzeż się… chciałeś ą zabić kiedyś, pamięta , że zdolna ci
zapłacić podobną monetą, tylko że ona nie chybi…
— Nie bęǳie śmiała, nie odezwie się, boby się zdraǳiła.
— Do wszystkiego est zdolna!… Czy wiǳiałeś ą kiedy w gniewie?
— Nie — odrzekł Athos.
— To ǳikie zwierzę, tygrysica, pantera! Athosie, mó drogi! bo ę się, czy nie ściągałem
na nas obydwóch nieszczęścia, czy nie rozdrażniłem, nie pobuǳiłem do zemsty te kobiety
okrutne !
Opowieǳiał następnie wszystko: złość bezrozumną milady i e pogróżki śmierci.
— Masz rac ę i, na mą duszę, wiǳę, że gra nie warta świeczki — rzekł Athos. —
Szczęśliwie się zdarza, że po utrze opuszczamy Paryż, iǳiemy, według wszelkiego prawdopodobieństwa, na Roszellę, a gdy wyruszymy w drogę…
  () Trzej muszkieterowie



— Pó ǳie ona na koniec świata za tobą, Athosie, eżeli cię tylko pozna; pozwól,
przy acielu, niech a eden będę oﬁarą zemsty te straszne kobiety.
— O!… mó drogi!… co mnie obchoǳi, że bęǳie goǳiła na mo e życie — rzekł
Athos — czy sąǳisz, że mi tak barǳo choǳi o to marne istnienie?
— Przeczuwam straszną ta emnicę w tem wszystkiem… Athosie! ta kobieta est szpiegiem kardynała, to pewne!…
— Życzę ci zatem, ażebyś się pilnował bacznie. Kardynał może być zachwycony odwagą
two ą i sprytem, z powodu sprawy londyńskie ; niemnie przeto nienawiǳi cię za to, że
ci się powiodło. Jawnie o nic cię nie może oskarżyć, a ednak chce wywrzeć zemstę, więc
powtarzam ci raz eszcze, mie się na baczności! Nie wychodź sam nigdy; eǳąc, strzeż
się trucizny; nie dowierza nikomu i niczemu, strzeż się własnego cienia.
— Całe szczęście — rzekł d‘Artagnan — że trzeba tylko do po utrza wieczorem
choǳić po Paryżu, bo, gdy wyruszymy do arm i, spoǳiewam się, że tam tylko z nieprzy acielem o czyzny bęǳie robota.
— Tymczasem — rzekł Athos — nigǳie cię samego nie puszczę; wraca na ulicę
Grabarzy, będę ci towarzyszył.
— Barǳo to wprawǳie blisko, lecz akżeż a pó dę tak, ak estem ubrany?
— Masz słuszność — rzekł Athos i zaǳwonił.
Wszedł Grimaud. Athos pokazał mu na migi, aby poszedł do d‘Artagnana i przyniósł
ubranie.
— Ależ to wcale nie przyśpiesza naszego umundurowania, kochany przy acielu —
rzekł Athos — albowiem, eśli się nie mylę, zostawiłeś swo e ubranie u milady, która nie
bęǳie na tyle uprze ma, aby ci e zwrócić. Szczęście całe, że posiadasz szaﬁr w pierścionku.
— Szaﬁr do ciebie należy, kochany Athosie, czyż nie mówiłeś, że to twó kle not
roǳinny?
— Tak, o ciec mó kupił go za dwa tysiące talarów, ak mi to sam opowiadał niegdyś.
Dostałem go od matki, a a, głupi szaleniec, zamiast zachować pierścień, ak relikw ę
świętą, podarowałem te nęǳnicy.
— Zatem mó drogi, odbierz ten pierścień, ako drogą pamiątkę.
— Ja miałbym wziąć ten pierścionek, który był w ręku podłe istoty!… nigdy; d‘Artagnanie,
słucha : pierścień ten est skalany.
— Więc go sprzeda .
— Sprzedać kle not! pochoǳący od matki! Przyzna ę, że uważałbym to za świętokraǳtwo.
— No to go zastaw; pożyczą ci na niego, tysiąc talarów cona mnie . Z taką sumą dasz
sobie radę w obecne potrzebie; a późnie kiedy pierwsze pieniąǳe przy dą, wykupisz
z zastawu i wróci on do ciebie czysty, obmyty z plam przeszłych, ponieważ prze ǳie
przez ręce lichwiarzy.
— Jesteś nieocenionym towarzyszem — rzekł Athos — mo drogi, wesołością nieprzebraną podnosisz z upadkuumysł, pogrążony w rozpaczy. Dobrze, zastawmy ten pierścień, lecz pod ednym warunkiem.
— Pod akim.
— Pięćset talarów bęǳie dla ciebie, pięćset dla mnie.
— Cóż ty sobie myślisz, Athosie, a nie potrzebu ę nawet czwarte części te sumy,
a sprzedawszy siodło, będę uż ą posiadał. A przytem, zda e się, nie pamiętasz, że i a
mam pierścionek kosztowny.
— Który daleko więce cenisz, niż a swó ; przyna mnie tak mi się zdawało.
— Tak, masz słuszność, ponieważ w okolicznościach nieprzewiǳianych może on nas
wybawić nietylko z wszelkiego kłopotu, ale eszcze i z wielkiego niebezpieczeństwa; to
nie est d ament edynie drogocenny, to zaczarowany talizman.
— Nic nie rozumiem, lecz wierzę temu, co mówisz. Wraca ąc do pierścionka mo ego
a racze do two ego, weźmiesz połowę sumy, którą nam daǳą, albo rzucę go na dno
Sekwany, i wątpię barǳo, czy ak, Polikratesowi, zwróci go nam aka grzeczna i usłużna
rybka.
— Kiedy tak, to przy mu ę — rzekł d‘Artagnan.

  () Trzej muszkieterowie



Grimaud powrócił w towarzystwie Plancheta, który, niespoko ny o pana swo ego
i ciekawy u rzeć, co mu się przytraﬁło, skorzystał ze sposobności i sam osobiście przyniósł ubranie.
D‘Artagnan oǳiał się pośpiesznie, Athos uczynił tak samo. Gdy uż obydwa mieli
wychoǳić, zwrócił się do Grimauda z takim ruchem, ak człowiek, biorący kogo na cel.
Grimaud w te chwili zd ął muszkiet ze ściany i podążył za panem. Przybyli bez żadnego
wypadku na ulicę Grabarzy. Bonacieux stał u progu i patrzał drwiąco na d‘Artagnana.
— Ehe! kochany mó lokatorze! — odezwał się — śpieszże się pręǳe , masz teraz
śliczną młodą ǳiewczynę, która czeka na ciebie, a kobiety, ak ci wiadomo, nie lubią, gdy
im każą czekać.
— A! to Katty! — zawołał d‘Artagnan i pobiegł copręǳe do siebie.
Rzeczywiście, na schodkach, prowaǳących do poko u, sieǳiało biedne ǳiewczę,
przytulone do drzwi, drżąc ze strachu. Skoro tylko go zobaczyła, zawołała:
— Obiecałeś mi opiekę, przyrzekłeś mnie obronić od e gniewu; pamięta , że ty mnie
zgubiłeś!
— Przyrzekłem i dotrzymam — odpowieǳiał d‘Artagnan — bądź spoko na, mo a
Katty. Ale opowieǳ no mi, co się tam ǳiało po mo em ode ściu?
— Czyż to podobna opowieǳieć? — zaczęła Katty. — Na krzyki e cała służba
nadbiegła, pani pieniła się ze złości; akie są na świecie przekleństwa i wymysły, wszystkie
spadły na two ą głowę. Wtedy to przyszło mi na myśl, że przypomni sobie, ak przez mó
pokó dostałeś się do e sypialni i domyśli się, że estem two ą wspólniczką, zabrałam tedy
trochę pienięǳy, akie miałam, zabrałam co lepsze ubranie i uciekłam copręǳe .
— Biedne ǳiecię! Cóż a ci poraǳę? Ja sam wychoǳę na wo nę po utrze!
— Rób, co chcesz ze mną, wypraw mnie z Paryża, choćby nawet z Franc i.
— Nie mogę cię przecie wziąć z sobą, idąc oblegać — Roszellę — rzekł d‘Artagnan.
— Wiem o tem; lecz możesz umieścić mnie gǳiekolwiek na prowinc i, u akie znaome damy: w swoich stronach roǳinnych, naprzykład…
— O, mo a droga! tam, gǳie a się uroǳiłem, nie trzyma ą poko owych, damy same
się ubiera ą. Ale, poczeka no, zda e mi się, że poraǳimy akkolwiek. Planchet, rusza do
pana Aramisa, proś go niech przy ǳie copręǳe . Powieǳ, że mamy coś nader ważnego.
— Aha, rozumiem — rzekł Athos — dlaczego ednak nie poślesz po Porthosa? możeby ego margrabina…
— Margrabina, protektorka Porthosa, każe się ubierać dependentom swego męża —
odparł Athosowi ze śmiechem. — A przytem Katty nie chciałaby zamieszkać przy ulicy
Niedźwieǳie , nieprawdaż, Katty?
— Wszystko mi edno, pó dę dokąd tylko panowie chcecie — odparła Katty —
gǳiebym się mogła ukryć dobrze i nikt nie wieǳiał, gǳie estem.
— Teraz, Katty, kiedy się rozłączymy i, ma się rozumieć, nie esteś uż o mnie zazdrosną…
— O, panie d‘Artagnan, zbliska czy zdaleka, będę cię zawsze kochała…
— Do wszystkich d abłów! z taką stałością — mruknął Athos.
— O! a także, droga Katty — odezwał się d‘Artagnan — nie przestanę cię nigdy
kochać, bądź pewna. Lecz odpowieǳ mi szczerze na edno pytanie, czy nie mówiono
u was o młode kobiecie, którą pewne nocy porwano i która zniknęła bez wieści?
— Poczeka pan… Lecz na Boga, panie rycerzu, czyżbyś eszcze i tę kobietę kochał?
— Nie, nie, eden z moich przy aciół za nią przepada. Athos, którego tu wiǳisz.
— Ja?… — krzyknął Athos takim głosem, ak gdyby na aszczurkę nadepnął.
— Ty, ty, nie zapiera się — ciągnął d‘Artagnan, ściska ąc go za rękę. — Wiesz dobrze,
ak my wszyscy interesu emy się nieszczęśliwą panią Bonacieux. A Katty nas nie zdraǳi:
prawda, mo a droga?… Trzeba ci wieǳieć, ǳiecko kochane, że to żona tego obrzydliwego
koczkodana, którego spotkałeś przed domem, idąc do mnie.
— O, mó Boże — zawołała Katty — przypomniałeś mi pan mó przestrach, czy on
mnie aby nie poznał!
— Więc uż wiǳiałaś tego człowieka?
— Przychoǳił dwa razy do milady.
— To tak? i kiedyż był?
— Mnie więce temu dwa tygodnie.
  () Trzej muszkieterowie



— Spoǳiewałem się tego.
— Wczora także przychoǳił.
— Wczora wieczorem?
— Tak, na chwilę przed przy ściem pana.
— Mó drogi Athosie, esteśmy otoczeni szpiegami! Cóż, Katty, sąǳisz, że cię poznał?
— Nasunęłam wprawǳie na twarz zasłonę, lecz może uż przedtem mnie poznał.
— Proszę cię, Athosie, ze dź na dół, on cię na mnie z nas wszystkich pode rzewa
i zobacz, czy stoi eszcze przed drzwiami.
Athos wyszedł i powrócił zaraz.
— Niema go nigǳie, a dom zamknięty.
— Poszedł z raportem, poszedł donieść, że wszystkie ptaszki są obecnie razem w klatce.
— Ulotnĳmy się zatem — rzekł Athos — Planchet zostanie i doniesie nam, co
nastąpi.
— Chwilkę, przy acielu. Posłaliśmy po Aramisa, trzeba zaczekać.
— Sprawiedliwie mówisz, czeka my na Aramisa.
Właśnie Aramis wchoǳił.
Przedstawiono mu rzecz całą i wytłumaczono, że musi akna rychle znaleźć mie sce
dla Katty, u które z wielkich dam, z któremi się przy aźnił.
Aramis zamyślił się i zaczerwienił okrutnie, a potem rzekł:
— Czy naprawdę zależy ci na tem, kochany d‘Artagnanie?
— Będę ci wǳięczny do śmierci.
— Pani de Bois-Tracy zapytywała mnie przez swo ą przy aciółkę, mieszka ącą na prowinc i, czy wypadkiem nie mógłbym e przysłać osoby, godne zaufania, do usług e
osobistych. Otóż, kochany przy acielu, eżeli możesz zaręczyć, że ta oto panienka…
— O! panie — zawołał Katty — będę wǳięczną i poświęcę się cała na usługi osobie,
która da mi możność opuszczenia Paryża.
— Skoro tak, kochana panienko — rzekł Aramis — to wszystko bęǳie dobrze.
Usiadł przy stoliku, napisał parę słów, zapieczętował pierścionkiem i oddał do rąk
Katty.
— Obecnie, mo e ǳiecko, — odezwał się d‘Artagnan — wiesz, że równie dla nas, ak
i dla ciebie, niebezpiecznie tuta zostawać, zatem rozłączmy się… Zna ǳiemy się kiedyś
w lepszych czasach.
— Gǳiekolwiek i kiedykolwiek się spotkamy — rzekła Katty — zastaniesz mnie pan
zawsze równie kocha ącą, ak obecnie.
— Przysięga gracza! — mruczał Athos, gdy d‘Artagnan odprowaǳał Katty na schody.
Niezadługo młoǳi luǳie pożegnali się, przyrzeka ąc ze ść się o czwarte u Athosa,
i zostawili Plancheta na straży mieszkania.
Aramis powrócił do siebie, Athos zaś i d‘Artagnan za ęli się zastawianiem szaﬁra.
Jak przewiǳiał nasz gaskończyk, znaleziono z łatwością amatora, który pożyczył na
pierścionek trzysta pistolów. W dodatku żyd, da ący pieniąǳe nadmienił, że, gdyby zdecydowano się sprzedać kle not, barǳo mu przypada ący do gustu, ako odpowiada ący
drugiemu, posiadanemu przez niego, wyliczyłby na stół natychmiast pięćset pistolów.
Athos i d‘Artagnan z ruchliwością luǳi wo skowych, a w dodatku, ako znawcy prawǳiwi, w ciągu trzech goǳin niespełna, zakupili wszystko, co było niezbędne do całkowitego umundurowania dla muszkietera. Przytem Athos był ho ny, ak wielki pan do
szpiku kości.
Muszkieter wynalazł pod wierzch okazałego konia andaluzy skiego, czarnego, ak heban, o sierści lśniące , nozdrzach rozdętych, z nóżką suchą i zgrabną, pełnego ognia i to
sześciolatka zaledwie. Obe rzał go okiem znawcy i żadne wady nie odkrył. Zaceniono mu
tysiąc liwrów.
Athos odrachował na stół sto pistolów.
Grimaud dostał też konia, przysaǳistego i wytrwałego pikardy czyka, za którego zapłacono trzysta liwrów.
Po kupieniu siodła na tegoż konia i zbroi dla Grimauda, nie pozostało Athosowi ani
szeląga ze stu pięǳiesięciu pistolów. D‘Artagnan oﬁarował przy acielowi część sumy, aka
na niego przypadła, z zastrzeżeniem zwrotu, gdy bęǳie w możności oddania.
  () Trzej muszkieterowie



Athos za całą odpowiedź wzruszył ramionami.
— Ile to żyd dawał za szaﬁr, chcąc go nabyć na własność?… — zapytał.
— Pięćset pistolów.
— To znaczy dwieście pistolów więce ; sto dla ciebie, sto dla mnie. Ależ to ma ątek,
mó przy acielu; idź pręǳe do tego żyda.
— Jakto?… czyżbyś pragnął…
— Pierścionek ten stanowczo przypominałby mi nader smutne okoliczności; z drugie strony, czyż bęǳiemy kiedy w posiadaniu trzystu pistolów, aby go wykupić?… w ten
sposób tracimy dwa tysiące liwrów. Idź, idź, kochany d‘Artagnanie, powieǳ mu, iż pierścionek do niego należy i powraca z dwustu pistolami.
— Namyśl się eszcze, Athosie…
— Trudno barǳo o gotówkę obecnie, trzeba się poświęcić. Idź, nie czeka ąc, d‘Artagnanie.
Grimaud bęǳie ci towarzyszył wraz ze swoim muszkietem.
D‘Artagnan powrócił w pół goǳiny z dwoma tysiącami liwrów, bez żadnego wypadku.
Takim zbiegiem okoliczności, Athos znalazł pod ręką potrzebne na wyekwipowanie
pieniąǳe, których nie spoǳiewał się wcale.

 . 
O goǳinie czwarte cztere przy aciele zeszli się uż u Athosa. Ogólne zakłopotanie i myśli
o umundurowaniu pierzchły bezpowrotnie, ﬁz ognom a każdego zachowała edynie wyraz osobistych i ta emnych obaw i pragnień; niestety! tak zawsze bywa, szczęście chwili
obecne zaćmiewa niepewność przyszłości.
Niespoǳiewanie ukazał się Planchet, niosąc dwa listy z adresem d‘Artagnana. Jeden
z nich był to bilecik, elegancko złożony, formy podłużne z ładną pieczątką zieloną, na
które wyciśnięty był gołąbek, z gałązką oliwną w ǳiobku.
Drugi list był wielki, w kwadrat złożony i opatrzony prze mu ącemi trwogą pieczęciami ego eminenc i księcia kardynała.
Na widok bileciku, d‘Artagnan poczuł bicie serca, zdawało mu się, iż pozna e od kogo
pochoǳi; chociaż raz tylko wiǳiał to pismo, utkwiło mu ednak w pamięci głęboko.
Pochwycił maleńki liścik i rozpieczętował żywo; list zawierał co następu e:
„Przechaǳa się w przyszły czwartek od szóste do siódme wieczorem po droǳe
z Chaillot i zagląda do wszystkich karet, prze eżdża ących tamtędy; lecz, eżeli dbasz
o swo e życie i o życie tych, którzy cię kocha ą, nie mów nic, nie czyń na mnie szego
poruszenia, któreby pozwalało przypuszczać, iż poznałeś tę, którą naraża się na wszystko,
aby cię u rzeć choć na chwilę.”
Podpisu nie było.
— To zasaǳka… — rzekł Athos — nie idź tam, d‘Artagnanie.
— A ednakże pewny estem, że znam to pismo.
— Może być naśladowane — pod ął Athos — mięǳy szóstą a siódmą wieczorem
droga z Chaillot est na zupełnie pusta: zarówno bezpiecznie byłoby iść na spacer do lasu
Bondy.
— A gdybyśmy poszli wszyscy!… — rzekł d‘Artagnan — cóż u d abła, tożby nas nie
pożarto wszystkich czterech, a do tego czterech loka ów, konie i broń.
— Bęǳie to dobra sposobność pokazania się w pełnym rynsztunku dodał Porthos.
— Jeżeli to pisze kobieta — odezwał się Aramis — i eżeli pragnie być wiǳiana przez
ciebie edynie, pomyśl, d‘Artagnanie, iż ą kompromitu esz, sprowaǳa ąc nas wszystkich,
a to niegodne prawǳiwego szlachcica.
— Zostaniemy w tyle — rzekł Porthos — on sam zbliży się edynie.
— Tak, ale strzał z pistoletu może paść z karety barǳo łatwo.
— Ba!… — odparł d‘Artagnan — mam naǳie ę, że mnie nie traﬁ. Wreszcie obstąpimy karetę i zgłaǳimy ze świata w nie się zna du ących. Zawsze to nieźle, gdy mnie
o kilku nieprzy aciół prześladować nas bęǳie.
— Ma słuszność — rzekł Porthos — wo na to na milsza rzecz; trzeba przecie wypróbować broń naszą.
— O tak, zróbmy sobie tę małą uciechę — dodał Aramis tonem słodkim i niedbałym.
  () Trzej muszkieterowie



— Jak wam się podoba — rzekł Athos.
— Panowie — mówił d‘Artagnan — est uż wpół do piąte , zaledwie wystarcza nam
czas do stawienia się na droǳe z Chaillot.
— A nadto, gdy zapóźno wyruszymy — dodał Porthos — nikt nas nie zobaczy, a to
byłaby wielka szkoda. Dale , panowie, szyku my się co rychle .
— Zapomniałeś o drugim liście — odezwał się Athos — zda e mi się ednak, że
pieczęcie wskazu ą ego ważność i wart przeczytania; co do mnie, oświadczam ci, kochany
d‘Artagnanie, że on mnie daleko więce za mu e, niż ten mały bilecik, któryś tak czule
schował w okolicy serca.
D‘Artagnan zaczerwienił się i odpowieǳiał:
— Zobaczymy tedy, moi panowie, czego chce odemnie ego eminenc a.
Rozpieczętował list i czytał:
„Pan d‘Artagnan z gward i królewskie , z kompaǌi Des Essarts, ma się
stawić w pałacu Kardynalskim ǳiś wieczorem o goǳinie ósme .
La Hondinierie
it

w r ji

— Do d abła!… — rzekł Athos — otóż mamy rendez-vous w zupełnie innym roǳa u,
niemnie przeto niepoko ące.
— Udam się na drugie, powraca ąc z pierwszego — odezwał się d‘Artagnan — edno
est na siódmą, drugie na ósmą; bęǳie czas na wszystko.
— Hm! abym nie poszedł — wtrącił Aramis — dobrze wychowany kawaler nie może
chybić rendez-vous, oznaczonego przez damę; lecz szlachcic przezorny może wytłumaczyć
się z niestawienia na rozkaz Jego eminenc i, nadewszystko, gdy ma powody przypuszczać,
że nie o komplementa choǳi.
— Poǳielam zdanie Aramisa — rzekł Porthos.
— Panowie — odparł d‘Artagnan — odebrałem uż raz przez pana de Cavois podobne zaproszenie od ego eminenc i; nie stawiłem się, a naza utrz spotkało mnie straszne
nieszczęście! Mo a Konstanc a znikła; niech sie teraz, co chce, stanie, pó dę.
— Jeżeliś tak postanowił — rzekł Athos — to rób, ak ci się zda e.
— A Bastyǉa?… — wtrącił Aramis.
— Ba!… nie bo ę się i stamtąd mnie wydostaniecie — odrzekł d‘Artagnan.
— Bezwątpienia — odezwali się Aramis i Porthos z zaǳiwia ącą siebie pewnością, ak
gdyby to była rzecz prosta zupełnie — bezwątpienia wydostaniem cię; lecz tymczasem,
ponieważ wyruszamy w pole po utrze, lepie byś uczynił, nie naraża ąc się na Bastyǉę.
— Ja wiem, ak się urząǳimy — rzekł Athos — nie odstąpimy go ani na chwilę przez
cały wieczór. Przy każde bramie pałacu kardynalskiego bęǳie czekał eden z nas wraz
z trzema muszkieterami; gdy zobaczymy powóz zamknięty, ze spuszczonemi ﬁrankami,
o pode rzanym wygląǳie, wy eżdża ący z bramy, wpadniemy na niego niespoǳianie:
dawno uż nie mieliśmy sposobności za rzeć w oczy straży kardynalskie , a pan de Tréville
słusznie mógłby sąǳić, że w nas zamarł duch wo owniczy.
— Stanowczo, Athosie — rzekł Aramis — byłeś stworzony na dowódcę arm i; ak
wam się ten plan podoba?
— Zachwyca ący! pyszny!… — powtórzyli chórem młoǳi luǳie.
— Zatem — mówił Porthos — biegnę do koszar uprzeǳić towarzyszy, aby byli gotowi na ósmą wieczorem. Punkt zebrania na placu przed pałacem kardynalskim; a wy,
panowie, przez ten czas, każcie pachołkom wierzchowce posiodłać.
— Lecz a konia nie posiadam — odezwał się d‘Artagnan — wezmę chyba od pana
de Tréville.
— Nie potrzeba — rzekł Aramis — weźmiesz ednego z moich.
— Ileż ty ich więc masz?… — zapytał d‘Artagnan.
— Trzy tylko, — odpowieǳiał Aramis z uśmiechem.
— Mó drogi — rzekł Athos — esteś z na większą pewnością poetą na lepie uposażonym w całem królestwie Franc i i Nawarry.

  () Trzej muszkieterowie



— Ale, mó drogi Aramisie, co bęǳiesz robił z trzema wierzchowcami? nie po mu ę
nawet, ak mogłeś aż trzy kupować?
— Nie kupowałem byna mnie ; trzeciego przyprowaǳił mi ǳiś rano służący bez
liber i i nie chciał powieǳieć, do kogo należy, utrzymywał, iż dostał rozkaz od swo ego
pana…
— Albo od pani swo e — przerwał d‘Artagnan.
— To wszystko edno — ciągnął Aramis, czerwieniąc się.
— Tylko poetom zdarza ą się podobne wypadki — dodał Athos poważnie.
— W takim razie porozumie my się, — rzekł d‘Artagnan — na którym z dwóch
wierzchowców bęǳiesz eźǳił, na kupionym przez siebie, czy na darowanym?
— Na przyprowaǳonym ǳisia , ma się rozumieć; po mu esz, d‘Artagnanie, iż nie
mogę ubliżyć w ten sposób…
— Nieznanemu oﬁarodawcy — pod ął d‘Artagnan.
— Lub ta emnicze protektorce — dodał Athos.
— Więc ci uż niepotrzebny ten, którego kupiłeś?
— Prawie.
— Sam go wybrałeś?
— Z na większą ostrożnością, gdyż bezpieczeństwo eźdźca, ak wiesz o tem dobrze,
zależy prawie zawsze od konia!
— Proszę cię, odstąp mi tego wierzchowca za cenę, aką dałeś za niego!
— Chciałem ci go właśnie oﬁarować, kochany d‘Artagnanie, zostawia ąc swobodę
zapłacenia mi te bagatelki, kiedy ci się spodoba.
— Więc ileż kosztu e?
— Osiemset liwrów.
— Oto masz czterǳieści podwó nych pistolów, kochany przy acielu — rzekł d‘Artagnan,
wy mu ąc złoto z kieszeni — wiem, że taką monetą płacą ci za two e poematy.
— Jesteś, ak wiǳę, kapitalistą?
— Ależ tak mó drogi, kapitalistą, co się zowie.
I d‘Artagnan brząknął resztą pistolów w kieszeni.
— Przyślĳ siodło do koszar muszkieterskich, a przyprowaǳą ci konia razem z naszemi.
— Barǳo dobrze; ale oto piąta goǳina niedługo, spieszmy się…
W kwadrans potem Porthos ukazał się na rogu ulicy Feron, na barǳo pięknym
rumaku; Mousqueton echał za nim na koniu owerniackim, małym, lecz także barǳo
ładnym; Porthos aśniał radością i dumą.
W tym samym czasie Aramis z awił się z drugie strony ulicy; dosiadał przepysznego
bieguna angielskiego; Bazin dążył za nim na koniu rueńskim, trzyma ąc za uzdę silnego
meklemburczyka: był to wierzchowiec d‘Artagnana.
Dwa muszkieterowie spotkali się w bramie; Athos i d‘Artagnan wyglądali oknem.
— A, do d abła! rzekł Aramis — pysznego masz konia, Porthosie.
— Tak — odparł Porthos — ten sam, którego miano mi przysłać odrazu; złośliwy
ﬁgiel męża podstawił innego; ukarałem go też należycie i otrzymałem zadośćuczynienie.
Planchet i Grimaud stawili się także, prowaǳąc wierzchowce dla swoich panów;
d‘Artagnan i Athos zeszli na dół, siedli na koń, uszykowali się rzędem z przy aciółmi
i w takim porządku puścili się w drogę; Athos na koniu, którego zawǳięczał swe żonie,
Aramis na wierzchowcu, podarowanym przez kochankę; Porthos na koniu zarobionym
od notar uszowe , i d‘Artagnan na koniu, którego mu zesłała ego szczęśliwa gwiazda,
na lepsza kochanka, aka być może. Pachołkowie echali tuż za nimi.
Przepowiednia Porthosa spełniła się, kawalkada sprawiała efekt znakomity; gdyby pani
Coquenard znalazła się na droǳe Porthosa i mogła była wiǳieć, ak wspaniałą miał minę
na pysznym ogierze hiszpańskim, byłaby nie żałowała z pewnością talarów, wyciągniętych
ze szkatuły mężowskie .
Niedaleko Luwru przy aciele nasi spotkali pana de Tréville, powraca ącego z Saint-Germain; zatrzymał ich i winszował pięknego umundurowania, świetne zbroi i postawy
marsowe , co w mgnieniu oka zgromaǳiło dokoła nich setki ciekawych.
D‘Artagnan, korzysta ąc ze sposobności, opowieǳiał panu de Tréville o liście z wielą
pieczęcią i herbami książęcemi, rozumie się, że o małym bileciku ani pisnął.
  () Trzej muszkieterowie



Pan de Trévine pochwalił zamiar, który powziął d‘Artagnan i przyrzekł solennie, że,
gdyby naza utrz nie pokazał się, potraﬁ go odnaleźć, gǳiekolwiekby się zna dował.
Zegar na wieży Samarytańskie wyǳwonił szóstą; przy aciele przeprosili pana de
Tréville, tłumacząc się umówioną schaǳkę, pożegnali i ruszyli w swo ą stronę.
Wyciągniętym galopem dopadli drogi z Chaillot. Mrok zapadał, karety prze eżdżały
w tę i w ową stronę; d‘Artagnan, strzeżony zdala przez przy aciół, zapuszczał wzrok w głąb
powozów i nie mógł do rzeć żadne twarzy zna ome .
Nakoniec po kwadransie oczekiwania, gdy zmierzchło się zupełnie, ukazał się powóz, pęǳący cwałem drogą do Sèvres; d‘Artagnan przeczuł, ze w tym powozie musi być
osoba, która mu schaǳkę wyznaczyła: młoǳieniec nie mógł powstrzymać gwałtownego
bicia serca… Prawie w te chwili główka kobieca wy rzała oknem karety, z paluszkiem na
ustach, ak gdyby nakazu ąc milczenie lubprzesyła ąc pocałunek; d‘Artagnanowi wydarł
się z piersi cichy okrzyk radości; tą kobietą, a racze z awiskiem, ako że kareta przemknęła
z szybkością błyskawicy, była pani Bonacieux.
Nie panu ąc nad sobą i niepomny przestrogi, przesłane w liście, d‘Artagnan spiął
konia ostrogami i w kilku susach zrównał się z karetą; lecz okno zamknięto, ﬁrankę
spuszczono, z awisko znikło bezpowrotnie!
Wtedy d‘Artagnan wspomniał słowa listu: „Jeżeli dbasz i życie własne i tych, co się
kocha ą, udawa , że nic nie wiǳisz, że nie pozna esz nikogo”.
Zatrzymał się więc, z obawy nie o siebie, lecz o nieszczęśliwą kobietę, która widocznie
naraziła się na okrutne niebezpieczeństwo, wyznacza ąc mu to spotkanie.
Powóz oddalał się ciągle, pęǳąc co koń wyskoczy; w echał do Paryża i przepadł bez
śladu.
D‘Artagnan stał na mie scu, ak przykuty, nie wieǳąc, co myśleć, co począć… Jeżeli to
była pani Bonacieux i eżeli powracała do Paryża, dlaczego to wiǳenie przelotne, zamiana
edynie spo rzenia i pocałunku w powietrzu? Z drugie strony, eżeli to nie ona, co barǳo
być mogło, ponieważ o zmroku łatwo się pomylić, więc eżeli to nie pani Bonacieux,
czyżby to miał być początek zemsty te ręki, przeciw niemu uzbro one , wyzysku ące
wpływ kobiety, o które wieǳiano, iż była mu drogą nad wszystko?
Trze towarzysze pod echali do niego. Wszyscy oni wiǳieli doskonale główkę kobiety, wygląda ącą z okna powozu, lecz oprócz Athosa żaden z nich nie znał pani Bonacieux.
Zdaniem ego była to ona sama, lecz mnie nią za ęty, wiǳiał też głowę mężczyzny, ukrytego w głębi.
— Jeżeli est tak, ak mówisz — odezwał się d‘Artagnan — to bezwątpienia przewożą
ą z ednego więzienia, aby osaǳić w innem. Czego oni chcą od te istoty nieszczęśliwe ,
w aki sposób będę mógł ą kiedykolwiek odnaleźć?
— Przy acielu — rzekł Athos poważnie — pamięta , iż tylko z nieboszczykami nie
można się spotkać na te ziemi. Wiesz to również dobrze, ak a, wszak, prawda? Jeżeli
two a ukochana nie umarła i eżeli to ą wiǳieliśmy obecnie, przy ǳie ǳień, w którym ą
spotkasz. A może nawet, Bóg to raczy wieǳieć — dodał — może nawet pręǳe , niżbyś
pragnął…
Pół do ósme wybiło; powóz zatem spóźnił się o dwaǳieścia minut na oznaczone
spotkanie.
Przy aciele d‘Artagnana przypomnieli mu o wizycie w pałacu kardynalskim, nadmienia ąc wszakże, że ma czas eszcze cofnąć postanowienie.
Lecz d‘Artagnan, uparty i ciekawy, nabił sobie głowę tą wizytą i pragnął usłyszeć,
co powie Jego eminenc a. Nic nie mogło skłonić go do zmiany raz powziętego zamiaru.
Przybyli na ulicę Św. Honorego, na placu przed pałacem kardynalskim zastali dwunastu
muszkieterów, spaceru ących w oczekiwaniu na towarzyszy.
D‘Artagnan był znany i miał dobrą opiǌę w prześwietne kompaǌi muszkieterów
królewskich, wieǳiano bowiem, że przy ǳie czas, w którym za mie w nie mie sce zaszczytne; traktowano go też, ako kolegę. Dlatego muszkieterowie stawili się z ochotą
na wezwanie, a że w dodatku choǳiło według wszelkiego prawdopodobieństwa o wypłatanie złośliwego ﬁgla panu kardynałowi i ego zausznikom, ochoczo brali uǳiał w te
wyprawie.

  () Trzej muszkieterowie



Athos poǳielił ich na trzy odǳiały; sam stanął na czele ednego, drugi oddał pod
komendę Aramisa, a trzeci zlecił Porthosowi. Następnie każdy z odǳiałów umieścił się na
czatach, naprzeciw trzech bram pałacowych. D‘Artagnan zaś wszedł śmiało przez bramę
główną.
Jakkolwiek czuł plecy silne poza sobą, młoǳieniec nie mógł się pozbyć pewne obawy,
gdy wchoǳił wolno na wielkie schody pałacowe. Postępek ego z milady wyglądał trochę
na zdradę, a pewny był, że istnie ą związki ta emne i polityczne pomięǳy tą kobietą a kardynałem; w dodatku de Wardes, któremu tak się przysłużył, był wiernym stronnikiem
Jego eminenc i. D‘Artagnan wieǳiał, ak zresztą wszyscy, że kardynał, o ile był straszny
dla swoich wrogów, o tyle barǳo przywiązany był i łaskaw dla przy aciół.
— Jeżeli de Wardes opowieǳiał kardynałowi całe zdarzenie, o czem nie można wątpić,
i w dodatku poznał mnie, co est barǳo prawdopodobne, mogę się uważać za człowieka
z góry potępionego — myślał d‘Artagnan, kiwa ąc głową. — Lecz dlaczego czekał aż do
dnia ǳisie szego? Ha! to barǳo proste… milady przedstawiłaskargę z minką świętoszki,
z którą e tak do twarzy, iż niepodobna się oprzeć… a mó ostatni postępek przepełnił
czarę cierpliwości kardynała…
Szczęśliwie się stało, że zacni moi przy aciele czeka ą na dole, i nie pozwolą uprowaǳić mnie bezkarnie. Jednakże pułk muszkieterów pana de Tréville nie może sam eden
wo ować z kardynałem, który rozporząǳa siłami Franc i całe i wobec którego królowa
nawet est bez znaczenia, a król nie ma własne woli… D‘Artagnanie, mó przy acielu, esteś waleczny, przezorny, pełen przymiotów doskonałych, lecz z tem wszystkiem zginiesz
marnie przez kobiety. Z tym smutnym wyrokiem wszedł do przedpoko u, oddał pismo
oﬁcerowi służbowemu, który go wpuścił do sali poczekalne , a sam udał się do dalszych
apartamentów pałacowych.
W sali te zna dowało się pięciu czy sześciu luǳi ze straży pana kardynała, którzy
poznawszy d‘Artagnana i wieǳąc, że to on porąbał Jussaca, patrzyli na niego zukosa
i uśmiechali się złowróżbnie. Uśmiechy te wydały się d‘Artagnanowi złą przepowiednią;
ponieważ ednak gaskończyk nasz niełatwo dawał się nastraszyć, a racze ǳięki dumie i zarozumiałości, właściwe luǳiom pochoǳącym z te prowinc i, ukrywał, co miał w duszy,
zwłaszcza, gdy tam było nieco trwogi, wyprostował się więc wyzywa ąco przed panami
gwarǳistami, wsparł ręką na biodrze i oczekiwał wezwania w postawie, pełne powagi
i godności.
Oﬁcer służbowy powrócił i skinął na d‘Artagnana, aby szedł za nim. Młoǳieniec
spostrzegł, że gwarǳiści, wiǳąc go odchoǳącego, szeptali coś pomięǳy sobą i kiwali
głowami. Przeszedł korytarz, wielki salon i znalazł się w bibǉotece, w które mężczyzna
akiś pisał przy biurku.
Oﬁcer wprowaǳił go i odszedł, nie wyrzekłszy słowa.
D‘Artagnan stał i przypatrywał się piszącemu. Sąǳił, że ma do czynienia z sęǳią
akimś lub prawnikiem, przegląda ącym akta sądowe; przekonał się ednak, że mężczyzna
przy biurku nie pisał wcale, lecz poprawiał wiersze nierówne długości, skandu ąc słowa
na palcach; poznał tedy, że stoi wobec poety. Po niedługie chwili poeta zamknął rękopis,
na którego okładce wypisane było: ir tr e j w i iu kt , i podniósł głowę.
Wtedy poznał d‘Artagnan, że to kardynał.

 . 
Kardynał wsparł łokieć na rękopisie, twarz na ręku i patrzał przez chwilę na młoǳieńca.
Nikt nie posiadał równie badawczego i głębokiego spo rzenia, ak kardynał de Richelieu, i d‘Artagnan czuł się nawskroś przeniknięty tym wzrokiem.
Nie pokazywał tego ednak po sobie, trzymał kapelusz w ręce i czekał, aż Jego Eminenc a przemówić raczy, a postawa ego nie wyrażała ani dumy, ani zbytnie uniżoności.
— Panie — odezwał się kardynał — czy esteś z tych d‘Artagnanów, którzy pochoǳą
z Béarn?
— Tak, Wasza wielebność — odparł młoǳieniec.
— Jest kilkanaście roǳin, noszących to nazwisko, w Tarbes i okolicach; do które
z nich należysz?

  () Trzej muszkieterowie



— Jestem synem tego, który brał uǳiał w wo nach religĳnych wraz z wielkim królem
Henrykiem, o cem obecnie nam panu ącego monarchy.
— Tak, tak, to ten sam… To pan wyruszyłeś przed ośmiu miesiącami ze swoich stron
roǳinnych, aby szukać szczęścia w stolicy?…
— Tak, Eminenc o.
— Przybyłeś przez Meung, gǳie cię spokała akaś nieprzy emność; nie wiem, co
takiego, lecz zawsze coś tam było.
— Eminenc o! — rzekł d‘Artagnan — oto co mi się przytraﬁło…
— Niepotrzeba, niepotrzeba… — przerwał kardynał z uśmiechem, da ącym do zrozumienia, iż zna równiedobrze całe zdarzenie, ak ten, co chciał e opowiadać, — byłeś
polecony panu de Tréville, wszak prawda?…
— Tak, Eminenc o; lecz właśnie w te niefortunne sprawie w Meung…
— List ci zaginął — pod ął kardynał — tak, wiem o tem; lecz pan de Tréville est
znakomitym ﬁz onomistą i ocenia luǳi z pierwszego we rzenia, a wskutek te oceny
umieścił pana w pułku szwagra swo ego, pana Des Essarts, pozwala ąc ci się spoǳiewać,
iż niedługo wstąpisz do muszkieterów.
— Wasza Eminenc a est doskonale powiadomiony — rzekł d‘Artagnan.
— Od owego czasu miałeś przeróżne zdarzenia: przechaǳałeś się poza zabudowaniami
Chatreux w dniu, kiedy byłoby stokroć lepie , abyś się tam nie zna dował; następnie
wraz z przy aciółmi odbyłeś podróż do wód w Forges; towarzysze zostali po droǳe, pan
po echałeś dale . Nic ǳiwnego, ważne sprawy powoływały cię do Angǉi…
— Eminenc o! — rzekł d‘Artagnan zmieszany — eźǳiłem…
— Na polowanie do Windsoru, czy dokądinǳie , nikomu nic do tego… Ja wiem
wszystko, mó panie, bo powinienem wieǳieć. Po powrocie przywołany zostałeś przed
oblicze znakomite osoby i miło mi wieǳieć, że zachowu esz pamiątkę, aką ci dała…
D‘Artagnan dotknął ręką d amentu, który dostał od królowe , i odwrócił go szybko;
zapóźno ednak.
— Naza utrz odwieǳił cię pan Cavors — ciągnął dale kardynał — i prosił pana, abyś
przyszedł do mo ego pałacu, nie posłuchałeś go i barǳo źle zrobiłeś…
— Eminenc o, obawiałem się… zdawało mi się, żem zasłużył na niełaskę Wasze wielebności.
— A to za co, mó panie?… za to, żeś słuchał rozkazu przełożonych i wypełnił go ze
sprytem i odwagą, na aką możeby się nie zdobył nikt inny na two em mie scu? zasłużyć
miałeś na mo ą niełaskę, gdy esteś pochwały edynie goǳien!… Ja tylko nieposłusznych
karzę, a nie takich, ak pan, co słucha ą… zanadto nawet słucha ą… A na dowód, wspomnĳ datę dnia, w którym wzywałem ciebie, i poszuka w pamięci, co nastąpiło zaraz
wieczorem…
— Tak, prawda, przypominam sobie, tego wieczora właśnie uwieziono panią Bonacieux. — D‘Artagnan zadrżał; przyszło mu na pamięć, że przed pół goǳiną nieszczęśliwa
kobieta była blisko niego, przemknęła, ak widmo, gnane z mie sca na mie sce przez tego
samego człowieka, wszechmogącego.
— Nakoniec — prawił dale kardynał — ponieważ nie słyszałem nic o panu od nie akiego czasu, zapragnąłem wieǳieć, co porabiasz. Nadto należy mi się nie aka wǳięczność
od pana; zauważyłeś pewnie, ak we wszystkich okolicznościach miano wzgląd dla ciebie…
D‘Artagnan ukłonił się z uszanowaniem.
— Otóż — mówił dale kardynał — nie pochoǳiło to edynie z poczucia naturalnego
słuszności, lecz eszcze z powodu planu, aki nakreśliłem sobie co do pana…
D‘Artagnan, słucha ąc, nie mógł wy ść z poǳiwienia.
— Chciałem przedstawić ci plan mó tego właśnie dnia, w którym po raz pierwszy wzywałem pana; nie stawiłeś się, ak wiesz… Masz szczęście, że przez opóźnienie nic
nie tracisz, bo ǳiś dowiesz się o wszystkiem. Usiądź pan, proszę, tu przedemną, panie
d‘Artagnan; zanadto dobrym esteś szlachcicem, aby słuchać, sto ąc…
Kardynał wskazał młoǳieńcowi krzesło, a ten tak był zdumiony tem, có nastąpiło,
że, aby usiąść, czekał znaku drugiego.
— Jesteś odważny, panie d‘Artagnan — ciągnął kardynał — a co więce , esteś przezorny. Lubię luǳi z głową i sercem; nie przeraża się — mówił z uśmiechem — ludźmi
z sercem nazywam odważnych, nieustraszonych; lecz uważa , co powiem: pan, chociaż
  () Trzej muszkieterowie



młody i zaledwie w świat wchoǳący, masz uż potężnych nieprzy aciół: eżeli strzec się
nie bęǳiesz, zgubią cię napewno!…
— Niestety! Eminenc o — odparł młoǳieniec — przy ǳie im to z łatwością, albowiem silni są i liczni, gdy a sam tylko eden!
— Tak, to prawda; lecz chociaż sam esteś, dokonałeś uż wiele i dokażesz więce , nie
wątpię o tem… Jednakże sąǳę, że potrzebu esz przewodnika w kar erze awanturnicze ,
aką sobie obrałeś, bo, eżeli się nie mylę, przybyłeś do Paryża, powodowany zuchwałą
myślą zrobienia ma ątku?
— Jestem w wieku szalonych naǳiei, Eminenc o — rzekł d‘Artagnan.
— Szalone naǳie e są tylko dla głupców, a ty, mó panie, masz głowę nie dla proporc i. Cóżbyś powieǳiał naprzykład o stopniu chorążego w gward i mo e , a po kampaǌi
o dowóǳtwie pułku?…
— O!… Eminenc o!
— Przy mu esz, wszak prawda?
— To est… Eminenc o… — bąkał d‘Artagnan, pomieszany.
— Jakto! odmawiasz?… — zawołał zǳiwiony kardynał.
— Służę w gward i Jego Królewskie Mości, Eminenc o, i nie mam powodu być
niezadowolonym.
— Zda e mi się — mówił kardynał — iż gward a mo a est także gward ą królewską,
i że kto tylko służy w arm i ancuskie , przez to samo służy królowi.
— Wasza Eminenc a źle po ął mo e słowa.
— Pragniesz znaleźć powód, wszak prawda? Otóż est: awans, kampaǌa, aka się
zapowiada, sposobność, aką ci poda ę, i masz uż tłumaczenie przed światem; a dla ciebie
samego — konieczność protekc i silne i pewne ; albowiem potrzeba, abyś wieǳiał, mości
d‘Artagnanie, że ciężkie skargi na ciebie doszły uszu moich, wiem, iż nie wszystek czas
twó w ǳień a także i w nocy poświęcasz służbie króla…
D‘Artagnan milczał; zaczerwienił się tylko okropnie.
— W dodatku — ciągnął kardynał, kładąc rękę na plice papierów — czytałem właśnie
sprawozdanie, tyczące się pana, lecz, przed ukończeniem, zapragnąłem pomówić z tobą.
Wiem, iż esteś odważny i zdecydowany na wszystko, a postępowanie two e, pod dobrym
kierunkiem, zamiast cię na złą sprowaǳić drogę, może ci zapewnić przyszłość świetną.
Zastanów się tedy dobrze i zdecydu się od razu.
— Dobroć Wasze Eminenc i prze mu e mnie wǳięcznością głęboką, a pozna ąc
wielkość duszy ego, czu ę się, ak robak, pełza ący po ziemi; lecz ponieważ Wasza łaskawość pozwala mi mówić otwarcie…
Tu się zatrzymał.
— Tak, proszę i pozwalam, mów szczerze…
— A więc powiem Wasze Eminenc i, że wszyscy moi przy aciele służą w muszkieterach i w gward i królewskie , nieprzy aciele zaś, akimś fatalnym trafem, zna du ą się
w służbie Wasze Eminenc i; byłbym zatem źle przy ęty przez ednych i niedobrze wiǳiany przez drugich, gdy bym przy ął to, co mi oﬁarowu ą tak łaskawie.
— Czyżbyś uważał, iż zamało ci da ę według wartości two e , mó panie? — rzekł
kardynał pogardliwie.
— Przeciwnie!… Wasza wielebność est stokroć lepszy dla mnie, niż zasłużyłem.
Iǳiemy oblegać Roszellę, tam będę walczył pod okiem Wasze Eminenc i, i eżeli będę
miał szczęście sprawiać się w sposób, który zwróci Jego uwagę, to po wo nie będę przyna mnie posiadał akieś prawo do łaski, co zarazem usprawiedliwi oǳnaczenie, akiem
obecnie chce mnie Wasza Eminenc a zaszczycić. Wszystko powinno mieć swó czas: może późnie zdobędę prawo oddania się sam na usługi, gdy ǳisia wyglądałoby, ak gdybym
się sprzedał.
— To znaczy, że nie chcesz mi służyć, mó panie — rzekł kardynał tonem oburzonym,
w którym ednak czuć było szacunek — zostań więc wolny i zachowa swo ą nienawiść
i sympat e…
— Eminenc o!…
— Dobrze, dobrze — przerwał kardynał — nie mam żalu do pana; po mu esz ednak,
że dość sprawia kłopotu bronienie swoich przy aciół i wynagraǳanie ich… ednak dam

  () Trzej muszkieterowie



ci pożyteczną radę: strzeż się i myśl o sobie, panie d‘Artagnan, albowiem z chwilą, gdy
wypuszczę cię z pod mo e opieki, życie two e szeląga nie bęǳie warte.
— Będę bacznym, Eminenc o — odparł gaskończyk z dumną pewnością siebie.
— Pamięta zaś w chwili nieszczęścia — rzekł Richelieu z ǳiwnym akcentem — że
to a sam ciebie szukałem i że robiłem, co było w mo e mocy, aby cię to nieszczęście
ominęło.
— Cobądź się stanie — rzekł d‘Artagnan, kładąc rękę na piersiach i kłania ąc się —
będę wǳięcznym do śmierci Wasze Eminenc i za to, co obecnie dla mnie raczył uczynić.
— Zatem, ak uż powieǳiałem, panie d‘Artagnan, zobaczymy się po skończone
kampaǌi; będę cię miał na oku, bo i a się tam uda ę — ciągnął kardynał, wskazu ąc ręką
pyszną zbro ę, którą przywǳiać zamierzał — a po powrocie porachu emy się!…
— A! Eminenc o! — zawołał d‘Artagnan — oszczędź mi swo e niełaski; pozostań
bierny, eżeli raczysz uznać, iż postępu ę obecnie, ak uczciwy człowiek.
— Młoǳieńcze — rzekł Richelieu — eżeli będę mógł raz eszcze powtórzyć to, co
ǳiś słyszałeś, przyrzekam, że ci to powiem.
Ostatnie słowa kardynała wyrażały okrutną wątpliwość; przeraziły też d‘Artagnana
więce , niż groźba, bo były nie ako przestrogą. Kardynał widocznie starał się uchronić
go od grożącego niebezpieczeństwa… Otworzył usta, chciał odpowieǳieć, lecz Richelieu
skinął ręką wyniośle i pożegnał.
D‘Artagnan wyszedł; lecz na progu zachwiał się i mało brakowało, ażeby się nie cofnął.
Wspomniał ednak poważną postać Athosa; gdyby się związał z kardynałem, gdyby przy ął,
co mu proponował, Athos rękiby mu nie podał… nie chciałby znać go więce .
Ta obawa edynie powstrzymała go; taki to est wpływ rzetelnie wielkiego charakteru
na otacza ących.
Młoǳieniec wyszedł temi samemi schodami, które przebył przed goǳiną; zastał
przed bramą Athosa i czterech oczeku ących na niego muszkieterów, barǳo uż zniecierpliwionych.
Uspokoił ich paru słowami, a Planchet pobiegł donieść innym posterunkom, że nie
potrzebu ą pilnować dłuże , ponieważ d‘Artagnan zdrów i cały wyszedł z pałacu Kardynalskiego.
Gdy uż znaleźli się u siebie, Athos, Aramis i Porthos zapytali o powód tego naǳwycza nego wezwania; d‘Artagnan opowieǳiał edynie, że pan de Richelieu kazał się stawić
dla zaproponowania mu służby w gward i, ze stopniem chorążego, lecz on nie przy ął te
łaski.
— Dobrze zrobiłeś — zawołali razem Porthos i Aramis. Athos zadumał się głęboko
i milczał. Lecz gdy zostali sami, powieǳiał:
— Postąpiłeś, akieś był powinien, d‘Artagnanie, lecz kto wie, może źle uczyniłeś…
D‘Artagnan westchnął!… słowa przy aciela odpowiadały myśli ego ta emne ; coś mu
mówiło, że wielkie nieszczęścia czeka ą go w przyszłości.
Cały następny ǳień upłynął na przygotowaniach do wymarszu; d‘Artagnan poszedł
pożegnać pana de Tréville.
Wierzono eszcze, że rozłączenie gward i od muszkieterów bęǳie chwilowe edynie;
król tegoż dnia miał odbyć narady w parlamencie, a naza utrz także wyruszyć.
Pan de Tréville zapytał tylko d‘Artagnana, czy może mu być w czem pomocny, na co
tenże z dumą odrzekł, iż ma uż wszystko, co potrzeba.
W nocy zebrali się wszyscy gwarǳiści pana Desessarts i muszkieterzy pana de Tréville,
ci, których przy aźń łączyła. Rozstawano się z naǳie ą zobaczenia, kiedy się Bogu spodoba
i eżeli się Bogu spodoba.
Bawiono się wesoło, hałaśliwie, noc zeszła szybko, bo wiadomo, że tylko naǳwycza ną
hulanką i oddaniem się zabawie zagłuszyć można niepokó wewnętrzny.
Naza utrz rano na pierwszy odgłos trąbki, przy aciele rozłączyli się: muszkieterowie
pośpieszyli do pałacu pana de Tréville, gwarǳiści do pana Desessarts. Dowódcy następnie
poprowaǳili swo e pułki do Luwru, gǳie król miał przegląd uczynić.
Król był smutny i cierpiący, co mu od ęło niemało rycerskie postawy. Rzeczywiście
w przedǳień dostał napadu febry podczas narad parlamentarnych, właśnie gdy sprawował
urząd na wyższego sęǳiego sprawiedliwości.

  () Trzej muszkieterowie



Pomimo to zdecydowany był wyruszyć za arm ą wieczorem i teraz uparł się zrobić
przegląd osobiście, spoǳiewa ąc się pokonać chorobę ruchem i za ęciem.
Po przegląǳie edynie gward a wyruszyła, muszkieterzy mieli dopiero iść razem z królem, co pozwoliło Porthosowi prze echać się eszcze w pysznem swo em umundurowaniu
po ulicy Niedźwieǳie .
Notar uszowa oglądała go eszcze, paradu ącego w nowym mundurze i na pięknym
rumaku. Nie mogła obo ętnie patrzeć, ak mĳał e dom, zanadto go kochała; dała znak,
aby zsiadł z konia i przyszedł do nie . Porthos wyglądał wspaniale; ostrogi ǳwoniły,
pancerz błyszczał a szpada zuchwale obĳała się po łydkach. Tym razem dependenci nie
zdraǳali ochoty do śmiechu; Porthos miał minę, akby za na mnie sze ubliżenie uszy
chciał obcinać.
Nasz piękny muszkieter wprowaǳony został do pana Coquenard, którego małe siwe
oczki paliły się złością na widok świetnego kuzynka, błyszczącego nowym stro em. Pewne
przypuszczenie ednak pocieszało go wewnętrznie; mówiono, że kampaǌa bęǳie ciężka,
wo na krwawa: miał zatem błogą naǳie ę, że Porthos żywy nie powróci.
Porthos nagadał masę grzeczności panu Coquenard i pożegnał się z nim serdecznie;
pan Coquenard ze swe strony życzył mu wszelkich możliwych pomyślności. Co się tyczy
pani Coquenard, nie była ona w stanie zapanować nad wzruszeniem i zalała się łzami; lecz
nikt nie ośmielił się fałszywie tłumaczyć te boleści, wieǳiano bowiem, że barǳo kocha
krewnych swoich, z powodu których nieraz ciężkie utarczki staczała z mężem.
Prawǳiwe pożegnanie nastąpiło dopiero w poko u pani Coquenard a było rozǳiera ące…
Dopóki tylko notar uszowa mogła do rzeć kochanka, dawała mu znaki pożegnania
chustką białą, wychyla ąc się oknem z taką nierozwagą, akby miała zamiar rzucić się
z wysokości i podążyć za na milszym. Porthos przy mował te oznaki czułości, ak człowiek
przywykły do podobnych ob awów. Dopiero, zawraca ąc przy końcu ulicy, uniósł kapelusz
w górę, na znak pożegnania.
Aramis inacze używał chwil ostatnich: pisał długi list. Do kogo? Nikt o tem nie
wieǳiał. W poko u sąsiednim Katty, która tego eszcze wieczora wy eżdżała do Tours,
oczekiwała na rozkazy.
Athos zaś małemi haustami wypróżniał ostatnią butelkę wina hiszpańskiego. Przez
ten czas d‘Artagnan maszerował w szeregach swo ego pułku.
Na przedmieściu św. Antoniego odwrócił się i patrzył wesoło na Bastyǉę; lecz ponieważ Bastyǉi tylko się przypatrywał, nie wiǳiał milady, która, sieǳąc na pysznym koniu
izabelowatym, wskazywała go palcem dwom luǳiom pode rzane powierzchowności, a ci
zbliżyli się do szeregów, aby mu się dobrze przypatrzeć.
Nareszcie pokazali oczami d‘Artagnana, a milady skinęła głową, że to właśnie ten sam.
Następnie pewna, że się nie pomylą przy wykonaniu e rozkazów, zacięła konia i znikła,
ak wiǳenie.
Dwa mężczyźni udali się za pułkiem; przy końcu przedmieścia św. Antoniego, dosiedli koni osiodłanych które, oczeku ąc na nich, trzymał za uzdy służący bez liber i.

 .   
Oblężenie Roszelli było ednem z na doniośle szych wydarzeń politycznych panowania
Ludwika XIII i ednem z na większych przedsięwzięć wo ennych kardynała. Nie od rzeczy
bęǳie powieǳieć słów parę o owem oblężeniu; wiele szczegółów z epoki te wiąże się
ściśle z histor ą, którą opowieǳieć zamierzyliśmy.
Widoki polityczne, akie kardynał miał na celu, przedsiębiorąc oblężenie, były wielkiego znaczenia.
Z pomięǳy miast oddanych przez Henryka IV Hugonotom w posiadanie, ako mie sca obronne i pewne, pozostała w ich ręku edynie Roszella. Choǳiło więc o odebranie
tego ostatniego posterunku, o wytępienie gniazda kalwinizmu, żywiołu niebezpiecznego,
z którym łączyły się nieustannie fermenty buntownicze, lub zbiegi z wo sk cuǳoziemskich. Hiszpanie, Anglicy, Włosi, awanturnicy wszelkich narodowości, błędni rycerze,
należący do sekt przeróżnych, stawali na pierwsze wezwanie pod sztandary protestanckie, organizu ąc się w rozległe stowarzyszenie, którego odnogi, rozbiegały się dowolnie
  () Trzej muszkieterowie



po wszystkich punktach Europy.
Roszella nabrała nowego znaczenia wskutek upadku innych miast kalwińskich, była
zatem ogniskiem niezgody i wygórowanych ambicy . W dodatku port Roszelli, stanowił edyne we ście otwarte dla Anglików do królestwa ancuskiego. Otóż, zamyka ąc go
przed nosem Angǉi, odwieczne nieprzy aciółki Franc i, kardynał kończył ǳieło rozpoczęte przez Joannę d‘Arc i księcia Gwiz usza.
To też Bassompierre, który był ednocześnie protestantem i katolikiem — protestantem z przekonania, a katolikiem ako komandor orderu Świętego Ducha; Bassompierre,
Niemiec z uroǳenia, a Francuz sercem, Bassompierre tedy, który miał dowóǳtwo wyłączne przy oblężeniu Roszelli, mówił do magnatów protestanckich, tak samo, ak on,
myślących:
— Zobaczycie, panowie, że bęǳiemy tak głupi, iż zdobęǳiemy Roszellę!
Bassompierre miał rac ę; bombardowanie wyspy Ré pociągnęło za sobą prześladowanie protestantów w Cevennes; zdobycie Roszelli było przedmową edyktu Nante skiego.
Lecz, ak powieǳieliśmy wyże , obok widoków ministra, wyrównywa ących i upraszczaących położenie, których ocena do histor i należy, kronikarz zmuszony est zaznaczyć
pewne dążenia człowieka zakochanego i zazdrosnego rywala.
Richelieu, ak wszystkim wiadomo, kochał szalenie królowę; czy miłość ego miała
poprostu cel polityczny, czy była edną z tych głębokich namiętności, akie wzbuǳała Anna Austr acka w otacza ących, nie możemy twierǳić stanowczo; w każdym razie
wiadomo z początków naszego opowiadania, że Buckingham odniósł nad nim w miłości zwycięstwo, a w kilku okolicznościach, mianowicie z powodu zapinek brylantowych,
ǳięki poświęceniu trzech muszkieterów i odwaǳe niezrównane d‘Artagnana, zadrwił
z kardynała okrutnie.
Choǳiło zatem Richelieumu nietylko o uwolnienie Franc i od wroga, lecz i o zemstę
nad rywalem szczęśliwym; w końcu zemsta powinna była być straszna i głośna, godna
człowieka ǳierżącego w ręku, ako szpadę bo ową, potęgę królestwa całego.
Richelieu wieǳiał dobrze, że, walcząc z Angǉą, walczy z Buckinghamem; że, zwyciężywszy Angǉę, zwycięży Buckinghama, nakoniec, iż, gdy upokorzy Angǉę wobec Europy, upokorzy Buckinghama w oczach królowe .
Buckingham zaś, ma ąc przedewszystkiem na wzglęǳie honor Angǉi, żywił ednak
obok tego podobne naǳie e, ak kardynał; on także gonił za zemstą osobistą. Pod żadnym pozorem nie mógł powrócić do Franc i w roli ambasadora, chciał zatem we ść, ako
zwycięsca.
Dlatego stawką prawǳiwą te wielkie gry, aką dwa na potężnie sze mocarstwa rozgrywały pomięǳy sobą dlaprzy emności dwóch luǳi zakochanych, były piękne oczy Anny Austr ackie .
Pierwsze zwycięstwo było po stronie księcia Buckinghama: przybył znienacka pod
wyspę Ré, prowaǳąc ǳiewięćǳiesiąt okrętów i dwaǳieścia tysięcy załogi, zaskoczył niespoǳianie hrabiego de Toirac, rząǳącego wyspą w imieniu króla i po krwawe utarczce,
wylądował.
Hrabia de Toirac zamknął się w cytadeli Św. Marcina i osaǳił setką luǳi małą forteczkę, nazwaną La Prée.
Wypadek ten przyspieszył decyz ę kardynała; nie czeka ąc, zanim król i on sam będą
mogli ob ąć dowóǳtwo nad oblężeniem Roszelli, co było postanowione oddawna, wyprawił brata królewskiego dla kierowania pierwszemi ruchami wo ska i rozkazał ściągać
na plac bo u wszystkie siły wo enne, akiemi mógł rozporząǳać.
Do akiego właśnie odǳiału, wysłanego, ako straż przednia, należał nasz przy aciel
d‘Artagnan.
Król, ak uż mówiliśmy, miał podążyć za wo skiem, zaraz po ukończeniu sądów na wyższych; lecz wychoǳącego z izby sądowe ,  lipca, napadła febra trawiąca; pomimo to
wy echał. Niedługo ednak był w stanie walczyć z niemocą, a czu ąc pogorszenie gwałtowne, z wielkim żalem zatrzymał się w Villeroi. Gǳie król stanął, stanęli i muszkieterowie;
wypadło stąd, że d‘Artagnan, który był poprostu w gward i, odłączył się, chwilowo przyna mnie , od swoich dobrych przy aciół Athosa, Porthosa i Aramisa. Rozłąka ta, która
była dla niego przykrością edynie, byłaby się stała niepoko em prawǳiwym, gdyby mógł
  () Trzej muszkieterowie



był przeczuć, akie straszne groziły mu niebezpieczeństwa.
Przybył ednak bez żadnego wypadku do obozu naprzeciw Roszelli, około  września
 roku.
Wszystko tam zna dowało się w tym samym stanie: książę Buckingham i ego Anglicy byli panami wyspy Ré, oblegali w dalszym ciągu, chociaż bez skutku, cytadelę św.
Marcina i forteczkę La Prée, a pierwsze kroki nieprzy acielskie wobec Roszelli rozpoczęto, z powodu fortu, wystawionego z rozkazu księcia d‘Angoulême pod bokiem miasta.
Gward a pod dowóǳtwem pana Desessarts obozowała w Minimes.
D‘Artagnan, — za ęty, ak wiemy, myślą — aby ak na pręǳe prze ść do kompaǌi
muszkieterów, niebarǳo przy aźnił się z kolegami; teraz więc był samotny i oddany na
pastwę rozmyślań. A nie były to dumania wesołe: od dwóch lat, odkąd przybył do Paryża,
plątał się nieustannie w sprawy publiczne; ego zaś interesy osobiste nie posunęły go
naprzód ani w miłości, ani w bogactwie.
Jedyna kobieta, aką ukochał, była to pani Bonacieux i ona właśnie zniknęła bez śladu
i dotąd nie mógł do ść, co się z nią stało. Co do ma ątku, znaczenia… akże się starał
o te dobra ziemskie?… oto on, chudopachołek, zrobił sobie wroga z kardynała, to est
z człowieka, przed którym drżało królestwo potężne, począwszy od króla…
Ten człowiek mógł go na proch zetrzeć, a ednak tego nie uczynił: dla umysłu, przewidu ącego, aki posiadał d‘Artagnan, pobłażliwość ta była furtką, przez którą spoglądał
w lepszą przyszłość.
Następnie zrobił sobie innego wroga, nie tak strasznego, ak myślał, lecz pomimo to
czuł instynktownie, że nie można nim było pogarǳać: wrogiem tym była milady.
Wzamian zdobył protekc ę i życzliwość królowe …. ale życzliwość królowe w owym
czasie była to edna więce przyczyna do prześladowania, a e protekc a, ak wiadomo,
barǳo źle osłaniała, czego dowodem był Chalais i pani Bonacieux.
Z tego więc, co dotąd zyskał, na większą wartość — pięć a może sześć tysięcy liwrów
— miał brylant, aki błyszczał mu na palcu; a d ament ten, eżeli d‘Artagnan w pro ektach
ambitnych zechce go zachować, aby zapewnić sobie w przyszłości wǳięczność królowe ,
posiadał, ako że nie mógł być sprzedany, wartość tego kamyka, który wyczuwał pod nogą.
Mówimy tu o kamyku pod nogą, ponieważ d‘Artagnan rozmyślał, spaceru ąc samotnie po małe dróżce, wiodące z obozu do wioski d‘Angoutin. Rozmyślania te zawiodły
go dale , niż sąǳił; ǳień miał się ku schyłkowi, gdy nagle, przy ostatnim błysku zachoǳącego słońca, zdało mu się, że wiǳi poza płotem błyszczącą lufę rusznicy.
D‘Artagnan posiadał oko wprawne, a umysł naǳwycza bystry, zrozumiał odrazu, że
rusznica nie przyszła tu sama, a ten, co ą trzyma, nie schował się za płot w zamiarach
przy acielskich. Postanowił zatem uciekać na czyste pole, gdy oto z drugie strony drogi,
z po za skały, ukazała się druga rusznica. A więc była to zasaǳka!
Młody człowiek rzucił okiem na pierwszą lufę i dostrzegł z niemałem przerażeniem,
iż zniżała się w kierunku ego osoby; w chwili, gdy u rzał, że się zatrzymała, padł plackiem
na ziemię. W te że chwili rozległ się strzał, a kula świsnęła mu ponad głową.
Nie było czasu do stracenia, d‘Artagnan zerwał się na nogi, a ednocześnie kula z drugie rusznicy zaryła się w ziemię akurat w tem samem mie scu, gǳie leżał.
D‘Artagnan nie był z tych unaków, którzy giną marną śmiercią, byle tylko powieǳiano o nich, że nigdy strachu nie znali; w dodatku cóż tu znaczyła odwaga?…
D‘Artagnan wpadł widocznie w zasaǳkę, z góry ułożoną.
— Jeżeli trzeci strzał padnie — mówił w duchu, — uż bęǳie po mnie.
I wziąwszy natychmiast nogi za pas, zmykał w kierunku obozu, z szybkością gaskończyków, sławnych i znanych ze zręczności w biegu. Pomimo ednak gwałtownego
pośpiechu pierwszy ze strzela ących, ma ąc czas do powtórnego nabicia fuz i, posłał mu
drugi strzał tak celny, iż kula przeszyła kapelusz i wyrzuciła w powietrze na akie ǳiesięć
stóp odległości.
Ponieważ d‘Artagnan nie posiadał drugiego nakrycia głowy, podniósł go zatem z ziemi
i, nie usta ąc w biegu, dopadł zdyszany i blady okrutnie mieszkania swego, usiadł, nic nie
mówiąc nikomu, i począł nanowo rozmyślać. Zdarzenie to mogło mieć trzy przyczyny.
Pierwszą i na prawdopodobnie szą mogła być wycieczka oblężonych, którym uśmiechało się położenie trupem żołnierza z gward i Jego Królewskie Mości, boć to zawsze

  () Trzej muszkieterowie



mnie o ednego nieprzy aciela, a w dodatku ten nieprzy aciel mógł posiadać woreczek,
dobrze złotem naǳiany.
D‘Artagnan zd ął kapelusz, opatrzył ǳiurę od kuli i pokiwał głową. Kula nie wypadła
z muszkietu: była to kula z rusznicy; trafny strzał dawał do myślenia, że broń była spec alnie wybrana: zatem to nie wo enna zasaǳka, ponieważ kula nie zdraǳała muszkietu,
używanego w wo sku.
Mogło to pochoǳić także z polecenia kardynała. Pamiętamy, że w chwili, gdy w ostatnim odblasku słońcaspostrzegł lufę, skierowaną ku sobie, rozmyślał właśnie nad cierpliwością, okazywaną mu przez Eminenc ę.
Lecz d‘Artagnan odpęǳił tę myśl… Wobec luǳi, których mógł dosięgnąć ednem
poruszeniem ręki, kardynał rzadko używał takich środków.
Mogła to być eszcze zemsta milady.
Było to na prawdopodobnie sze… Napróżno starał się przypomnieć sobie ﬁz ognom e
lub ubranie morderców; tak szybko uciekał przed nimi, że nic a nic nie zauważył.
— O! przy aciele moi, na milsi przy aciele — szeptał d‘Artagnan — gǳież esteście?
akże mi was brak!
Barǳo złą noc miał d‘Artagnan. Po kilka razy zrywał się i chwytał szpadę w przekonaniu, że akiś człowiek zbliża się do łóżka, by go przebić sztyletem. ǲień zaświtał
ednakże, ciemności rozproszyły się, nie sprowaǳiwszy żadnego wypadku. D‘Artagnan
czuł dobrze, że, co się odwlekło, nie minęło bezpowrotnie.
Cały ǳień nie opuszczał mieszkania: tłumaczył się przed sobą samym, że czas est
brzydki.
Naza utrz o ǳiewiąte zrana uderzono w bębny. Książę Orleański ob eżdżał stanowiska. Gward a stanęła pod bronią, d‘Artagnan za ął mie sce w szeregu.
Książę przesunął się wolno przed ontem arm i; następnie wszyscy wyżsi oﬁcerowie zbliżyli się, aby mu pokłon oddać; pan Desessarts, dowódca gward i, pod echał wraz
z innymi.
Po nie akie chwili d‘Artagnan spostrzegł, iż pan Desessarts da e mu znak, by się zbliżył
ku niemu; w obawie pomyłki — czekał ednak powtórnego znaku od swego dowódcy;
gdy ednak skinienie się powtórzyło, wystąpił z szeregu i stawił się po rozkazy.
— Książę — rzekł pan Desessarts — potrzebu e luǳi odważnych do zlecenia niebezpiecznego, które okry e chwałą tych, co e wykona ą; dałem ci zatem znak, abyś się
zbliżył i był w pogotowiu.
— ǲięku ę, mó dowódco! — odrzekł d‘Artagnan, który niczego tak nie pragnął,
ak możności oǳnaczenia się pod okiem naczelnego woǳa.
Stało się, że z Roszelli uczyniono wycieczkę pośród nocy i odebrano bast on, zdobyty
przez królewskich przed dwoma zaledwie dniami, choǳiło więc o to, aby podsunąćrekonesans pod same mury dla zbadania, czy bast on ów est obsaǳony wo skiem.
Książę, nie czeka ąc długo, odezwał się głosem donośnym:
— Potrzebu ę do te sprawy trzech lub czterech ochotników, dowoǳonych przez
człowieka pewnego.
— Jeżeli iǳie o kogoś pewnego, mam takiego pod ręką do usług wasze książęce
mości, — rzekł pan de Desessarts, wskazu ąc d‘Artagnana — co do czterech lub pięciu
ochotników, niech tylko książę miłościwy da poznać swe zamiary, a luǳi nie zbraknie.
— Wzywam czterech ochotników za sobą, niech się stawią i daǳą zabić razem ze
mną! — wyrzekł d‘Artagnan, podnosząc szpadę.
Dwóch kolegów ego z gward i przyskoczyło natychmiast, a dwóch żołnierzy przyłączyło się do nich; liczba wymagana była uż gotowa.
D‘Artagnan odmówił innym zgłasza ącym się, nie chcąc czynić krzywdy tym, którzy
mieli pierwszeństwo za sobą.
Nie było wiadomo, czy po wzięciu bast onu roszelczycy go opuścili, czy zostawili
w nim załogę; trzeba zatem było zbadać pozyc ę zbliska i dowieǳieć się prawdy.
D‘Artagnan puścił się z czterema towarzyszami i szedł pod osłoną okopów: dwa
gwarǳiści szli obok niego, a żołnierze nieco w tyle.
Tak dotarli, kry ąc się w dołach, na akie sto kroków od bast onu! Wtedy d‘Artagnan
odwrócił się i spostrzegł że dwa żołnierze zniknęli. Pomyślał, iż ze strachu pozostali za
wałem i szedł dale , nie ogląda ąc się na nich.
  () Trzej muszkieterowie



Minąwszy kontr-eskarpę, znaleźli się prawie o sześćǳiesiąt kroków od bast onu. Nikogo widać nie było, bast on stał cichy i wydawał się pusty.
Trze towarzysze stanęli na te stracone placówce i namyślali się, czy iść dale , gdy
wtem chmura dymu zakryła olbrzyma kamiennego i kilkanaście kul gwizdnęło koło uszu
d‘Artagnana i ego kolegów. Dowieǳieli się więc, czego chcieli, bast on miał załogę.
Dłuże stać w mie scu tak niebezpiecznem nie byłoby wcale roztropnie ani potrzebnie;
d‘Artagnan z towarzyszami odwrócił się, by dokonać odwrotu, barǳo podobnego do
ucieczki.
Dopadli tak do wału, ma ącego ich zasłonić, gdy wtem eden z gwarǳistów zwalił się
na ziemię: kula pierś muprzeszyła. Drugi, dotąd nietknięty, uciekał w kierunku obozu.
D‘Artagnan nie chciał opuścić kolegi i pochylił się, aby go podnieść i zabrać do swoich,
lecz w te chwili strzelono dwa razy; edna kula roztrzaskała głowę gwarǳisty rannego,
druga spłaszczyła się o skałę, przeleciawszy o dwa cale nad głową d‘Artagnana.
Młoǳieniec odwrócił się szybko. Atak nie pochoǳił z bast onu, zakrytego wyskokiem wału; przyszli mu na myśl dwa żołnierze, którzy zniknęli i przypomniał sobie morderców onegda szych… postanowił przekonać się, co ma o tem sąǳić, i upadł na ciało
towarzysza, ak nieżywy.
Dwie głowy ukazały się ponad opuszczoną fortyﬁkac ą, zna du ącą się o akie trzyǳieści kroków: byli to owi dwa żołnierze. D‘Artagnan nie pomylił się. Ci dwa luǳie poszli
za nim z myślą zabó stwa, spoǳiewa ąc się, iż śmierć młoǳieńca policzona zostanie na
karb nieprzy aciela.
Ponieważ ednak mógł być edynie ranny, a potem donieść o ich zbrodni, zbliżyli
się, aby go dobić. Na szczęście, zwieǳeni pode ściem d‘Artagnana, zaniedbali konieczne
ostrożności i nie nabili powtórnie rusznic.
Gdy znaleźli się uż o ǳiesięć kroków, d‘Artagnan, który, pada ąc, trzymał silnie
szpadę w ręce, zerwał się niespoǳianie i ednym skokiem był uż koło nich.
Podli zbó e zrozumieli, że, gdyby uciekli do obozu, nie położywszy trupem młoǳieńca, nie omieszkałby on wydać ich sprawki, postanowili więc natychmiast prze ść do
nieprzy aciela. Pierwszy z nich u ął fuz ę za lufę i wywinął nią, ak maczugą. Wymierzył
okrutny cios w samą głowę d‘Artagnana, lecz chybił, ponieważ tenże umknął szczęśliwie
na stronę, ale ruchem tym dał swobodną drogę bandycie, z czego ten skorzystał i umykał w stronę bast onu. Ponieważ ednak roszelczycy nie wieǳieli, w akich zamiarach
człowiek ten do nich przybywa, dali ognia i zabó ca padł na ziemię, traﬁony kulą, która
strzaskała mu ramię.
Gdy się to ǳiało, d‘Artagnan pochwycił drugiego żołnierza, ataku ąc go szpadą. Walka trwała krótko; nęǳnik miał za całą obronę rusznicę nienabitą; szpada gwarǳisty, odpiera ąc razy broni nieużyteczne , opuściła sięniespoǳiewanie i przeszyła na wylot udo
mordercy, który upadł niezwłocznie, nie mogąc się na nogach utrzymać.
D‘Artagnan przyłożył mu koniec szpady o gardła.
— O! nie zabĳa mnie! — krzyczał zbó ca — łaski, łaski, panie oﬁcerze! wszystko
panu opowiem!…
— Czy two a ta emnica warta est przyna mnie , abym ci życie darował? — zapytał
młoǳieniec, powstrzymu ąc pchnięcie.
— O! tak, szczególnie dla pana, eżeli cenisz swe życie, będąc tak piękny i waleczny
i ma ąc z tego względu świetną przyszłość przed sobą.
— Nęǳniku! — rzekł d‘Artagnan — dale , gada pręǳe , z czy ego rozkazu chciałeś
mnie zamordować?
— Z rozkazu kobiety, które nie znam wcale, lecz którą nazywa ą milady.
— Mówisz, że e nie znasz, a skąd wiesz, ak ą nazywa ą?
— Mó wspólnik znał ą i tak nazywał, bo z nim się ona układała, nie ze mną; ma on
nawet list w kieszeni od te damy, list wielkiego znaczenia dla pana, ak sam opowiadał.
— Dlaczego wziąłeś uǳiał w tym napaǳie?…
— Zaproponował mi, abyśmy we dwóch pod ęli się te roboty i przystałem…
— Cóżeście dostali za tę szlachetną wyprawę?
— Sto luidorów.
— Wcale nieźle — rzekł młoǳieniec, rozweselony — wiǳę z tego, że coś wart estem; sto luidorów!… to ma ątek dla takich nęǳników; nie ǳiwię się też, że przystałeś
  () Trzej muszkieterowie



i przebaczam, lecz pod ednym warunkiem!
— Pod akim? — zapytał żołnierz niespoko ny, wiǳąc, że to eszcze nie koniec.
— Oto pó ǳiesz i wy miesz list z kieszeni twego kamrata.
— Ależ, panie!… — zakrzyczał bandyta — chcesz mnie zabić, tylko innym sposobem;
ak możesz żądać, abym szedł po list pod ogniem bast onu?…
— Decydu się i to szybko, bo klnę się na Boga, zginiesz z mo e ręki!…
— Łaski! panie, litości!… w imię młode damy, którą kochasz… którą masz za umarłą… a która ży e!… — wołał zbó ca, podnosząc się na kolana i podpiera ąc ręką, bo siły
go opuszczały wraz z utratą krwi.
— Skąd wiesz o kobiecie, którą kocham, kto ci powieǳiał, że myślę, iż ona nie ży e?…
— To wszystko est w liście, który mó towarzysz ma w kieszeni
— Wiǳisz sam, iż muszę ten list posiąść koniecznie: nie ociąga się zatem, nie waha ,
bo pomimo odrazy, aką czu ę do zmoczenia me szpady po raz drugi w podłe krwi two e ,
przysięgam na honor uczciwego człowieka…
Przy tych słowach d‘Artagnan uczynił gest tak groźny, że ranny pomimo osłabienia
zerwał się na równe nogi.
— Wstrzyma się pan! wstrzyma !… — zawołał, nabiera ąc odwagi pod wrażeniem
strachu — pó dę uż… pó dę!…
D‘Artagnan odebrał broń bandycie, kazał mu stanąć przed sobą i pchnął go w stronę
wspólnika, koląc go w plecy końcem szpady.
Straszny był widok nieszczęśliwego, znaczącego śladami krwi drogę przebytą, ak
śmierć, bladego, a pomimo to, pragnącego zawlec się niedostrzeżenie do ciała wspólnika zbrodni, rozciągniętego o dwaǳieścia kroków.
Trwoga tak okrutna malowała się na twarzy bandyty, zlane zimnym potem, że d‘Artagnan
zmiękł i, patrząc na niego z pogardą, zawołał:
— Stó ! pokażę ci różnicę pomięǳy człowiekiem odważnym a podłym, ak ty, tchórzem; zostań, a sam pó dę!‥
I krokiem lekkim, baczny na wszystko, obserwu ąc poruszenia nieprzy aciela i zasłania ąc się nierównością gruntu, d‘Artagnan dotarł do drugiego żołnierza.
Miał dwa sposoby do ścia do celu: zrewidować mu kieszenie na mie scu, lub zabrać
z sobą, czyniąc puklerz z ciała ego i dokonać rewiz i pod tą osłoną.
D‘Artagnan wybrał drugi sposób: zarzucił zbó a oddycha ącego eszcze na plecy w chwili właśnie, gdy nieprzy aciel dał ognia.
Słabe wstrząśnienie, głuchy szmer trzech kul rozǳiera ących ciało, ostatni ęk i dreszcze konania, dowiodły młoǳieńcowi, że ten, który pragnął go zamordować, ocalił mu
obecnie życie.
D‘Artagnan dostał się napowrót poza wał i cisnął trupa obok rannego, bladego uż,
ak nieboszczyk.
Natychmiast za ął się rewiz ą kieszeni, torby skórzane , worka, w którym widocznie
zna dowała się część sumy, aką zbó otrzymał; kubek na kości do gry, ako też i kości
ponumerowane, stanowiły całą pozostałość po umarłym. Zostawił kubek i kości, gǳie
były, cisnął worek rannemu, a sam z niecierpliwością otworzył torbę…
Pomięǳy papierami bez znaczenia odnalazł list następu ący, zdobyty z narażeniem
życia.
„Ponieważ straciliście ślady kobiety, a ona est obecnie w klasztorze bezpieczna i spoko na, dokąd nie powinniście byli e dopuścić, stara cie się przyna mnie nie chybić człowieka, przezemnie wskazanego, w przeciwnym razie, wiecie o tem, że mam rękę długą,
nie skry ecie się przede mną, dosięgnę was i drogo zapłacicie za sto luidorów, które otrzymaliście odemnie”. Podpisu nie było.
Jednakże list pochoǳił widocznie od milady.
Schował go starannie, ako niezbity dowód i, usunąwszy się w mie sce, zakryte przez
wał ziemny, począł badać rannego. Ten wyznał mu, iż pod ął się wraz z kolegą, tym samym,
który oto uż zabity, porwać młodą damę, która miała pewnego dnia wy eżdżać z Paryża
rogatką de la Villette, i że, zatrzymawszy się w akie ś oberży i zabanut, i powóz prze echał,
zanim zdążyli na wskazane mie sce.
— Coście zamierzali uczynić z tą nieszczęśliwą? — zapytał d‘Artagnan z sercem ściśnionem.
  () Trzej muszkieterowie



— Mieliśmy ą odstawić do pałacu na Placu królewskim — odrzekł ranny.
— Tak!… tak!… — mruknął d‘Artagnan — to to samo: mieli ą odwieźć do milady.
Wtedy zrozumiał ze drżeniem, akie okrutne pragnienie zemsty pchało tę kobietę, aby
go zgubić koniecznie, ako i tych, których ukochał, i ak była wta emniczona w sprawy
dworu królewskiego, kiedy potraﬁła odkryć wszystko. Zawǳięczała bezwątpienia wiadomości te kardynałowi, swo emu protektorowi.
Lecz pośród tych wszystkich machinacy , widoczne było, co go prze ęło radością
prawǳiwą, że królowa odkryła nakoniec, w którem więzieniu nieszczęśliwa pani Bonacieux pokutowała za poświęcenie swo e, i wyrwała ą z te niewoli. I teraz ten bilecik,
otrzymany od młode kobiety, ukazanie się e na droǳe z Chaillot, ukazanie się, podobne do z awiska błędnego, wszystko to asne mu się stało.
Od te chwili, ak to Athos przepowieǳiał, odnalezienie pani Bonacieux wydało mu
się możebne; klasztor to przecie nie żadna forteca niezdobyta!…
Przekonanie to wróciło mu spokó serca i duszy. Nachylił się nad rannym, który śleǳił
niespoko nie przeróżne wrażenia, zmienia ące ego oblicze i podał mu rękę.
— No, dale — rzekł do niego — nie myślę porzucić cię tuta … Oprzy się na mnie
i wraca my do obozu.
— Dobrze — odezwał się ranny, nie mogąc po ąć na razie takie wielkoduszności —
ale czy przypadkiem nie każesz mnie tam powiesić?
— Nie, bądź spoko ny, masz mo e słowo, że oto po raz drugi daru ę ci życie.
Zbó ca zwlókł się na klęczki i całował na nowo nogi swego wybawiciela. D‘Artagnan,
nie ma ąc uż powodu zostawać dłuże w bliskości nieprzy aciela, przerwał ten wylew
wǳięczności.
Gwarǳista, który po pierwszym wystrzale zemknął do obozu, doniósł o śmierci
czterech wysłańców. Można wyobrazić sobie zǳiwienie i radość ogólną w pułku, gdy
d‘Artagnan ukazał się zdrów i cały.
Młoǳieniec skomponował naprędce histor ę o przyprowaǳonym przez siebie rannym żołnierzu, akoby przebity został szpadą w niespoǳiane wycieczce z bast onu. Mówił
o zgonie drugiego żołnierza i o niebezpieczeństwach, akie przebyli.
Opowiadanie to przy ęto z uwielbieniem, był to ǳień triumfu dla naszego gaskończyka. Cała arm a powtarzała szczegóły te wyprawy od rana do wieczora, a książę orleański
winszował mu osobiście.
Nakoniec, ponieważ każdy czyn piękny zna du e nagrodę, zatem postępek d‘Artagnana
miał takie następstwo, iż przywrócił mu równowagę umysłu i pokó utracony.
W same rzeczy d‘Artagnan uważał się uż za zabezpieczonego zupełnie, ponieważ
z dwóch wrogów, eden uż nie żył, a drugi obowiązany mu był i wǳięczny, a przez to
samo oddany mu wiernie. Spokó ten dowoǳił edynie, że d‘Artagnan nie znał eszcze
milady.

 .   
Po wieściach prawie beznaǳie nych o zdrowiu króla przyszła wiadomość do obozu, akoby
lepie czuł się cokolwiek; a ponieważ wieǳiano, ak pilnie mu było stanąć osobiście na
czele wo ska, rozpowiadano zatem, że skoro król bęǳie w stanie wsiąść na konia, wyruszy
w drogę natychmiast.
Dotychczas zaś książę brat królewski, wieǳąc, że stanowisko ego est tymczasowe
i że lada chwila zastąpi go książę d‘Angoulême, Bassompierre lub Schomberg, którzy uż
nawet kłócili się o dowóǳtwo, książę tedy nie ǳiałał prawie wcale. Tracił czas na małe
pod azdy, bo ąc się ryzykować i coś przedsięwziąć, aby raz przecie wypęǳić Anglików
z wyspy Ré, gǳie szturmowali ciągle do cytadeli Ś-go Marcina i forteczki La Prée, gdy
Francuzi oblegali Roszellę.
D‘Artagnan, ak wspominaliśmy, uspokoił się prawie zupełnie, i, ak to zwykle bywa
po niebezpieczeństwie minionem, zdawało mu się, że ono nigdy uż nie powróci. Została
mu tylko edna troska i to niemała, brak wiadomości o przy aciołach.
Pewnego poranku, w miesiącu listopaǳie znalazł rozwiązanie zagadki milczenia towarzyszy w liście datowanym z Villeroi:

  () Trzej muszkieterowie



„Panie d‘Artagnan!
Panowie Athos, Porthos i Aramis po sutym bankiecie, wyprawionym
u mnie, podchmieliwszy sobie nad miarę, w tak głośny sposób dokazywali, iż naczelnik polic i królewskie , człowiek nader surowy, zmuszony był
zamknąć ich na kilka dni w areszcie. Ja zaś spełniam polecenie, i akie mi
zostawili, i odsyłam panu dwanaście butelek wina andegaweńskiego, pochoǳącego z mo e piwnicy, które pańscy przy aciele naǳwycza polubili,
i pragną, abyś wypił za ich zdrowie to ulubione wino.
Co zrobiwszy, pozosta ę z szacunkiem pańskim sługą uniżonym i posłusznym
o e u
o er st i ost w

w

uszkieter w

— A to wybornie! — zawołał d‘Artagnan — kochani przy aciele! myślą o mnie przy
zabawie, tak ak a o nich w zmartwieniu. Z pewnością, wypĳę za ich zdrowie z całego
serca; tylko nie będę pił sam…
Pobiegł do dwóch gwarǳistów, z którymi był barǳie zaprzy aźniony, aby ich zaprosić
na wyśmienite wino andegaweńskie, przywiezione tylko co z Villeroi.
Jeden z kolegów był uż zaproszony na wieczór, drugi znów na ǳień następny; zebranie zatem koleżeńskie oznaczono aż na trzeci ǳień.
D‘Artagnan, powróciwszy, odesłał swo e dwanaście butelek do bufetu gwarǳistów,
z poleceniem, aby e schowano starannie; w ǳień uroczystości, ponieważ obiad był zamówiony na goǳinę dwunastą, wysłał uż o ǳiewiąte rano Plancheta, aby wszystko
przygotował.
Planchet, dumny z wyniesienia do godności marszałka dworu, starał się urząǳić ucztę,
ak człowiek inteligentny i zna ący się na rzeczy; w tym celu przybrał sobie do pomocy
loka a ednego z gości, zaproszonych przez pana swo ego, nazwiskiem Fourreau, i eszcze
tego fałszywego żołnierza, który chciał zabić d‘Artagnana, a teraz, nie należąc do żadnego
pułku, przy ął służbę u gaskończyka, a racze u Plancheta, barǳo bowiem przywiązał się
do d‘Artagnana, od chwili, gdy tenże życie mu darował.
Goǳina obiadu nadeszła, dwóch zaproszonych przybyło, za ęli mie sca, a potrawy
ustawiono na stole. Planchet usługiwał z serwetą pod pachą; Fourreau odkorkowywał
butelki, a Brisemont — tak się nazywał rekonwalescent — przelewał wino do kryształowych karafek, bo ustało się po zmąceniu w podróży. Pierwsza butelka miała nie akie
męty na spoǳie, Brisemont zlał e do szklanki, a d‘Artagnan pozwolił mu wypić dla
wzmocnienia, ponieważ nieborak był eszcze okrutnie słaby.
Współbiesiadnicy, po z eǳeniu zupy, zamierzali wychylić pierwsze szklanki wina,
gdy nagle rozległ się strzał armatni z fortu Ludwika, i z fortu Nowego; natychmiast
gwarǳiści, sąǳąc, że choǳi o atak niespoǳiewany ze strony oblężonych, lub ze strony
Anglików, zerwali się i pochwycili za szpady; d‘Artagnan, niemnie zwinny, uczynił, ak
oni, i wszyscy trze wybiegli, aby zdążyć na swo e stanowiska.
Zaledwie ednak ubiegli kawałek drogi, a uż wieǳieli, co znaczy cały ten ruch i hałas:
okrzyki: „niech ży e król!”, „niech ży e kardynał!” rozlegały się dookoła, a bębny biły na
wszystkich punktach.
Rzeczywiście król niecierpliwy, ak to uż mówiono, dążył bez wytchnienia i przybywał właśnie w te chwili z całym dworem, prowaǳąc z sobą ǳiesięć tysięcy żołnierza
świeżego; muszkieterzy szli przed nim i za nim. D‘Artagnan, sto ąc w szeregach pułku
swo ego, powitał gestem wymownym drogich przy aciół, oni ścigali go wzrokiem, a i pan
de Tréville poznał go odrazu.
Po skończone ceremoǌi przy ęcia króla, czterech przy aciół znalazło się prędko i uściskało serdecznie.
— Przebóg!… — zawołał d‘Artagnan — nie można było przybyć barǳie w porę;
mięso na stole nie zdążyło ostygnąć eszcze!… prawda, panowie?… — dorzucił młoǳieniec, zwraca ąc się do dwóch gwarǳistów i prezentu ąc ich przy aciołom.
— Oha, ak wiǳę, bankietu emy tu sobie — rzekł Porthos.
  () Trzej muszkieterowie



— Spoǳiewam się, — dodał Aramis — że niema kobiet na waszym obieǳie.
— A czy est wino możebne w wasze ǳiurze?… — zapytał Athos.
— Ależ na Boga!… est wasze własne, drogi przy acielu — odrzekł d‘Artagnan.
— Nasze własne wino?… — zawołał Athos zǳiwiony.
— Tak, tak, to, coście mi przysłali.
— My przysłaliśmy ci wino?…
— Wiecie przecie dobrze, wino młode ze wzgórz andegaweńskich?
— Tak, wiem doskonale, o akiem winie chcesz mówić.
— O winie, które na lepie lubisz.
— Zapewne, zapewne, ak nie mam szampańskiego, albo szambertina.
— Otóż w braku szampańskiego i szambertina, przy miecie to, akie est…
— A, tośmy sprowaǳili winko andegaweńskie, zostaliśmy uż smakoszami?… —
mówił Porthos z uśmiechem.
— Ależ nie, wino to od was pochoǳi.
— Od nas?… — krzyknęli razem trze muszkieterowie.
— Czy to ty, Aramisie? … — zapytał Athos, przysłałeś to wino?
— Nie, może to ty, Porthosie?
— Nie, pewno to ty, Athosie?
— Nie.
— Jeżeli nie wy — rzekł d‘Artagnan — to wasz oberżysta.
— Jaki oberżysta?…
— Oberżysta Godeau, dostawca muszkieterów.
— Na honor — przerwał Porthos — niech pochoǳi skąd chce, wszystko mi edno;
spróbu my wina, a eżeli dobre, to pĳmy!
— O, nie!… — rzekł Athos — nie pĳmy wina z nieznanego źródła…
— Masz rac ę, ak zawsze, kochany Athosie. Żaden z was zatem nie dawał zlecenia
oberżyście Godeau?
— Nie!… a ednak to niby od nas była ta przesyłka?
— Oto list!… — rzekł d‘Artagnan i podał papier towarzyszom.
— To nie ego pismo!… — mówił Athos, znam go dobrze — a sam, przed wy azdem,
załatwiałem z nim nasze wspólne rachunki.
— Cały list fałszywy — odezwał się Porthos — nie byliśmy nigdy zamknięci w areszcie.
— D‘Artagnanie — rzekł Athos z wyrzutem — ak mogłeś uwierzyć, żeśmy hałasowali?…
D‘Artagnan zbladł, dreszcz po nim przebiegł…
— Co ci est, chłopcze kochany — zawołał Athos tkliwie — cóż znowu się stało?
— Biegnĳmy, śpieszmy się, droǳy przy aciele!… — krzyknął d‘Artagnan — okropne
pode rzenie przyszło mi do głowy! byłażby to eszcze zemsta te kobiety?
Teraz znów Athos pobladł śmiertelnie.
D‘Artagnan puścił się w kierunku oberży, trzech muszkieterów i dwóch gwarǳistów
podążyło za nim.
Gdy tylko weszli do sali adalne , oczy ich uderzył widok Brisemonta, rozciągniętego
na ziemi i wĳącego się w strasznych konwuls ach.
Planchet i Fourreau, biali, ak płótno, próbowali wszelkich środków ratunku; widoczne ednak było, że pomoc na nic się nie przyda; skurczone bólem rysy nieszczęśliwego
zwiastowały ostatnie chwile konania.
— A!… — zawołał u rzawszy d‘Artagnana — a! to straszne!… to niegoǳiwe! pan
darowałeś mi niby życie, a teraz mnie otrułeś!
— Ja!… — rzekł d‘Artagnan — a? co mówisz, nieszczęsny?
— Mówię, żeś mi dał wina, żeś kazał e wypić… a! chciałeś się zemścić w ten sposób…
a! to niegodnie z twe strony!
— Nie wierz temu, Brisemont, nie wierz, błagam cię; przysięgam…
— O! Bóg est w niebie!… On cię ukarze… Boże mó , Boże, spraw, byś cierpiał kiedyś,
ak a obecnie!

  () Trzej muszkieterowie



— Na Ewangeǉę ci przysięgam — zawołał d‘Artagnan, nachyla ąc się nad kona ącym
— że nie przeczuwałem wcale, iż wino est zatrute i że, ak wiǳiałeś, sam miałem go się
napić.
— Nie wierzę, nie wierzę — wybełkotał żołnierz i skonał w przystępie męczarni.
— To straszne! niepo ęte!… — mruczał d‘Artagnan, gdy Porthos tłukł butelki z winem, a Aramis dawał rozkaz, (trochę spóźniony coprawda) aby sprowaǳono spowiednika.
— O przy aciele wierni!… — odezwał się d‘Artagnan — ocaliliście mi życie, nietylko
mnie, lecz i tym oto panom… Panowie — dodał, zwraca ąc się do gwarǳistów — proszę
zachować w ta emnicy całe to zdarzenie, którego byliście świadkami; osoby, za mu ące
stanowiska wysokie, wmieszane są prawdopodobnie w tę sprawę, a wszystko złe, ak się
domyślacie, skrupiłoby się na nas.
— O panie mó !… — ąkał Planchet nawpół umarły — o panie! akże a się szczęśliwie
wykręciłem!…
— Jakto, hulta u — zawołał d‘Artagnan — więc i ty chciałeś napić się mo ego wina?
— Za zdrowie króla, proszę pana; chciałem łyknąć właśnie małą szklaneczkę, lecz
Fourreau mi przeszkoǳił, mówiąc, że mnie woła ą…
— Niestety!… — rzekł Fourreau, ǳwoniąc zębami ze strachu — chciałem go wyprawić, a sam się napić.
— Panowie — odezwał się d‘Artagnan do gwarǳistów — po mu ecie sami, iż nasza
uczta byłaby nader smutna po tem, co się stało; raczcie wybaczyć na ǳiś; odłóżmy zebranie na późnie . Młoǳieńcy przy ęli grzecznie przemówienia d‘Artagnana i, wiǳąc, że
przy aciele pragną sami pozostać, pożegnali się i odeszli.
Skoro gaskończyk nasz i trzech muszkieterów pozbyli się świadków, spo rzeli po sobie
wzrokiem wyraża ącym, iż po mu ą całą ważność położenia.
— Naprzód — zaczął, Athos — wy dźmy z tego poko u; niedobra to kompaǌa z nieboszczykiem, który skończył śmiercią gwałtowną.
— Planchet — rzekł d‘Artagnan — polecam ci ciało tego biedaka. Pochowa go
w ziemi poświęcane . Popełnił on zbrodnię, to prawda, lecz żałował.
Oberżysta dał im inny pokó , do którego przyniósł a ek na miękko i czyste wody
(Athos sam e zaczerpnął u źródła). W kilku słowach Porthos i Aramis zostali wta emniczeni w położenie.
— A zatem — rzekł d‘Artagnan do Athosa — wiǳisz drogi przy acielu, że to walka
śmiertelna.
Athos pokiwał głową.
— Tak, tak — odparł — wiǳę dobrze; czy sąǳisz, że to znów ona?
— Jestem tego pewny.
— Pomimo wszystko, przyznam ci się, iż eszcze wątpię.
— A kwiat liǉi na ramieniu?
— To akaś Angielka za przestępstwo, spełnione we Franc i, napiętnowana sromotnie.
— Athosie, to two a żona, mówię ci — powtarzał d‘Artagnan — przypomnĳ sobie,
ak rysopis zgaǳa się dokładnie.
— Byłem pewny, że tamta nie ży e, przecie ą powiesiłem doskonale.
Teraz d‘Artagnan kiwał głową.
— Ale teraz powieǳ, co robić?… — rzekł młoǳieniec.
— To fakt, że niepodobna zostać tak z mieczem, wiekuiście wiszącym nad głową —
mówił Athos — i trzeba koniecznie, w akikolwiek bądź sposób, wy ść z tego położenia.
— Lecz w aki?
— Posłucha no; postara się dostać do nie i rozmówić; powieǳ e stanowczo: pokó
lub wo na! Da ę słowo szlachcica, że nic nigdy o tobie nie powiem i nic przeciw tobie nie
przedsięwezmę, a ty zachowa względem mnie neutralność: eżeli się na to nie zgoǳisz,
pó dę do kanclerza, do króla samego, sprowaǳę kata, podburzę dwór cały przeciw tobie,
ogłoszę wszęǳie, żeś est piętnowana, stawię cię przed sądy, a gdy cię wyrokiem uwolnią,
w takim razie zabĳę cię, klnę się na honor mó szlachecki, zabĳę cię, gǳie spotkam, na
ulicy, w zaułku, zabĳę, ak psa wściekłego.
— Doskonały środek — rzekł d‘Artagnan — barǳo mi się spodobał; lecz, ak się do
nie dostać?
  () Trzej muszkieterowie



— Czas, drogi przy acielu, czas sprowaǳa sposobną chwilę, a taka chwila, to, ak
zdwo ona stawka w grze: im więce postawisz na kartę, tem więce wygrasz, eżeli umiesz
czekać…
— Tak, ale czekać otoczonemu przez morderców i trucicieli…
— Ba!… — rzekł Athos — Bóg nas strzegł dotąd i bęǳie dale strzegł.
— Nas samych, wierzę temu; zresztą wszakżeśmy mężczyźni, nasza to rola narażać
życie, lecz ona!… — dodał półgłosem.
— Co za ona?… — zapytał Athos.
— Konstanc a.
— Pani Bonacieux!… a! to prawda — mówił Athos — biedny przy acielu! zapomniałem, żeś zakochany.
— Dowieǳiałeś się przecie — odezwał się Aramis — z listu, znalezionego przy tym
łotrze zabitym, że ona w klasztorze przebywa? O! w klasztorze e barǳo dobrze i spoko nie, a po ukończeniu oblężenia Roszelli, przyrzekam wam, że a także…
— Dobrze!… — rzekł Athos — dobrze, mó drogi Aramisie, znamy two e powołanie
i uczucia religĳne.
— Jestem muszkieterem tymczasowym edynie — odparł Aramis pokornie.
— Widać, że uż dawno nie miał listu od kochanki, — szepnął Athos — lecz nie
zwraca cie uwagi, znamy się przecie na tem.
— Otóż — rzekł Porthos — zda e mi się, iż wynalazłem sposób barǳo prosty.
— Jakiż to? — zapytał d‘Artagnan.
— Ona est w klasztorze, powiadacie?‥ — ciągnął Porthos.
— Tak.
— A więc, ak tylko skończymy z oblężeniem, wykradniemy ą zaraz z klasztoru.
— Trzeba się wpierw dowieǳieć, w którym est klasztorze.
— Tak, to prawda — rzekł Porthos.
— Czy nie przychoǳi ci na myśl, drogi d‘Artagnanie, że to królowa sama oznaczyła
klasztor na mie sce schronienia dla pani Bonacieux?
— Tak przypuszczam.
— Otóż Porthos nam w tem pomoże.
— W aki sposób, eżeli wolno zapytać?
— Ależ przez swo ą margrabinę, księżnę czy księżniczkę, ona pewnie ma wpływ
u dworu.
— Cicho, sza!… — rzekł Porthos, kładąc palec na ustach — zda e mi się, że mo a
margrabina należy do stronników kardynała i dlatego nic wieǳieć nie może…
— Skoro tak — odezwał się Aramis — a pode mu ę się wywieǳieć o wszystkiem.
— Ty, Aramisie — krzyknęli razem przy aciele — ty! w akiż sposób?
— Przez ałmużnika królowe , z którym estem w wielkie przy aźni… — rzekł Aramis, czerwieniąc się po uszy.
Po tem zapewnieniu cztere przy aciele, skończywszy skromny posiłek, rozeszli się
z obietnicą wiǳenia się tego samego eszcze wieczoru; d’Artagnan powrócił do Minimes, a trzech muszkieterów udało się do koszar królewskich, gǳie kazali sobie urząǳić
mieszkanie.

 .      
Król tymczasem, zaledwie przybył do obozu, myślał tylko o tem, aby co rychle uderzyć
na nieprzy aciela, miał on bowiem większą rac ę nienawiǳieć Buckinghama, niż kardynał
nawet, i czynił przygotowania naprzód do wypęǳenia Anglików z wyspy Ré, następnie do
przyśpieszenia oblężenia Roszelli. Lecz pomimo na lepszych chęci wszystko się opóźniało
z powodu nieporozumień, wynikłych pomięǳy panami de Bassompierre i Schomberg,
a księciem d‘Angoulême.
Panowie Bassompierre i Schomberg piastowali godność marszałków Franc i i upominali się o przynależne im prawa dowóǳtwa arm i pod rozkazami króla; ale kardynał,
w strachu, aby Bassompierre, hugonota w duszy, nie chciał obchoǳić się łagodnie z Anglikami i mieszkańcami Roszelli, ako ednowiercami, forytował księcia d‘Angoulême,
  () Trzej muszkieterowie



którego król, podżegany przez niego, zamianował namiestnikiem ogólnym.
Wynikło stąd, iż z obawy, aby panowie Bassompierre i Schomberg nie wycofali się
z arm i, musiano ustanowić naprędce po edyńcze dowóǳtwa: Bassompierre ob ął część
obozu na północ miasta, począwszy od Leu aż po Dampierre; książę d‘Angoulême na
wschód, od Dampierre de Périgny; pan Schomberg na południe, od Périgny aż do Angoutin.
Kwatera księcia orleańskiego, brata króla, była w Dampierre. Kwatera królewska zaś
to w Etré, to znów w Larie.
Nakoniec kwatera kardynała na wzgórzach piaszczystych wzdłuż brzegów morza, przy
moście kamiennym, w prostem domostwie, bez żadnych szańców ani okopów.
W ten sposób brat królewski miał na oku Bassompierra, król księcia d‘Angoulême,
a kardynał pana de Schomberg. Natychmiast po ukończeniu te organizac i zabrano się
do wypęǳania Anglików z wyspy.
Ogólne przypuszczenia wróżyły zwycięstwo: Anglicy, którzy przedewszystkiem potrzebu ą dobrego pożywienia, aby być wytrwałymi żołnierzami, a edli edynie mięso solone i zepsute suchary, mieli znaczną liczbę chorych w swo e arm i; w dodatku morze,
straszliwie burzliwe w te porze roku, na wszystkich wybrzeżach oceanu rozbĳało każdego
dnia po kilka statków małych, i brzeg nadmorski, od szczytu l‘Aiguillon aż do okopów
fortecznych po każdym przypływie i odpływie morza, pokryty był literalnie szczątkami
łoǳi żaglowych i szalup strzaskanych. Dlatego nawet luǳie królewscy nie ruszali się
z obozu, bo spoǳiewano się, że lada ǳień Buckingham, który sieǳiał na wyspie Ré
przez upór edynie, bęǳie zmuszony odstąpić od oblężenia.
Ponieważ ednak pan de Toirac doniósł, iż w obozie nieprzy acielskim czynią przygotowania do ponownego ataku, król zatem osąǳił, że trzeba raz uż skończyć i wydał
rozporząǳenie do bitwy stanowcze .
Nie mamy zamiaru opisywać każdoǳiennych wydarzeń i postępów oblężenia, przeciwnie, postanowiliśmy zaznaczyć edynie wydarzenia, ma ące związek z histor ą, którą
opowiadamy. Poprzestaniemy zatem na wspomnieniu w kilku słowach, że wyprawa powiodła się świetnie.
Anglicy, wyparci co do nogi, zwyciężeni we wszystkich potyczkach, rozbici w cieśninie pod wyspą Loix, zmuszeni zostali schronić się z powrotem na okręty, pozostawiwszy
na placu bo u dwa tysiące poległych, pomięǳy którymi dwustu pięćǳiesięciu kapitanów
i dwuǳiestu znakomite szlachty; cztery armaty i sześćǳiesiąt sztandarów, które odstawił do Paryża Klaud usz de Saint-Simon i zawiesił z wielką okazałością na sklepieniach
w kościele Na świętsze Panny. Śpiewano Te eum w obozie, a stamtąd echo niosło e
po całe Franc i.
Kardynał miał zatem swobodę czasowo przyna mnie , posuwać obleganie miasta, nie
obawia ąc się niczego ze strony Anglików. Lecz, ak tylko co mówiliśmy, spokó to był
edynie chwilowy.
Pochwycono wysłannika księcia Buckinghama, nazwiskiem Montaigu, i nabrano
pewności co do istnienia przymierza pomięǳy Cesarstwem, Hiszpaǌą, Angǉą i Lotaryng ą. Przymierze zawarte zostało przeciw Franc i.
Nadto, w mieszkaniu Buckinghama, które zmuszony był opuścić pręǳe , niż sąǳił,
znaleziono papiery, stwierǳa ące przymierze, a papiery te, ak zapewnia pan kardynał
w pamiętnikach swoich, kompromitowały okropnie panią de Chevreuse, a tem samem
i królową.
Richelieu znał energ ę, a nadewszystko zawziętość i nienawiść Buckinghama; gdyby
liga mocarstw, grożąca Franc i, odniosła zwycięstwo, cały wpływ ego przepadłby bezpowrotnie.
Sam król, słucha ący go we wszystkiem, ak ǳiecko, nienawiǳił go tak samo, ak
ǳiecko nienawiǳi surowego nauczyciela, i oddałby go z pewnością na pastwę zemsty
osobiste swego brata i królowe . Richelieu byłby zgubiony, a może z nim razem zginęłaby
i Franc a. Potrzeba się było zatem zabezpieczyć od ciosu tak okrutnego. Wiǳiano też
gońców, których liczba co chwila się zwiększała, zmienia ących się dniem i nocą w małym
domku przy moście kamiennym, gǳie kardynał obrał sobie sieǳibę.

  () Trzej muszkieterowie



Snuli się mnichy, którym habit barǳo źle pasował, i rozpoznać było łatwo, że należeli
przedewszystkiem do kościoła wo u ącego. Były kobiety, poprzebierane za paziów, którym zawaǳał trochę ten kost um, a szerokie poły ubrania nie maskowały dostatecznie
kształtów zaokrąglonych; nakoniec byli tam chłopi z rękami usmolonemi, lecz o łydkach i nogach wykwintnych, których czuć było zdaleka pańskością i tytułami. Następnie
były tam i wizyty mnie przy emne, rozeszła się bowiem wieść kilkakrotnie, że chciano
kardynała zamordować.
Coprawda, nieprzy aciele eminenc i rozpowiadali, że to on sam nasyłał na siebie tych
niby morderców, aby w danym wypadku użyć prawa odwetu; lecz nie można dawać wiary
ani temu, co mówią ministrowie, ani temu, co ich nieprzy aciele rozgłasza ą.
Nie przeszkaǳało to ednak kardynałowi, któremu na zawziętsi wrogowie nie zaprzeczali odwagi osobiste , do robienia wycieczek nocnych; to dla zakomunikowania księciu
d‘Angoulême rozkazów wielkie wagi, to znów dla porozumienia się z królem, nareszcie
dla narady z wysłańcami, których nie chciał, aby wiǳiano u niego w domu.
Muszkieterowie zaś, nie ma ący dużo do roboty przy oblężeniu, nie byli wcale krótko
trzymani i wiedli życie nader wesołe. A eszcze łatwie im to przychoǳiło, zwłaszcza trzem
naszym towarzyszom, że, będąc w przy aźni z panem de Tréville, mieli wolność bawienia
do późna poza obozem, a nawet po zamknięciu go mogli wracać, ma ąc na to od niego
pozwolenie wyłączne.
Otóż pewnego wieczoru, gdy d‘Artagnan, sto ący na warcie przy okopach, nie mógł
im towarzyszyć, Athos, Porthos i Aramis na swoich bo owych koniach, okryci płaszczami
wo skowymi, z ręką na kolbach pistoletów, powracali we trzech z małe oberży, którą
Athos wynalazł przed paru dniami na droǳe do La Jarie, oberży, nazwane „Gołębnik
Czerwony”. Posuwali się drogą, wiodącą do obozu, bacząc uważnie dokoła, aby nie wpaść
w zasaǳkę. Na akie ćwierć mili od wioski de Boinar, zdało im się, iż słyszą zbliża ący się
orszak konny. Natychmiast wszyscy trze zatrzymali się, stanęli w ścieśnionym szeregu
i oczekiwali, za mu ąc środek drogi.
Po nie akie chwili, ponieważ księżyc ukazał się właśnie z poza chmury, spostrzegli na
zakręcie drogi dwóch eźdźców, którzy na ich widok stanęli także, akby się namyśla ąc,
czy echać dale , czy też zawrócić.
Wahanie to nasunęło nie akie pode rzenia trzem przy aciołom. Athos więc wy echał
kilka kroków naprzód i głosem gromkim zawołał:
— Kto iǳie?
— Kto iǳie?… a pytam — odrzekł eden z eźdźców.
— To nie est odpowiedź wcale! — rzekł Athos — Kto iǳie? powtarzam. Odpowiada cie, albo damy ognia…
— Strzeżcie się panowie, namyślcie się dobrze nim strzelicie!… — odezwał się teraz
głos dźwięczny, przyzwycza ony widocznie do rozkazywania.
— To akiś oﬁcer wyższe rangi, ob eżdża ący obóz z patrolem nocnym — rzekł Athos
do swoich — co panowie czynić zamyślacie?…
— Coście za edni? — mówił ten sam głos tonem rozkazu ącym — odpowiada cie,
albo pożału ecie ciężko nieposłuszeństwa.
— Jesteśmy muszkieterowie królewscy — rzekł Athos, coraz barǳie przekonany, iż
ten, co ich wypytywał, miał do tego prawo.
— Z akiego odǳiału?
— Z odǳiału pana de Tréville.
— Zbliżcie się w szeregu i zda cie sprawę, co tu robicie o te goǳinie?
Trze towarzysze pod echali z nosami na kwintę, albowiem wszyscy trze przekonani byli, iż mieli do czynienia z mocnie szymi od siebie; zdali też na Athosa cały kłopot
prowaǳenia rozmowy.
Jeden z eźdźców, ten, który z kolei drugi się odezwał, trzymał się na przeǳie o akie
ǳiesięć kroków od towarzysza; Athos dał znak Porthosowi i Aramisowi, aby także zostali
w tyle, a sam wysunął się naprzód.
— Wybacz, mó oﬁcerze — zaczął — nie wieǳieliśmy z kim mamy do czynienia,
lecz mogłeś sam zauważyć, iż dobrze straż pełnimy.
— Two e nazwisko? — rzekł oﬁcer, zakrywa ąc płaszczem część twarzy.

  () Trzej muszkieterowie



— Ależ pan sam, mó panie — mówił Athos, którego to badanie burzyć poczynało
— ależ pan także proszę, da mi dowód, iż masz prawo mnie wypytywać?
— Nazwisko two e? — powtórzył po raz drugi eźdźiec, opuszcza ąc płaszcz w ten
sposób, aby twarz było widać.
— Pan kardynał! — wybuchnął osłupiały muszkieter.
— Nazwisko two e? — powtórzył po raz trzeci Jego Eminenc a.
— Athos — odrzekł muszkieter.
Kardynał skinął na giermka, aby się zbliżył.
— Tych trzech muszkieterów po eǳie za nami — rzekł głosem cichym — nie chcę,
aby dowieǳiano się, że wy echałem z obozu, a zabrawszy ich z sobą, bęǳiemy pewni, że
nie powieǳą o tem nikomu.
— Jesteśmy szlachtą, Wasza wielebność — odezwał się Athos — zażąda od nas słowa
honoru i nie troszcz się o nic więce . Potraﬁmy dochować ta emnicy.
Kardynał zmierzył wzrokiem przeszywa ącym śmiałego mówcę.
— Masz słuch znakomity, panie Athosie, ale teraz znów posłucha , co powiem: nie
przez nieufność żadną proszę, abyście za mną echali, tylko dla mego bezpieczeństwa;
eżeli się nie mylę, to z pewnością dwa pańscy towarzysze są panowie Porthos i Aramis?
— Tak, Eminenc o — mówił Athos, gdy dwa muszkieterowie zbliżyli się z kapeluszami w rękach.
— Znam was, panowie — rzekł kardynał — znam was doskonale; wiem, że niezupełnie esteście moimi przy aciółmi, i przykre mi to barǳo, lecz wiem także, że esteście
ǳielni i prawi szlachcice i że można wam zaufać. Panie Athosie, bądź łaskaw udać się
za mną, ak i twoi dwa przy aciele, a wtedy będę miał eskortę, akie i na aśnie szy pan
mógłby mi pozazdrościć, eżeli go przypadkiem spotkamy. Trze muszkieterowie skłonili
się ednocześnie, ak mogli na niże .
— Na honor — odezwał się Athos — Wasza wielebność ma rac ę, zabiera ąc nas
z sobą; spotkaliśmy na droǳe ﬁgury nader pode rzane i nawet z czterema z nich mieliśmy
za ście pod „Czerwonym Gołębnikiem”.
— Mieliście panowie za ście, o cóż wam poszło? — rzekł kardynał — nie lubię luǳi
łatwych do kłótni, wiecie o tem!
— Dlatego też właśnie uprzeǳam Waszą wielebność o tem, co się przytraﬁło; kto
inny mógłby donieść fałszywie i wina cała na nasby spadła.
— Jakież były następstwa te zwady? — rzekł kardynał, marszcząc brwi.
— Oto obecny tuta mó przy aciel otrzymał lekkie draśnięcie szpadą w ramię, co mu
nie przeszkoǳi wcale iść utro do szturmu i wǳierać się na mury, eżeli Wasza Eminenc a
rozkaże przypuścić atak.
— Ależ wy nie esteście z takich, co to pozwala ą sobie zadawać rany bezkarnie: no
dale , bądźcie otwarci, moi panowie, poczęstowaliście wy tam dobrze napastników; wyspowiada cie się, bo wiecie, że mam prawo uǳielić rozgrzeszenia.
— Ja, Eminenc o — rzekł Athos — nawet nie wydobywałem szpady, wziąłem tylko
wpół tego, z którym miałem do czynienia i wyrzuciłem przez okno… Zda e się, iż pada ąc
— ciągnął Athos z wahaniem — złamał sobie nogę.
— Aha! — mruknął kardynał — a pan Porthos co porabiał?
— Ja, Eminenc o, wieǳąc, że po edynki są zakazane, porwałem ławę akąś i zwaliłem
nią ednego ze zbó ów… i ak mi się zda e… krzyż mu przetrąciłem…
— Po mu ę — rzekł kardynał — a pan co, panie Aramisie?
— Ja, Eminenc o, ponieważ estem z natury barǳo łagodny i, o czem zapewne Wasza
wielebność nie wie, mam zamiar wstąpić niebawem do stanu duchownego, pragnąłem
zatem przeszkoǳić bó ce i rozłączyć moich towarzyszy, gdy eden z nęǳnych napastników
podszedł mnie zdraǳiecko i ranił szpadą w lewe ramię. Wtedy zbrakło mi cierpliwości,
wy ąłem też szpadę, a ponieważ w te chwili łotr znowu napadał, zda e mi się, iż poczułem,
akoby rzuca ąc się na mnie, naǳiał się na szpadę, którą się zasłaniałem; wiem tylko, że
upadł i że go wyniesiono razem z dwoma ego kompanami.
— A! do kaduka, moi panowie — rzekł kardynał — trzech luǳi niezdolnych do
bitwy z powodu burdy karczemne , nie próżnu ecie, ak wiǳę; ale, z akiego powodu
powstała kłótnia?

  () Trzej muszkieterowie



— Nęǳnicy ci byli pĳani — odparł Athos — a, wiǳąc, że do oberży przybyła wieczorem kobieta, pragnęli drzwi wywalić i dostać się do nie .
— Drzwi wywalić!… — powtórzył kardynał — czegóż od nie chcieli?
— Chcieli zabawić się prawdopodobnie po swo emu — mówił Athos — miałem
zaszczyt ozna mić Wasze Eminenc i, iż nęǳnicy ci byli pĳani…
— A kobieta była młoda i ładna?… — zapytał kardynał z pewną niespoko nością.
— Nie wiǳieliśmy e , Eminenc o.
— Nie wiǳieliście e ?… o! to barǳo dobrze! — żywo pod ął kardynał — mieliście
słuszność bronić honoru kobiety, a ponieważ a także uda ę się do oberży pod „Czerwonym Gołębnikiem”, przekonam się o prawǳie słów waszych.
— Eminenc o!… — odezwał się wyniośle Athos — esteśmy szlachtą z uroǳenia
i nawet dla ocalenia głowy nie splamilibyśmy kłamstwem ust naszych.
— Ja też wierzę wam, moi panowie, i nie wątpiłem ani na chwilę, lecz — dodał, aby
zmienić przedmiot rozmowy — czy dama ta była sama zupełnie?…
— Był tam akiś mężczyzna, zamknięty z nią razemw poko u — rzekł Athos —
ponieważ ednak, pomimo hałasów i krzyków nie ukazał się wcale, można być pewnym,
że est nikczemnym tchórzem.
— Nie sądź lekkomyślnie bliźniego twego, mówi Ewangeǉa — odparł kardynał.
Athos pochylił głowę.
— A teraz, panowie, dosyć o tem — mówił dale Richelieu — wiem uż, co chciałem
wieǳieć, proszę za mną…
Trze muszkieterowie stanęli poza kardynałem, który, zasłoniwszy twarz płaszczem,
ruszył stępa, trzyma ąc się o akie ǳiesięć kroków przed swo ą świtą.
Do echali niebawem do milczące i odludne oberży.
Na ǳiesięć kroków przed drzwiami, kardynał skinął na giermka i na muszkieterów,
aby się zatrzymali; koń osiodłany stał uwiązany do okiennicy zewnętrzne , kardynał uderzył w nią trzy razy, zapewne w umówiony sposób.
Mężczyzna otulony płaszczem, natychmiast wyszedł i zamienił szybko kilka słów
z kardynałem; poczem odwiązał konia, wsiadł na niego i puścił się galopem w kierunku
Surgères, a może Paryża.
— Prawdą est, coście mi opowiadali — dodał, zwraca ąc się do trzech muszkieterów
— nie mo ą bęǳie winą, eżeli nasze spotkanie ǳisie sze nie wy ǳie wam na korzyść;
tymczasem proszę za mną.
Oberżysta stał we drzwiach; dla niego kardynał był oﬁcerem, odwieǳa ącym przeezdną damę.
— Czy masz pan aki pokó na dole, gǳieby ci panowie mogli zaczekać na mnie przy
dobrym ogniu na kominku? — zapytał kardynał.
Gospodarz otworzył drzwi duże izby, gǳie właśnie piec stary i popsuty zastąpiono
dużym i doskonałym kominem.
— Mam tę izbę wolną — odpowieǳiał.
— Dobrze — rzekł kardynał — we dźcie tam, panowie, i bądźcie łaskawi czekać na
mnie; za pół goǳiny będę z powrotem.
Gdy nasi muszkieterowie wchoǳili do poko u na dole, kardynał, nie żąda ąc żadnych
ob aśnień, wstąpił na schody i szedł śmiało, ak człowiek dobrze zna ący drogę.

 .     
Widoczne było, iż powodowani rycerskością edynie i usposobieniem awanturniczem
trze nasi przy aciele, nie przypuszcza ąc tego nawet, wyświadczyli przysługę osobie, którą
kardynał zaszczycał szczególną swo ą protekc ą.
Kto to mógł być mianowicie?… To pytanie zadali sobie trze muszkieterowie; następnie wiǳąc, iż żadna odpowiedź, aka im przychoǳi, nie zadawala ich byna mnie ,
Porthos przywołał gospodarza i kazał przynieść kości do gry.
Porthos i Aramis zasiedli zaraz przy stole i zaczęli grać w na lepsze, Athos choǳił po
poko u i rozmyślał.
Choǳąc tak i rozmyśla ąc, Athos mĳał i znów przechoǳił koło rozebranego, sterczącego w murze, luu od pieca, którego drugi koniec dotykał poko u nad nimi położone  () Trzej muszkieterowie



go; za każdym razem, gdy mĳał ową rurę, słyszał wyraźnie szmer rozmowy, co nakoniec
zwróciło ego uwagę.
Zbliżył się zatem i odróżnił parę słów, które, ak sąǳił, wielką miały doniosłość, skinął
więc na towarzyszy, aby się uciszyli, a sam, pochylony, przyłożył ucho do otworu dolnego.
— Słucha dobrze, milady — mówił kardynał — sprawa est wielkiego znaczenia,
usiądź no i pogada my.
— Milady — mruknął Athos.
— Słucham waszą Eminenc ę z ak na większą uwagą — odpowieǳiał głos kobiecy,
na którego dźwięk Athos zatrząsł się cały.
— Nieduży statek z załogą angielską, z kapitanem, zupełnie mi oddanym, oczeku e
na ciebie przy u ściu rzeki Charente, obok warowni La Pointe; rozwinie on żagle utro
przede dniem.
— Czy mam się tam udać ǳiś zaraz w nocy?…
— Zaraz, natychmiast, to est, gdy wysłuchasz moich zleceń. Wychoǳąc stąd, zna ǳiesz dwóch luǳi przy bramie, służyć ci oni będą za eskortę; a wpierw się stąd oddalę,
ty zaś po mnie w pół goǳiny.
— Rozumiem, Eminenc o. Wróćmy teraz do posłannictwa, akie raczysz mi zlecić;
a ponieważ pragnę i nadal zasługiwać na zaufanie Wasze Eminenc i, racz mi wyłożyć asno
i zwięźle, co mam robić, abym nie popełniła omyłki.
Nastała cisza chwilowa; kardynał widocznie namyślał się, ak mówić, a milady skupiała
właǳe umysłu, aby zrozumieć dokładnie i wyryć sobie w pamięci słowa kardynała.
Athos skorzystał z chwili milczenia i kazał towarzyszom zamknąć drzwi od wewnątrz,
a potem przy ść i słuchać z nim razem.
Muszkieterowie, lubiący wygodę przysunęli krzesła dla siebie i Athosa. Wszyscy trze
usiedli następnie i przyłożyli uszy do otworu.
— Po eǳiesz do Londynu — zaczął kardynał — i udasz się prosto do Buckinghama.
— Ośmielam się zwrócić uwagę Eminenc i — rzekła milady — że od czasu sprawy z zapinkami brylantowemi, o którą książę mnie pode rzewał, wystrzega on się mnie
okrutnie.
— Tym razem — mówił kardynał — nie iǳie wcale o zdobywanie zaufania; powinnaś
przedstawić się księciu szczerze i uczciwie, ako pośredniczka.
— Szczerze i uczciwie — powtórzyła milady tonem, niewypowieǳianie dwuznacznym.
— Tak est, szczerze i uczciwie — ciągnął kardynał tym samym tonem — całe to
rokowanie musi być prowaǳone awnie.
— Wykonam dosłownie polecenia Wasze Eminenc i, czekam teraz na rozkazy.
— Pó ǳiesz do Buckinghama i ozna misz, że a cię przysyłam; powiesz mu, iż wiem
o wszystkich przygotowaniach, przez niego czynionych, i wcale ich się nie bo ę, bo za
pierwszem poruszeniem z ego strony zgubię królowę bezpowrotnie.
— Czy on uwierzy, iż Wasza Eminenc a est w możności wykonać tę groźbę?
— Uwierzy, bo mam dowody w rękach.
— Potrzeba zatem, abym mu e przedstawiła?
— Bezwątpienia; powiesz mu także, że ogłoszę doniesienia Bois-Roberta i margrabiego de Beautru o spotkaniu się księcia z królową u pani konetablowe owego pamiętnego wieczoru, gdy ta pani wydawała bal maskowy. Powiesz mu, że wcale nie wątpię, iż
był tam przebrany za Wielkiego Mogoła; kost um ten miał przywǳiać kawaler Gwiz usz,
a książę odkupił go od niego za trzy tysiące pistolów.
— Dobrze, Eminenc o.
— Opowiesz mu wszystkie szczegóły we ścia i wy ścia nocnego z zamku królewskiego, gǳie się wcisnął przebrany za wróżbiarza Włocha; dodasz także, aby nie wątpił
o prawǳiwości moich wiadomości, iż miał ukrytą pod płaszczem długą białą szatę, usianą
w deseń łez czarnych, głów trupich i kości, na krzyż złożonych: ponieważ, w razie wypadku niespoǳianego, chciał uchoǳić za ducha Białe Damy, ukazu ące się, ak wiadomo,
w Luwrze, przed każdym wypadkiem wielkie doniosłości.
— Czy to uż wszystko, eminenc o?
— Powieǳ mu, że znam także szczegóły spotkania w Amiens, że zrobię z tego małą powiastkę romantyczną, dowcipnie ułożoną, z planem ogrodu i portretami głównych
  () Trzej muszkieterowie



ǳiałaczy w awanturze nocne .
— Powiem mu wszystko.
— Powieǳ, że u ąłem Montaigu, że trzymam go w Bastyǉi, że nie znaleziono przy
nim żadnego dokumentu, lecz że tortura rozwiąże mu usta, i wyda on wszystko, co wie…
a nawet to, o czem nigdy nie wieǳiał.
— Słucham, Eminenc o.
— Nakoniec doda , że książę miłościwy, opuszcza ąc wyspę Ré, zapomniał w pośpiechu zabrać z mieszkania swo ego pewnego liściku pani de Chevreuse, a liścik ten
w ǳiwny sposób kompromitu e królowę, wykazu ąc asno, iż Je Królewska Mość nietylko est zdolna kochać nieprzy aciół króla, ale w dodatku spisku e z wrogami Franc i.
Czy dobrze zapamiętałaś wszystko, co mówiłem?
— Niech Wasza Eminenc a osąǳi: bal u pani konetablowe ; wycieczka nocna do
Luwru; wieczór spęǳony w Amiens; schwytanie Montaigu; list pani de Chevreuse.
— Dobrze — rzekł kardynał — nic nie braku e: masz doskonałą pamięć, milady.
— Jednak — pod ęła ta, do które kardynał odezwał się w sposób tak pochlebny —
eżeli pomimo wszystko książę nie ulegnie i bęǳie w dalszym ciągu groził Franc i?
— Książę est zakochany, ak war at, lub racze , ak mazga — ciągnął Richelieu
z goryczą — na wzór dawnych błędnych rycerzy wszczął wo nę obecną po to edynie, aby
otrzymać edno spo rzenie uwielbiane piękności. Gdy przekona się, że wo na ta odbierze honor, a może i wolność władczyni myśli ego, ak się on wyraża, przysięgam ci, że
zachwie e się w zamiarach.
— A ednak — mówiła milady z wytrwałością dowoǳącą, że chciała zbadać dokładnie
sprawę, którą e polecono — gdyby po tem wszystkiem obstawał eszcze przy swo em?
— Gdyby się eszcze upierał… nie, nie, to niepodobna…
— To barǳo prawdopodobne — rzekła milady.
— Gdyby trwał przy swo em… — Jego Eminenc a zatrzymał się, a po chwili zaczął:
— Gdybyś przekonać go nie zdołała, w takim razie położę naǳie ę całą w wypadku,
w zdarzeniu, zmienia ącem zwykle postać rządów…
— Gdyby Wasza Eminenc a zechciał mi przytoczyć z histor i choć eden wypadek
podobny — odezwała się milady — może i a poǳieliłabym także zaufanie ego do przyszłości.
— Więc słucha … oto naprzykład — rzekł Richelieu — gdy w roku , z podobne przyczyny, aka podnieca księcia Buckingham, król Henryk IV, zaszczytne pamięci,
szedł opanować ednocześnie Flandr ę i Włochy, aby z dwóch stron następnie uderzyć na
Austr ę, czyż nie nastąpił wypadek, który Austr ę zbawił?… Dlaczegóżby król Franc i nie
mógł mieć tego szczęścia, co cesarz?
— Wasza Eminenc a chce mówić o uderzeniu nożem przy ulicy de la Ferronnerie?
— Tak, właśnie — odparł kardynał.
— Czy wasza wielebność nie boi się, że skazanie na śmierć Ravaillaca nie odstraszy
tych, co mieliby ochotę we ść w ego ślady?
— Po wszystkie czasy i we wszystkich kra ach, tam zwłaszcza, gǳie ludność ǳielą
uczucia religĳne, zna dą się fanatycy, pragnący stać się męczennikami. Otóż rzeczywiście
przypominam sobie w te chwili, że purytanie wściekli są na księcia Buckinghama, a ich
kaznoǳie e wskazu ą nań, ako na Antychrysta.
— Więc cóż z tego? — przerwała milady.
— Otóż — mówił dale kardynał tonem obo ętnym — wypadałoby teraz, naprzykład, znaleźć kobietę piękną, młodą i zreczną, która miałaby powód do zemsty osobiste
na księciu. Kobietę taką możnaby łatwo spotkać; książę est człowiekiem szczęśliwym do
kobiet i, eżeli nie buǳił uczuć miłosnych obietnicami stałości wieczne , musiał w nieednem sercu wzniecić nienawiść przez nieustanne wiarołomstwa.
— Zapewne — rzekła milady chłodno — kobietę taką możnaby napotkać.
— Otóż kobieta, któraby dała w rękę nóż Jakóba Clément, lub Ravaillaca fanatykowi,
zbawiłaby Franc ę.
— Tak, lecz zostałaby wspólniczką zbrodni.
— A czy zna ktokolwiek wspólników Jakóba Clément lub Ravaillaca?
— Nie, bo może stali oni zbyt wysoko, aby się ośmielono aż tam ich szukać: nie
podpala się Pałacu Sprawiedliwości dla byle kogo, Eminenc o.
  () Trzej muszkieterowie



— Więc sąǳisz, że Pałac Sprawiedliwości spłonął nie trafem edynie nieszczęśliwym?
— zapytał Richelieu obo ętnie, ak gdyby to była kwest a bez żadnego znaczenia.
— Ja, Eminenc o — odpowieǳiała milady — a nic nie sąǳę, fakt przytaczam, nic
więce ; dodam tylko, że gdybym nazywała się panną de Montpensier, lub królową Maryą
Medicis, nie potrzebowałabym być tak ostrożna, ak, nazywa ąc się poprostu lady Claric.
— Słusznie — rzekł Richelieu — czegóż więc żądasz?
— Pragnę rozkazu, potwierǳa ącego z góry wszystko, co uznam, iż powinnam uczynić dla dobra Franc i.
— Trzeba na pierw znaleźć kobietę, o akie mówiłem, która miałaby urazę śmiertelną
do księcia.
— Już ą znalazłam — rzekła milady.
— Następnie trzeba wyszukać podłego fanatyka, chcącego służyć za narzęǳie sprawiedliwości boże .
— I to się zna ǳie.
— Wtedy — mówił kardynał — bęǳie pora dopiero wymagać rozkazu, akiego żądasz
obecnie.
— Wasza Eminenc a ma rac ę — rzekła milady — to a byłam w błęǳie, wiǳąc
w poleceniu, akiem mnie zaszczyca, coś innego, niż est ono w rzeczywistości, bo mam
tylko ozna mić księciu od Eminenc i, że zna wszystkie przebrania, z pomocą których
zdołał on zbliżyć się do królowe na balu u pani konetablowe ; że Eminenc a posiadasz
dowody wiǳenia się ego z królową w Luwrze, w kost umie astrologa Włocha, że ukaże
się romans barǳo dowcipny o awanturze w Amiens, z planami i portretami; że Montaigu
sieǳi w Bastyǉi i tortura przypomni mu, co zapomniał; nakoniec, że masz w ręku list
pani de Chevreuse, kompromitu ący ą i królową. Następnie, eżeli pomimo wszystko
ktoś zostanie niezłomny, to ponieważ mis a mo a tu się kończy, pozostanie mi tylko
prosić Boga, aby cud uczynił dla ocalenia Franc i. Wszak to mam zrobić, Eminenc o,
i nic innego nie przedsiębrać?
— To tylko edynie — odparł kardynał zimno.
— Obecnie — mówiła milady, nie zwraca ąc uwagi na raptowną oziębłość kardynała
— obecnie, gdy uż otrzymałam instrukc e od Wasze Eminenc i co do postępowania
z ego nieprzy aciółmi, czy pozwoli mi wasza wielebność powieǳieć słów parę o moich
znów wrogach?
— Więc pani masz wrogów? — zapytał Richelieu.
— Tak, panie; mam wrogów, przed którymi powinieneś mnie bronić, bo zrobiłam
ich sobie, służąc Wasze Eminenc i.
— Cóż to za edni? — zapytał książę.
— Pierwszy — to mała kupcowa, znana intrygantka, nazywa się Bonacieux.
— Ona est przecież zamknięta w więzieniu w Mantes.
— To est była tam rzeczywiście, lecz królowa wy ednała rozkaz od króla i przeniosła
ą do klasztoru.
— Do klasztoru? — zapytał książę.
— Tak, mam wiadomość pewną, że do klasztoru.
— Do którego?
— Nie wiem, ta emnica zachowana est ściśle.
— O! a będę wieǳiał!
— A czy Wasza Eminenc a powie mi, w którym klasztorze ta kobieta się zna du e?
— Nie wiǳę powodu, dlaczego nie miałbym tego zrobić.
— ǲięku ę za edno, lecz mam drugiego wroga o wiele niebezpiecznie szego, niż
pani Bonacieux.
— Któż to est?
— Je kochanek.
— Jak on się nazywa?
— O! Wasza wielebność zna go doskonale — krzyknęła milady uniesiona gniewem
— to nasz wspólny zły duch, to on w spotkaniu z gward ą Wasze Eminenc i przechylił
zwycięstwo na stronę muszkieterów królewskich; to on przebił szpadą trzykrotnie de
Wardes‘a, wysłańca Eminenc i, to z ego winy nie udała się sprawa z brylantami; on to
nakoniec, wieǳąc, że to a porwałam panią Bonacieux, zaprzysiągł mi śmierć.
  () Trzej muszkieterowie



— Aha! — rzekł kardynał — wiem uż, o kim chcesz mówić.
— Ja mówię o tym łotrze, d‘Artagnanie.
— To ǳielny młoǳieniec — rzekł kardynał.
— Dlatego właśnie, że taki ǳielny, est tem niebezpiecznie szy.
— Trzebaby posiadać dowody porozumiewania się ego z księciem Buckinghamem.
— Dowody! mam ich ǳiesięć!
— W takim razie to barǳo łatwo, pokaż mi e, a wyślę go do Bastyǉi.
— Dobrze Eminenc o! a co potem?
— Kto się dostanie do Bastyǉi, niema dla takiego przyszłości — rzekł kardynał ponuro. — O! na Boga, gdyby mi tak łatwo przychoǳiło pozbyć się moich wrogów, ak
twoich osobistych, i gdybyś tylko o takich ukaranie prosiła…
— Eminenc o, sztuka za sztukę, życie za życie, człowiek za człowieka; odda mi tego,
a ci tamtego oddam.
— Nie wiem, co chcesz powieǳieć — odparł kardynał — nawet wieǳieć nie chcę;
chcę ci się przysłużyć i nie wiǳę nic niestosownego w daniu ci tego, czego pragniesz,
dla ukarania tak nieznaczne osobistości; tembarǳie , że, ak powiadasz, d‘Artagnan est
bezbożnikiem, po edynkowiczem i zdra cą.
— Pozbawiony czci wszelkie , Eminenc o… podły…
— Poda mi papier, pióro i atrament — rzekł kardynał.
— Oto est, Eminenc o.
Nastała cisza chwilowa, dowoǳąca, iż Richelieu namyślał się, co ma pisać. Athos nie
stracił ani słowa z rozmowy, wziął teraz za ręce przy aciół i pociągnął w drugi koniec
poko u.
— Czego chcesz? — odezwał się Porthos — czemu nie pozwalasz nam słuchać dale .
— Sza! — rzekł Athos po cichu — słyszeliśmy wszystko, co potrzeba; wreszcie nie
bronię wam słuchać, tylko sam wy ść stąd muszę.
— Chcesz wy ść — rzekł Porthos — lecz eżeli kardynał cię zawezwie, cóż mu odpowiemy?
— Nie czeka cie aż mnie zawoła, powieǳcie mu pierwsi, iż wy echałem na zwiady,
ponieważ ze słów gospodarza zmiarkowałem, że drogi nie są bezpieczne; powiem też słów
parę giermkowi kardynała; reszta do mnie należy, bądźcie spoko ni.
— Bądź ostrożny, Athosie! — rzekł Aramis.
— Nie turbu cie się — wiecie, że mam krew zimną.
Porthos i Aramis usiedli napowrót przy lufcie piecowym. Athos zaś wyszedł śmiało,
nie kry ąc się wcale, odwiązał konia od kółka przy okiennicy, przekonał kilkoma słowami
giermka o potrzebie po echania naprzód, obe rzał starannie proch na panewce pistoletu,
wziął szpadę w zęby i poleciał, ak potępieniec, drogą, prowaǳącą do obozu!

 .    
Jak to Athos przewiǳiał, kardynał, niedługo poczekawszy, zszedł z góry, za rzał do pokou, gǳie byli muszkieterowie i zastał Porthosa, gra ącego zawzięcie w kości z Aramisem.
Spo rzał szybko po wszystkich kątach sali i przekonał się, że braku e ednego z muszkieterów.
— Gǳie się poǳiał pan Athos?… — zapytał.
— Eminenc o — odrzekł Porthos — z opowiadań oberżysty nabrał on przekonania,
iż drogi nie są bezpieczne i po echał przodem na zwiady.
— A panowie coście przez ten czas porabiali, panie Porthosie?
— Ja wygrałem pięć pistolów od Aramisa.
— A teraz, czy esteście gotowi powracać ze mną razem?
— Jesteśmy na rozkazy Wasze Eminenc i.
— Na koń zatem, panowie, bo uż późno.
Giermek oczekiwał kardynała przy drzwiach oberży.
Giermek potwierǳił wszystko, co mówili muszkieterowie, z powodu wy azdu Athosa.
Kardynał skinął ręką na znak zadowolenia, wspiął konia i ruszył z równemi ostrożnościami, ak kiedy tu echał.

  () Trzej muszkieterowie



Athos tymczasem pęǳił co koń wyskoczy, lecz, oddaliwszy się tak, iż pewnym był, że
go nikt nie do rzy, zwrócił na prawo, ob echał dokoła, znalazł się z powrotem o dwaǳieścia kroków od karczmy i, ukryty w gęstwinie drzew, czatował na ukazanie się orszaku.
Poznawszy kapelusze z galonami towarzyszy swoich i płaszcz, bramowany enǳlą złotą, pana kardynała, poczekał aż eźdźcydotrą do skrętu drogi, a gdy stracił ich z oczu,
powrócił cwałem do oberży, gǳie go wpuszczono bez trudności.
— Mó oﬁcer — rzekł Athos do oberżysty — zapomniał o ważnem zleceniu dla damy
z pierwszego piętra i przysłał mnie do nie .
— We dź pan — odparł gospodarz — est ona eszcze w swoim poko u.
Athos skorzystał z pozwolenia, lekkim krokiem przebiegł schody i dopadł uchylonych
drzwi w chwili, gdy milady kładła uż kapelusz na głowę. Wszedł do poko u i zamknął
drzwi za sobą. Na odgłos klucza w zamku, milady się odwróciła.
Athos stał przy drzwiach, owinięty płaszczem, w kapeluszu na oczy nasuniętym.
— Kto pan esteś? czego tu chcesz?… — zawołała.
— O! to ona!… — mruknął Athos.
I, zrzuca ąc płaszcz, oraz podnosząc kapelusz, postąpił ku milady.
— Pozna esz mnie pani?… — zapytał.
Milady zrobiła krok naprzód, następnie cofnęła się, ak gdyby węża u rzała.
— No, no — mówił Athos — cieszę się, bo wiǳę, żeś mnie poznała.
— Hrabia de La Fère!… — szeptała milady, blednąc i cofa ąc się do ściany.
— Tak, milady — odrzekł Athos — hrabia de La Fère, we własne postaci, który
przybył umyślnie z końca świata, aby mieć przy emność u rzeć panią. Usiądź pani i porozmawia my, ak mówi pan kardynał.
Milady, skamieniała z przerażenia, usiadła, nie wyrzekłszy ani ednego słowa.
— Jesteś szatanem wysłanym z piekła na ziemię!… — rzekł Athos. — Właǳa two a
est wielka, wiem o tem; lecz z pomocą Boga, luǳie uczciwi da ą radę i takim ak ty
potworom. Raz uż znalazłaś się na me droǳe; byłem pewny, iż pozbyłem się ciebie
skutecznie, lecz omyliłem się widać, lub może piekło nie chciało cię przy ąć.
Milady, po tych słowach, przywoǳących wspomnienia okrutne, opuściła głowę z głuchym ękiem.
— Sąǳiłaś, że nie ży ę prawda? tak, ak a pewny byłem, żeś umarła? imię Athosa
zastąpiło nazwisko hrabiego de La Fère, tak samo, ak lady Clarick zastąpiłaAnnę de
Bucil! Wszak się tak nazywałaś, gdy brat twó czcigodny błogosławił nasz związek?
— Lecz ostatecznie — mówiła milady głosem, przez strach stłumionym — co cię
sprowaǳa? czego chcesz ode mnie? Wiesz zatem, co robiłam?
— Opowieǳieć ci mogę ǳień po dniu od czasu, gdyś się zaciągnęła w służbę kardynała
Uśmiech niedowierzania przemknął po wargach zbielałych milady.
— Jeśli nie wierzysz, to posłucha : ty obcięłaś zapinki d amentowe z ramienia księcia
Buckinghama: ty kazałaś porwać panią Bonacieux; zakochana w panu de Wardes, i sąǳąc, że z nim noc spęǳisz, wpuściłaś pana d‘Artagnan; ty także, myśląc, że de Wardes
cię oszukał, chciałaś, aby go rywal ego zabił; a kiedy ten rywal odkrył two ą ta emnicę haniebną, pragnęłaś i ego się pozbyć, nasyła ąc dwóch podłych na niego morderców,
a zobaczywszy, że kule nie traﬁły, posłałaś mu wina zatrutego wraz z fałszywym listem,
aby oﬁara two a sąǳiła, że wino to pochoǳi od przy aciół. Nakoniec ǳiś w tym poko u,
sieǳąc na tem samem krześle, przyrzekłaś kardynałowi Richelieu zabić księcia Buckinghama wzamian za dane ci pozwolenie zamordowania d‘Artagnana.
Milady stała się teraz sina.
— Chyba szatanem esteś?… — wyrzekła.
— Może być — odparł Athos — w każdym razie słucha i pamięta dobrze, co teraz
powiem: zabĳ sama lub każ zamordować księcia Buckinghama, mało mnie to obchoǳi! nie znam go: w dodatku est Anglikiem; lecz nie waż się tknąć ani włosa z głowy
d‘Artagnana, który est przy acielem moim wiernym i którego bronić będę, albo przysięgam na głowę o ca mo ego, zbrodnia ta byłaby two ą ostatnią…
— Pan d‘Artagnan, ciężko mnie obraził — rzekła milady głucho‥ — Pan d‘Artagnan
umrze.

  () Trzej muszkieterowie



— Nie wieǳiałem doprawdy, że panią może coś eszcze obrażać — rzekł, śmie ąc się
Athos — a więc on miał nieszczęście ą obrazić i umrze?
— Umrze — odparła milady — na pierw ona, potem on…
Athosa szał ogarniał; widok te istoty, pozbawione kobiecości, przywiódł mu na pamięć zdarzenia okropne, wspomniał, że kiedyś w położeniu mnie niebezpiecznem, niż
obecnie, chciał ą poświęcić dla zachowania czystości honoru swego; pragnienie krwi te
kobiety powróciło mu palące, i opanowało ak gorączka, wstał, wy ął pistolet z za pasa
i nabił go…
Milady, ak trup blada, chciała krzyczeć, lecz głos e zamarł; wydawała edynie ęki
nieluǳkie, podobne do chrapania ǳikiego zwierza.
Przytulona do ściany, na tle obicia ciemnego, z włosem rozwianym, wyglądała, ak
obraz trwogi i okrutnego przerażenia. Athos podniósł wolno pistolet, wyciągnął rękę
i dotknął lufą czoła milady, następnie głosem spoko nym, zdraǳa ącym postanowienie
nieodwołalne, rzekł:
— Pani, odda mi natychmiast papier, podpisany przez kardynała, albo na mą duszę
w łeb ci wypalę.
— Zdecydu się, zostawiam ci sekundę czasu.
Milady wiǳiała po skurczeniu ego twarzy, że strzał padnie; wy ęła szybko papier z za
stanika i podała Athosowi.
— Masz — rzekła — i bądź przeklęty!
Athos, schował pistolet za pas, wziął papier, — dla przekonania się, czy to ten sam,
rozwinął go i czytał:
„Z mo ego rozkazu i dla dobra państwa okaziciel ninie szego zrobił to, co
zrobił.
 grudnia  roku.
i e ieu
— A teraz — rzekł Athos, wǳiewa ąc płaszcz i kładąc kapelusz na głowę — teraz
gdy ci żądło wyrwałem, żmĳo adowita, kąsa , eżeli możesz.
I wyszedł z poko u, nie obe rzawszy się nawet.
Przy bramie zastał dwóch luǳi, trzyma ących konie w pogotowiu.
— Panowie — rzekł — znacie rozkazy Eminenc i, odprowaǳicie tę damę do fortecy
La Pointe, a nie wolno wam e opuścić, dopóki nie wsiąǳie na pokład okrętu.
Skłonili głowami na znak posłuszeństwa.
Athos zaś skoczył lekko na siodło i ruszył z kopyta; zamiast ednak udać się drogą do
obozu, poleciał przez pola, zatrzymu ąc się od czasu do czasu i nasłuchu ąc.
Nareszcie doszedł go odgłos kopyt końskich. Nie wątpił uż, że to kardynał i ego
orszak. Wtedy puścił się eszcze przed siebie, potem zatrzymał się, otarł pot z konia trawą
i liśćmi z drzew i stanął w poprzek drogi na dwieście kroków od obozu.
— Kto iǳie?… — zawołał, gdy eźdźcy się ukazali.
— A! to nasz ǳielny muszkieter zapewne tam stoi — rzekł kardynał.
— Tak, Eminenc o — odpowieǳiał Porthos — to on.
— Panie Athosie — rzekł Richelieu — przy m sedeczne poǳiękowanie za dobrą
wolę, nam okazaną. Panowie, esteśmy uż na mie scu, skieru cie się do bramy na lewo,
hasło: r i
Mówiąc to, kardynał skłonił głową, na znak pożegnania, skręcił na prawo, i, ma ąc
giermka za sobą, udał się także do obozu, gdyż noc tę miał tam przepęǳić.
— No cóż? — zapytali razem Porthos i Aramis, gdy ich kardynał nie mógł uż słyszeć
— czy podpisał papier, przez nią żądany?
— Tak — odrzekł Athos spoko nie — mam go uż przy sobie.
Trze przy aciele nie odezwali się więce do siebie, echali w milczeniu aż do swe
kwatery, raz tylko przemówiwszy, gdy straże o hasło pytały.

  () Trzej muszkieterowie



Posłano natychmiast Mousquetona, aby powieǳiał Planchetowi, że pan ego est
usilnie proszony, aby, gdy ze ǳie z posterunku przy okopach, przybył w te chwili do
mieszkania muszkieterów.
Ze swe strony milady, ak to Athos przewiǳiał, udała się bez oporu za swymi towarzyszami; miała wprawǳie ochotę kazać się zaprowaǳić do kardynała i opowieǳieć
mu wszystko, lecz odkrycie prawdy przez nią pociągnęłoby to samo ze strony Athosa:
doniosłaby, że Athos ą powiesił, lecz on za to wydałby, że est piętnowana.
Zdecydowała się zatem nic nie mówić i wy echać z zachowaniem wszelkich ostrożności, dokonać ze zwykłą zręcznością trudnego ǳieła, którego się pod ęła, a następnie,
spełniwszy wszystko ku zadowoleniu kardynała, stanąć przed nim i dopomnieć się o pomoc w zemście osobiste .
Wskutek tego postanowienia, po całonocne podróży, o siódme rano, była uż w La
Pointe, o ósme wsiadła na okręt, o ǳiewiąte tenże okręt z listami poleca ącemi od
kardynała, ma ąc niby płynąć do Bayonny, podnosił kotwicę i rozwĳał żagle ku Angǉi.

 .    
Gdy d‘Artagnan stawił się na wezwanie, zastał trzech przy aciół zebranych w ednym
poko u: Athos rozmyślał, Porthos wąsy podkręcał, Aramis modlił się z prześliczne książeczki, oprawne w błękitny aksamit.
— Na imię boskie! panowie — odezwał się — spoǳiewam się, że to, co usłyszę, warte
est zachodu, w przeciwnym razie uprzeǳam, nie daru ę wam tego; kazać mi przychoǳić,
zamiast zostawić w spoko u po nocy, spęǳone na szturmie do bast onu, zdobyciu go
i następnie zburzeniu… O! czemuż was tam nie było, panowie, gorącą mieliśmy rozprawę.
— Byliśmy gǳieinǳie , tam nie było też wcale zimno — odpowieǳiał Porthos,
podkręca ąc wąsa, właściwym sobie sposobem.
— Sza!… — rzekł Athos.
— Oho! — mówił d‘Artagnan, zrozumiawszy lekkie zmarszczenie brwi muszkietera
— pokazu e się, iż mamy znów coś nowego.
— Aramis — zaczął Athos — byłeś podobno wczora na śniadaniu w oberży „Parpaillot?”
— Tak.
— Jakże ci się tam podobało?
— Barǳo niedobre adłem śniadanie; onegda był ǳień postny, a zastałem edynie
mięso.
— Jak to może być? — rzekł Athos — w porcie morskim nie ma ą ryb?
— Utrzymu ą — odparł Aramis, zatapia ąc się napowrót w modlitwie — że tama,
którą każe wznosić pan kardynał, wypłasza e na pełne morze.
— Nie o to się pytałem — pod ął Athos — pytałem, czy byłeś tam swobodny, czy
nikt ci nie przeszkaǳał?…
— Zda e mi się, że oberża nie est barǳo uczęszczana; tak, pewny estem, że dla
pogadania na osobności bęǳie nam wcale nieźle w „Parpaillot”.
— Idźmy więc do „Parpaillot”, bo tuta ściany są, ak papier cienkie.
D‘Artagnan, obyty ze sposobem postępowania przy aciela, a nauczył się poznawać ze
słowa ednego, z gestu, ze znaku na mnie szego ważność okoliczności, wziął Athosa pod
rękę i wyszedł z nim, nic nie mówiąc; Porthos udał się za nimi, gawęǳąc z Aramisem.
Spotkano w droǳe Grimauda; Athos dał znak, aby się zbliżył. Grimaud, podług zwycza u, usłuchał w milczeniu; biedny chłopak zapomniał uż prawie mówić.
Przybyli do oberży „Parpaillot”; była siódma zrana; zaczynało świtać; trzech przy aciół
zadysponowało śniadanie i udało się do sali, gǳie, ak zapewniał gospodarz, nikt im nie
przeszkoǳi.
Na nieszczęście, złą goǳinę wybrali na schaǳkę; właśnie bębniono na poranny capstrzyk, każdy zrywał się po nocnym śnie, i, aby się wytrzeźwić i rozgrzać, przychoǳił
wychylić miarkę w oberży; dragoni, szwa carzy, gwarǳiści, muszkieterowie, lekka kawaler a — zmieniali się, ak w kale doskopie, ku wielkiemu zadowoleniu oberżysty, lecz
wcale nie na rękę naszym przy aciołom.
Odpowiadali też barǳo chłodno na powitania, zaczepki i żarty przybywa ących panów.
  () Trzej muszkieterowie



— Wiǳę uż — odezwał się Athos — że dopytamy się tuta akie dobre awantury,
a nie potrzebna nam wcale w te chwili. D‘Artagnan, opowieǳ nam, coś robił w nocy;
my zaś późnie ci opowiemy.
— Czy w istocie — zaczął eden z kawalerzystów, przestępu ąc z nogi na nogę, ze
szklanką wódki w ręce, którą ceǳił powoli — czy w istocie byliście na wałach te nocy,
panowie gwarǳiści? zda e mi się, że mieliście na pieńku z roszelczykami?
D‘Artagnan spo rzał pyta ąco na Athosa, czy ma odpowieǳieć natrętowi, miesza ącemu się nieproszenie do rozmowy, czy też nie.
— No, cóż — odezwał się Athos — czy nie słyszyszże pan de Busigny raczy przemawiać do ciebie? Opowieǳ, co było te nocy, kiedy panowie tego pragną.
— Podobno bast on zdobyliście? — zapytał szwa car, który pił rum kuﬂem od piwa.
— Tak, panie — odrzekł d‘Artagnan — mieliśmy ten zaszczyt; podłożyliśmy nawet
pod eden węgieł baryłkę prochu, który, wybucha ąc, wysaǳił go w powietrze, a reszta
budynku została porządnie zachwiana.
— Któryż to bast on? — zapytał dragon, trzyma ąc zatkniętą na końcu szpady gęś,
którą przyniósł, aby mu ą upieczono.
— Bast on świętego Gerwazego, — odparł d‘Artagnan — z poza którego roszelczycy
niepokoili naszych robotników.
— A ciepło tam było?
— O! i barǳo; straciliśmy pięciu luǳi, roszelczycy ośmiu czy ǳiesięciu.
— Sacrébleu! — wykrzyknął szwa car, który pomimo obﬁtego repertuaru wymysłów
w ęzyku niemieckim miał zwycza kląć po ancusku.
— Prawdopodobnie — przerwał kawalerzysta — zaraz ǳiś rano przyślą pionierów
i naprawią bast on.
— Tak, być może — dodał d‘Artagnan.
— Panowie! — odezwał się Athos — idźmy o zakład.
— A, tak! o zakład! — rzekł szwa car.
— O aki? — zapytał kawalerzysta.
— Czeka cie! — przerwał dragon, zasaǳa ąc szpadę, ak rożen, na hakach żelaznych,
wbitych w mur komina — domyślam się, o co wam choǳi… Gospodarzu przeklęty!
przynoś natychmiast patelnię, nie chcę stracić ani kropelki tłuszczu z tego szacownego
ptaszka.
— Masz rac ę — dodał szwa car — szmalec gęsi wyborny est z konﬁturami.
— Dobrze uż — rzekł dragon, podstawia ąc patelnię. — Teraz zobaczymy, o co
zakład iǳie. Panie Athosie, słuchamy!…
— Tak, słuchamy!… — potwierǳił kawalerzysta.
— Otóż, panie Busigny, zakładam się z tobą — rzekł Athos — że moi towarzysze,
panowie Porthos, Aramis, d‘Artagnan i a, z emy śniadanie w bast onie świętego Gerwazego i pozostaniemy tam przez goǳinę, z zegarkiem w ręku, nie zważa ąc na usiłowania
nieprzy aciela, aby nas stamtąd wysaǳić.
Porthos i Aramis spo rzeli na siebie porozumiewawczo.
— Czy wiesz? — szepnął d‘Artagnan do ucha Athosowi — że prowaǳisz nas na
niechybną śmierć.
— Większe daleko niebezpieczeństwo nam grozi — odrzekł Athos — eżeli tam nie
pó ǳiemy.
— Na honor! panowie — zawołał Porthos, rozwala ąc się na krześle i podkręca ąc
wąsa — oto mi zakład, co się nazywa!…
— Przy mu ę — rzekł de Busigny — iǳie tylko obecnie o ustanowienie stawki.
— Panów est czterech — mówił Athos — i nas czterech; zatem obiad na ośmiu,
przysta ecie panowie?…
— Z ochotą — odparł de Busigny.
— Doskonale — dodał dragon.
— Zgaǳam się — rzekł szwa car. Czwarty słuchacz, milczący podczas całe te rozmowy, i teraz skinął edynie na znak zgody.
— Śniadanie dla panów gotowe — zawołał gospodarz.
— Przynieś e tuta — rzekł Athos.

  () Trzej muszkieterowie



Oberżysta wykonał rozkaz. Athos skinął na Grimauda, wskazał mu duży koszyk w kącie izby i ob aśnił gestem, że trzeba zawinąć mięso w serwety.
Grimaud domyślił się zaraz, że choǳi o śniadanie na świeżem powietrzu; wziął koszyk,
zapakował mięso, dołożył butelki i cały pakunek przewiesił na ręce.
— Gǳie panowie spoży ą swo e śniadanie? — zapytał gospodarz.
— Co ci do tego, — rzekł Athos — eżeli ci zapłacę?…
I cisnął ma estatycznie na stół dwa pistole.
— Czy dać reszty, panie oﬁcerze?
— Nie; doda tylko dwie butelki wina szampańskiego, a reszta za serwety.
Gospodarz nie tak znów świetny interes zrobił, ak myślał z początku, nagroǳił ednak
sobie, kładąc do kosza wino andegaweńskie, zamiast szampańskiego.
— Panie de Busigny, — odezwał się Athos — czy pozwolisz nastawić swó zegarek
podług mo ego, albo mó podług two ego?
— Z chęcią — odparł zapytany, wy mu ąc z kieszeniod kamizelki przepyszny złoty
zegarek, wysaǳany brylantami — obecnie wpół do ósme .
— Siódma i trzyǳieści pięć minut — rzekł Athos — wiadomo teraz, że zegarek mó
śpieszy się o pięć minut.
Skłoniwszy się zebranym, osłupiałym ze zǳiwienia, cztere młoǳi luǳie skierowali
się ku bast onowi świętego Gerwazego, za nimi postępował Grimaud z koszykiem, nie
wieǳąc, dokąd iǳie, lecz przyzwycza ony do biernego posłuszeństwa, nie myślał i teraz
wypytywać.
Dopóki zna dowali się w obrębie obozu, nie przemówili ani słowa; w dodatku chmara
ciekawych szła za nimi, wieǳąc o zakłaǳie i chcąc się przekonać, ak też nasi przy aciele
wybrną z powziętego zamiaru. Gdy minęli szańce obozowe i znaleźli się w czystem polu, wtedy d‘Artagnan, niewta emniczony w zamiary przy aciela, osąǳił, iż przyszedł czas
dowieǳenia się prawdy.
— Teraz, kochany Athosie — rzekł — bądź łaskaw powieǳieć mi dokąd iǳiemy?…
— Wiǳisz dobrze — odparł Athos — że iǳiemy do bast onu.
— Cóż tam robić bęǳiemy?
— Wiesz przecie, że bęǳiemy edli śniadanie.
— Dlaczego nie w Parpaillot?
— Albowiem musimy o ważnych niesłychanie sprawach pogadać, a tam trudno mieć
pięć minut spoko nych z tymi natrętami; wchoǳą, wychoǳą, kłania ą się, wita ą, zaczepia ą… to nie do wytrzymania; tuta przyna mnie — dodał Athos, wskazu ąc bast on —
nikt nam chyba nie przeszkoǳi.
— Zda e mi się — rzekł d‘Artagnan, z roztropnością, nie czyniącą u my odwaǳe —
zda e mi się, iż moglibyśmy znaleźć akie oddalone mie sce nad morzem…
— Gǳieby nas wiǳiano naraǳa ących się we czterech, a za kwadrans kardynał użby
wieǳiał przez szpiegów swoich, że spisku emy…
— Tak, tak — rzekł Aramis — Athos ma rac ę; im e
e tu tur i esertis.
— Pustynia byłaby barǳo dobra — odezwał się Porthos — lecz trzebaby ą znaleźć. Niema na świecie takie pustyni, gǳieby ptak nie przeleciał ponad głową, ryba nie
wyskoczyła ponad wodę, a królik nie wybiegł z kry ówki, a a przypuszczam, że ptak,
ryba, królik — wszystkoto służy za szpiegów kardynała. Lepie zatem dotrwać w naszem
przedsięwzięciu, przed którem, coprawda, niepodobna się cofnąć bez wstydu; założyliśmy się, a nikt się nie domyśla, o co nam choǳi, wszyscy są pewni, że dla wygrane przez
goǳinę bęǳiemy sieǳieli w bast onie. Albo nas atakować będą, albo nie. Jeżeli nam
daǳą spokó , bęǳiemy mieli aż nadto czasu do rozmowy, i nikt nas nie podsłucha, bo
zaręczam, że ściany bast onu uszu nie ma ą. Jeżeli zaś atak do nas przypuszczą, to i tak
o interesach naszych pogadamy, a w dodatku, odpiera ąc napaść, okry emy się chwałą.
Wiǳicie więc, że wszystko wychoǳi na naszą korzyść.
— Tak — rzekł d‘Artagnan — lecz kula nas nie minie z pewnością.
— E! mó drogi — odparł Athos — wiesz dobrze, że nie te kule są na strasznie sze,
które pochoǳą na wo nie od nieprzy aciela.
— Zda e mi się, iż na taką wyprawę trzeba było zabrać nasze muszkiety.
— Głupi esteś, przy acielu Porthosie; na co mieliśmy się obarczać nieużytecznym
ciężarem?…
  () Trzej muszkieterowie



— Przydałby się wobec nieprzy aciela kalibrowy muszkiet, ze dwanaście nabo ów
i woreczek z prochem.
— A czy nie słyszałeś, co opowiadał d‘Artagnan?
— Cóż on mówił? — zapytał Porthos.
— D‘Artagnan mówił, że przy szturmie te nocy poległo kilku Francuzów i tyluż
roszelczyków.
— Więc cóż z tego?
— Nie miano czasu ich obedrzeć, wszak prawda? było tam coś pilnie szego do roboty.
— Zatem?
— Zatem zabierzemy ich muszkiety, różki z prochem i nabo e, zamiast czterech
muszkieterów i dwunastu kul, bęǳiemy posiadali strzelb na mnie piętnaście i ze sto
pewnych wystrzałów.
— O, Athosie! rzekł Aramis — esteś naprawdę wielki!
Porthos schylił głowę z uznaniem. D‘Artagnan tylko nie wydawał się przekonany.
Zapewne Grimaud poǳielał obawy młoǳieńca, bo, wiǳąc, że idą prosto do bast onu,
o czem dotąd powątpiewał, pociągnął swego pana za połę ubrania.
— Dokąd iǳiemy? — zapytał giestem.
Athos wskazał bast on.
— Ależ my tam skórę zostawimy — odpowieǳiał Grimaud na migi.
Athos wzniósł rękę i oczy ku niebu.
Grimaud postawił kosz na ziemi, usiadł i kiwał głową.
Athos wy ął pistolet z za pasa, obe rzał, czy dobrze nabity, odwiódł kurek i przyłożył
lufę do ucha Grimaud‘a.
Grimaud zerwał się na równe nogi.
Athos pokazał mu, ażeby wziął kosz i szedł przodem.
Doszedłszy w ten sposób do bast onu, cztere przy aciele stanęli i zwrócili się przodem
do obozu.
Przeszło trzystu żołnierzy rozmaite broni zgromaǳiło się przed obozem; na boku
stali: pan de Busigny, dragon, szwa car i czwarty, który nic nie mówił.
Athos zd ął kapelusz, włożył na koniec szpady, podniósł do góry i powiewał nim
w powietrzu.
Zebrani przed obozem zrobili tak samo, doda ąc eszcze głośne „hurra! “, które aż do
nich doszło.
Poczem zniknęli wszyscy cztere we wnętrzu bast onu, gǳie ich uż Grimaud wyprzeǳił.

 .  
Jak Athos przewidywał, bast on za ęty był edynie przez poległych Francuzów i roszelczyków.
— Panowie, — rzekł Athos, który ob ął dowóǳtwo nad wyprawą — gdy Grimaud
za mie się przygotowaniem śniadania, zacznĳmy od zebrania broni i nabo ów; możemy
pomimo to rozmawiać, wykonywu ąc tę czynność. Ci panowie — dodał, wskazu ąc na
nieboszczyków — nie usłyszą nas.
— Możnaby ich powrzucać do fosy — rzekł Porthos — po obe rzeniu wszakże, czy
nie ma ą czego w kieszeniach.
— Tak — rzekł Athos — to należy do Grimaud‘a.
— Dobrze — odezwał się d‘Artagnan — niechże Grimaud ich zrewidu e i za mur
poprzerzuca.
— Niech Bóg broni — rzekł Athos — oni nam się eszcze przydaǳą.
— Jakto!… te trupy nam się przydaǳą?… — mówił Porthos. — Oho! w głowie ci
się pomieszało chyba, drogi przy acielu.
— Nie sądź lekkomyślnie, mówi Ewangeǉa i pan kardynał — odparł Athos — ile
tam mamy fuzy ?
— Dwanaście — rzekł Aramis.
— Ile nabo ów?…
— Setka przeszło.
  () Trzej muszkieterowie



— W sam raz tyle co trzeba; nabĳmy broń.
Czterech muszkieterów zabrało się do ǳieła. Kończyli nabĳać ostatnią fuz ę, gdy Grimaud dał znak, iż śniadanie gotowe.
Athos odpowieǳiał także giestem, że zrozumiał, i wskazał Grimaudowi roǳa strzelnicy, gǳie, ak tenże domyślił się, powinien był stanąć na czatach. Żeby ednak osłoǳić
pachołkowi przykrość, Athos pozwolił mu zabrać z sobą bochenek chleba, dwa kotlety
i butelkę wina.
— A teraz, proszę do stołu! — zawołał.
Czterech przy aciół zasiadło na ziemi, z podłożonemi pod siebie nogami, ak Turcy na
dywanie.
— A!… nareszcie… — zaczął d‘Artagnan — teraz spoko ny esteś, że nas nikt nie
usłyszy i mam naǳie ę, iż wy awisz nam swą ta emnicę.
— Pewny estem, moi panowie, że wystarałem się dla was o przy emność i sławę ednocześnie — mówił Athos. — Przespacerowaliście się cudownie; oczeku e nas śniadanie
doskonałe i pięćset osób tam przed obozem, ak to możecie wiǳieć przez strzelnice, patrzy na nas i ma za szaleńców lub bohaterów; dwa te gatunki głupców, barǳo są do siebie
podobne.
— Ależ ten sekret?‥ — zapytał d‘Artagnan.
— Wiǳiałem milady wczora wieczorem — odparł Athos.
D‘Artagnan niósł właśnie szklankę do ust; gdy usłyszał wyraz mi
ręka zadrżała
mu gwałtownie i postawił wino na ziemi.
— Wiǳiałeś swo ą żo…
— Cicho bądź!… — przerwał Athos — zapominasz, że ci panowie nie są świadomi
moich spraw małżeńskich; wiǳiałem milady…
— Gǳie na Boga?…
— O dwie mile stąd, w oberży pod Czerwonym Gołębnikiem.
— Kiedy tak, to uż po mnie — rzekł d‘Artagnan.
— Niezupełnie — pod ął Athos — albowiem o te goǳinie powinna ona uż była
opuścić brzegi Franc i.
D‘Artagnan odetchnął.
— Ależ powieǳcie, proszę — zapytał Porthos — co to za edna ta milady?
— Prześliczna kobietka — odrzekł Athos, kosztu ąc wina musu ącego ze szklanki.
— O!… łotr oberżysta! — wykrzyknął — wpakował nam wino andegaweńskie zamiast
szampańskiego i myśli, że się nie poznamy!… Tak — mówił dale — prześliczna kobietka,
u które d‘Artagnan miał łaski, lecz nie wiem, co tam przeskrobał, dość że zapragnęła się
zemścić. Przed miesiącem nasaǳiła na niegozbó ów z muszkietami, przed tygodniem
chciała go otruć, a wczora zażądała głowy ego od kardynała.
— Jakto!… żądała głowy mo e od kardynała?… — krzyknął d‘Artagnan, blady z przerażenia.
— Tak — odezwał się Porthos — to prawda, Jak Ewangeǉa; na własne uszy słyszałem.
— I a także — dodał Aramis.
— Kiedy tak — rzekł d‘Artagnan, opuszcza ąc ręce, — na nic się nie przyda walczyć
dłuże ; lepie sobie w łeb palnąć odrazu.
— To est ostatnie głupstwo, akie się robi, — mówił Athos — bo niema uż na nie
lekarstwa.
— Ależ nie zdołam wymknąć się wrogom tak potężnym. Na pierw niezna omy z Meung;
następnie de Wardes pokłuty przezemnie szpadą; potem milady, które ta emnice odkryłem; nakoniec kardynał, którego zemsta spełzła na niczem z mo ego powodu.
— Więc est ich czworo — rzekł Athos — i nas est czterech, liczba zatem ednakowa… Na Boga!… eśli wierzyć pantominom Grimauda, bęǳiemy mieli do czynienia
z daleko większą liczbą nieprzy aciół. Co tam takiego, Grimaud? — rzekł Athos. —
Ze względu na ważność okoliczności, pozwalam ci mówić, mó przy acielu; tylko mów
zwięźle, proszę cię. Coś u rzał?
— Odǳiał.
— Z ilu osób?…
— Dwuǳiestu.
— Jacy to luǳie?
  () Trzej muszkieterowie



— Szesnastu pionierów, czterech żołnierzy.
— Jak są daleko?
— O pięćset kroków.
— Dobrze; mamy eszcze czas dokończyć pieczyste i wypić za zdrowie two e, d‘Artagnanie.
— Za two e zdrowie! — powtórzyli Porthos i Aramis.
— Niechże bęǳie za mo e zdrowie! chociaż nie wierzę, aby wasze życzenia przydały
się na wiele…
— Ba! — rzekł Athos — Bóg est wielki, ak mówią wyznawcy Mahometa, a przyszłość est w Jego rękach.
Następnie wypił wino, postawił szklankę, podniósł się niedbale, wziął pierwszą z brzegu fuz ę i stanął przy strzelnicy.
Porthos, Aramis i d‘Artagnan uczynili tak samo. Grimaud otrzymał rozkaz stania poza
panami i nabĳania broni.
Niezadługo u rzeli odǳiał nieprzy acielski; wsuwał się on w podkop forteczny, stanowiący komunikac ę pomięǳy bast onem a miastem.
— Do licha! — zawołał Athos — warto było ruszać się z mie sca dla dwuǳiestu
hulta ów, uzbro onych w motyki i łopaty! Grimaud mógłby był kiwnąć na nich, aby precz
poszli, estem przekonany, że byliby nas pozostawili w spoko u.
— Wątpię, — rzekł d‘Artagnan — bo akoś odważnie się podsuwa ą. A est tam
pomięǳy nimi czterech żołnierzy i brygad er z muszkietami.
— Bo nas eszcze nie spostrzegli — odrzekł Athos.
— Na honor! — odezwał się Aramis — wyzna ę, iż czu ę wstręt do celowania w tych
nęǳnych mieszczan.
— Zły to ksiąǳ — przerwał Porthos — który ma litość dla heretyków!
— Słusznie mówi Aramis — odezwał się Athos — zaraz a ich uprzeǳę.
— Co ty robisz, u d abła? — zawołał d‘Artagnan — chcesz dostać kulą, mó drogi?
Athos nie zwrócił uwagi na ostrzeżenie i, stanąwszy w otworze muru, z fuz ą z edne ,
a z kapeluszem w drugie ręce:
— Panowie — przemówił do żołnierzy i robotników, którzy, zdumieni z awiskiem
niespoǳiewanem, stanęli o pięćǳiesiąt kroków od bast onu, a on im kłaniał się grzecznie. — Panowie! moi przy aciele i a za ęci esteśmy właśnie spożywaniem śniadania tu,
w tym bast onie. Otóż, wiadomo wam, ak to nieprzy emnie być odrywanym od śniadania, i dlatego prosimy panów, eżeli uż koniecznie musicie wziąć się do roboty, abyście
zaczekali, aż dokończymy naszego posiłku, lub przyszli trochę późnie ; a może, co byłoby
na właściwsze, abyście powzięli zbawienną myśl rozstania się z buntownikami i przyszli
wypić z nami za zdrowie króla Franc i!
— Uważa , Athosie! — zawołał d‘Artagnan — czy nie wiǳisz, że biorą cię na cel?
— Wiǳę, wiǳę — rzekł Athos — lecz te mieszczuchy nie potraﬁą strzelać i nie
odważą się zadrasnąć mnie nawet.
Rozległ się odgłos czterech strzałów, kule utkwiły w murze koło Athosa, żadna go
nie traﬁła. Odpowieǳiano im w te chwili, lecz z lepszym skutkiem; trzech żołnierzy
z pomięǳy napastników padło trupem i eden robotnik ranę otrzymał.
— Grimaud, muszkiet świeży! — mówił Athos, sto ąc ciągle na wyłomie.
Grimaud podał broń natychmiast. Jednocześnie i trzech przy aciół nabiło broń; dano
ognia powtórnie: brygad er i dwóch pionierów padli nieżywi, reszta odǳiału zaczęła się
cofać.
— Dale , panowie! urządźmy małą wycieczkę — rzekł Athos.
Cztere przy aciele wybiegli z fortu, dotarli aż do pola bitwy, zabrali cztery muszkiety
żołnierzom i małą ǳidę brygad era; a przekonani, że uciekinierzy nie oprą się aż w mieście,
wrócili do bast onu, obciążeni trafeami zwycięstwa.
— Nabĳa broń, Grimauǳie — rzekł Athos — a my, panowie, wróćmy do śniadania
i do nasze poprzednie rozmowy. Na czemże stanęliśmy?
— Przypominam sobie, — odezwał się d‘Artagnan — ak mówiłeś, że po żądaniu
głowy mo e od kardynała, milady opuściła brzegi Franc i. Dokądże się udała?
— Do Angǉi — odpowieǳiał Athos.
— W akim celu?
— Aby sama zamordowała, lub kazała zamordować Buckinghama.
  () Trzej muszkieterowie



D‘Artagnan wydał okrzyk zǳiwienia i oburzenia zarazem.
— Ależ to haniebne! — zawołał.
— O! — rzekł Athos — wierza mi, to mnie obchoǳi barǳo mało… A teraz, kiedyś
skończył nabĳanie, Grimaud — ciągnął Athos — weź ǳidę brygad era, uwiąż na nie
serwetę i zatknĳ na szczycie bast onu, niech buntownicy z Roszelli wiǳą, iż ma ą do
czynienia z walecznymi i wiernymi żołnierzami króla.
Grimaud usłuchał bez odpowieǳi.
W chwilę potem sztandar biały powiewał nad głowami czterech przy aciół: burza
oklasków powitała ukazanie się chorągwi; połowa obozu wyległa na wały.
— Jakto! — pod ął d‘Artagnan — tak mało cię obchoǳi, czy ona zabĳe lub każe
zabić Buckinghama? Przecież książę est naszym przy acielem?
— Książę est Anglikiem, książę walczy przeciw nam; niech robi z księciem, co e
się podoba, tyle mnie to obchoǳi, co próżna butelka.
Athos cisnął daleko od siebie butelkę, z które właśnie wysączył wino do ostatnie
kropli.
— Za pozwoleniem — rzekł d‘Artagnan — a nie tak myślę o Buckinghamie; dał
nam przecież owe piękne konie.
— A nadto prześliczne siodła — dodał Porthos, który miał właśnie na sobie płaszcz,
przybrany galonami od siodła.
— Wreszcie — odezwał się Aramis — Bóg chce nawrócenia, a nie śmierci grzesznika.
— Amen — podchwycił Athos — wrócimy do tego późnie , eśli taka wola wasza;
lecz na razie choǳiło mi przeważnie o odebranie te kobiecie pewnego upoważnienia na
okaziciela, akie wydarła kardynałowi, i za pomocą którego miała bezkarnie pozbyć się
ciebie, a może i nas wszystkich.
Ależ to d abeł nie kobieta — odezwał się Porthos, podsuwa ąc swó talerz do Aramisa,
który właśnie rozkrawał eǳenie.
— A ten blankiet — rzekł d‘Artagnan, — ten blankiet pozostał w e rękach?
— Nie, przeszedł uż do moich; choć nie powiem, że z łatwością, bobym skłamał.
— Kochany Athosie! — zawołał d‘Artagnan — ileż razy uż zawǳięczam ci życie.
— Więc to dlatego, żeby wrócić do nie , wy echałeś sam naprzód? — zapytał Aramis.
— Tak.
— Czy masz ten list kardynała? — rzekł d‘Artagnan.
— Oto est — odparł Athos, wy mu ąc papier szacowny z kieszeni kaana.
D‘Artagnan rozwinął go drżącemi rękami i czytał:
„Z mo ego rozkazu i dla dobra państwa okaziciel ninie szego zrobił to,
co zrobił.
 grudnia  roku.
i e ieu
— W rzeczy same — odezwał się Aramis — est to rozgrzeszenie. według wszelkich
reguł.
— Trzeba podrzeć ten papier — rzekł d‘Artagnan, któremu się zdawało, iż czyta
wyrok śmierci na siebie.
— O! przeciwnie — przerwał Athos — trzeba go zachować starannie, nie oddałbym
tego świstka, gdyby go nawet wzamian nakryto złotem.
— Cóż ona teraz przedsięweźmie? — zapytał młoǳieniec.
— Zda e mi się — rzekł Athos niedbale — napisze prawdopodobnie do kardynała,
że akiś potępieniec muszkieter, nazwiskiem Athos, wydarł e przemocą list bezpieczeństwa, i poraǳi mu, ażeby pozbył się ednocześnie z nim, dwóch przy aciół ego, Porthosa i Aramisa. Kardynał przypomni sobie, że tych luǳi ciągle na swe droǳe spotyka…
i pewnego pięknego poranku każe aresztować d‘Artagnana, ażeby zaś nie nuǳił się barǳo
w samotności, pośle nas dla ego towarzystwa do Bastyǉi.
— E! do licha! — wtrącił Porthos — two e żarty wcale nie są zabawne, mó drogi.
— Ja nie żartu ę — odparł Athos.

  () Trzej muszkieterowie



— Wiesz co, — dodał Porthos — że ukręcić łeb te przeklęte milady, byłoby mnie szym grzechem, niż zabĳać tych biedaków hugonotów, których cała wina na tem polega,
że śpiewa ą po ancusku psalmy, które my śpiewamy po łacinie.
— Cóż na to ksiąǳ dobroǳie ? — zapytał Athos spoko nie.
— Mówię, że poǳielam zdanie Porthosa — odpowieǳiał Arainis.
— O! i a także! — dodał d‘Artagnan.
— Co za szczęście, że est ona daleko — wtrącił Porthos — bo tuta barǳoby nam
przeszkaǳała.
— Przeszkaǳa mi ona i w Angǉi tak samo, ak i we Franc i — rzekł Athos.
— Ona mi wszęǳie zawaǳa — dodał d‘Artagnan.
— Ależ miałeś ą w rękach, Athosie, — wtrącił Porthos — dlaczegoś e nie utopił,
nie zadusił, albo nie powiesił? przecież tylko umarli nie powraca ą.
— Tak sąǳisz, Porthosie? — odrzekł muszkieter z ponurym uśmiechem, zrozumianym tylko przez d‘Artagnana.
— Przychoǳi mi do głowy… — zaczął d‘Artagnan.
— Co takiego? — odezwali się muszkieterzy.
— Do broni! — zawołał Grimaud.
Młoǳieńcy zerwali się z mie sc i schwycili fuz e.
Tym razem zbliżał się mały odǳiałek, złożony z dwuǳiestu do dwuǳiestu pięciu
luǳi; nie byli to uż robotnicy, lecz żołnierze z załogi.
— A gdybyśmy uż powrócili do obozu? — odezwał się Porthos — zda e mi się, że
gra teraz nierówna.
— Niepodobna, a to dla trzech powodów — odparł Athos — po pierwsze nieskończyliśmy śniadania; po drugie mamy eszcze wiele sobie do powieǳenia i to rzeczy
wielkie wagi, po trzecie braku e eszcze ǳiesięciu minut do oznaczone goǳiny.
— Trzeba ednak ułożyć plan bitwy — rzekł Aramis.
— To barǳo proste — odparł Athos — skoro nieprzy aciel zbliży się na odległość
strzału, damy ognia; eżeli zaś pomimo to dale posuwać się bęǳie, damy znów ognia
i strzelać tak bęǳiemy, dopóki nabo ów starczy; eżeli zaś reszta, aka pozostanie z odǳiału, zechce szturm przypuścić, pozwolimy oblega ącym dotrzeć aż do fosy, a wtedy
zepchniemy im na głowy ten kawał muru, który utrzymu e się edynie akimś cudem
w równowaǳe.
— Brawo!… — zawołał Porthos — ty, Athosie, stanowczo uroǳiłeś się na dowódcę,
a kardynał, który ma się za wielkiego wo ownika, niczem est przy tobie.
— Panowie — rzekł Athos — nie wolno pudłować, proszę was, bierzcie na cel każdy
swo ego człowieka.
— Mam uż mo ego — rzekł d‘Artagnan.
— I a mo ego — odezwał się Porthos.
— Ja idem — dodał Aramis.
— Zatem ognia!… — zakomenderował Athos.
Cztery strzały padły, ak eden; czterech luǳi powaliło się na ziemię.
Zabębniono i mały odǳiał zbliżał się krokiem podwó nym.
Teraz strzały następowały uż nie miarowe, lecz zawsze ednakowo celne.
Pomimo to roszelanie, ak gdyby wieǳieli o małe liczbie oblężonych, szli naprzód
coraz pręǳe .
Na trzy strzały dwóch luǳi padało, pozostali ednakże nie zwalniali kroku.
Nieprzy aciół, gdy się dostali do stóp bast onu, było eszcze dwunastu do piętnastu;
przy ęły ich strzały ostatnie, lecz nie powstrzymały wcale; skoczyli do fosy i chcieli wǳierać się na mury.
— Dale , przy aciele!‥ — rzekł Athos — skończmy odrazu: do muru! do muru!
Wszyscy cztere z pomocą Grimauda ęli pchać kolbami muszkieterów kawał muru, który począł chwiać się od wiatru i, oderwawszy się od podstawy, spadł z łoskotem
okrutnym do fosy: dał się słyszeć następnie eden wielki okrzyk, chmura kurzu wzniosła
się pod niebiosa i po wszystkiem…
— Czyżbyśmy ich zmiażdżyli co do nogi?… — odezwał się Athos.
— Na honor!… coś na to wygląda — rzekł d‘Artagnan.
— Nie — dodał Porthos — wiǳę oto, ak dwóch czy trzech zmyka, utyka ąc na nogi.
  () Trzej muszkieterowie



W same rzeczy kilku biedaków, pokrytych krwią i kurzem, uciekało drogą ku miastu:
tyle ich tylko pozostało z całego odǳiału.
Athos spo rzał na zegarek.
— Panowie — rzekł — goǳina uż upłynęła odkąd tu się zna du emy i zakład uż
wygrany; lecz trzeba pokazać, co umiemy, a w dodatku d‘Artagnan nie opowieǳiał nam
swo ego pomysłu.
— Pomysłu mo ego?… — zapytał d‘Artagnan.
— Tak… wszak mówiłeś, że ci dobra myśl przyszła do głowy?
— A! przypominam sobie: otóż wyruszam do Angǉi po raz drugi i idę prosto do
Buckinghama.
— Nie zrobisz tego d‘Artagnanie — rzekł Athos surowo.
— Dlaczego?… czy uż raz tego nie zrobiłem?
— Tak, lecz wtedy nie byliśmy na stopie wo enne ; wtedy pan Buckingham był naszym sprzymierzeńcem a nie wrogiem; to, co chcesz zrobić, wyglądałoby na zdradę.
D‘Artagnan uznał słuszność dowoǳenia i nic nie odpowieǳiał.
— Czeka cie — rzekł Porthos — zda e się, że i mnie coś do głowy przychoǳi.
— Słucha my pomysłu pana Porthosa!… — odezwał się Aramis.
— Proszę o urlop pana de Tréville pod akimkolwiek pozorem, który wy uż wymyślicie: a nie barǳo estem sprytny do wyna dywania pozorów, przyzna ę… Milady nie
zna mnie wcale, zbliżam się do nie , ona mi zaufa, a ak dostanę w ręce piękną panią, to
ą uduszę.
— Nieźle!… — odrzekł Athos — podoba mi się pomysł Porthosa, możebym się nawet
zgoǳił na niego…
— Wstydźcie się!… — przerwał Aramis — zabĳać kobietę! Nie; posłucha cie, a mam
prawǳiwie dobry pomysł.
— Powieǳ, Aramisie — rzekł Athos, który barǳo poważał młodego muszkietera.
— Trzeba uprzeǳić królową!
— O! na honor! to rac a — powieǳieli razem Porthos i d‘Artagnan — znaleźliśmy
sposób nareszcie.
— Uprzeǳić królową!… — rzekł Athos — w aki sposób? Czy mamy stosunki
u dworu? Alboż możemy posłać kogo do Paryża, zarazby dowieǳiano się o tem w obozie?
Stąd do Paryża sto czterǳieści mil; list nasz byłby w Angers zaledwie, a my sieǳielibyśmy
uż w więzieniu.
— Jeżeli choǳi o doręczenie listu Je Królewskie Mości — odezwał się Aramis,
rumieniąc się ak panienka — a się tego pode mę; znam w Tours pewną osobę, barǳo
zręczną…
Aramis umilkł, spostrzegłszy uśmiech Athosa.
— Więc uważasz ten środek za niemożebny, Athosie?… — zapytał d‘Artagnan.
— Niezupełnie — odparł Athos — chciałem edynie zwrócić uwagę Aramisa, iż nie
może opuszczać obozu i że nikomu zaufać niepodobna; że w dwie goǳiny po wyprawieniu
posłańca polic a cała, wszystkie czarne duchy kardynała będą umieli twó list na pamięć
i wpaku ą do więzienia ciebie i two ą zręczną osóbkę.
— Nie biorąc w rachubę tego — rzekł Porthos — że królowa ocali pana Buckinghama, ale nas nie zasłoni przed zemstą kardynała.
— Panowie — dodał d‘Artagnan — Porthos powieǳiał na świętszą prawdę.
— A! a! co tam się ǳie e w mieście — przerwał Athos.
— Bĳą bębny na alarm.
Czterech przy aciół umilkło i słuchało. Rzeczywiście odgłos bębnów dochoǳił wyraźnie.
— Zobaczycie, że oni nam tu cały pułk sprowaǳą — rzekł Athos.
— Nie myślisz przecie trzymać się tuta wobec całego pułku? — mówił Porthos.
— Dlaczego nie?… — przerwał muszkieter — mam wielką ochotę; stawiłbym czoło
całe arm i, gdybyśmy byli zabrali z sobą choć tuzin butelek więce …
— Da ę słowo, że słychać bębny coraz bliże — rzekł d‘Artagnan.
— Pozwól im pode ść blisko — mówił Athos — kwadrans drogi odǳiela nas od
miasta. Więce to czasu, niż potrzebu emy, ażeby się zastanowić; eżeli stąd się wyniesiemy,

  () Trzej muszkieterowie



nie zna ǳiemy uż nigǳie mie sca, równie odpowiedniego. A oto właśnie, moi panowie,
mnie teraz przychoǳi do głowy myśl doskonała.
— Mów…
— Pozwólcie mi wydać Grimaudowi kilka poleceń nieoǳownych.
Athos skinął na służącego.
— Grimaud — rzekł Athos, wskazu ąc na nieboszczyków koło bast onu — weź tych
panów podnieś i ustaw rzędem pod ścianą, włóż im kapeulsze na głowy a fuz e wpaku
im w łapy.
— O! wielki człowieku!… — wykrzyknął d‘Artagnan — zaczynam cię po mować.
— Zrozumiałeś go?… — rzekł Porthos.
— A ty czy rozumiesz, Grimauǳie?… — zapytał Aramis.
Grimaud dał znak, że wie, o co choǳi.
— Tego tylko potrzeba — rzekł Athos — a teraz powróćmy do mego pro ektu.
— A ednak i abym chciał zrozumieć — przerwał Porthos.
— To zbyteczne.
— Tak, tak, zaczyna ; aki est twó pomysł? — zawołali razem Aramis i d‘Artagnan.
— Milady, ta kobieta, ten potwór, ten szatan, ma szwagra, akeś mi to mówił,
d‘Artagnanie.
— Znam go doskonale i zda e mi się, że nie żywi on wielkie sympat i dla bratowe .
— Nic w tem złego — rzekł Athos — gdyby ą nienawiǳił nawet, lepie by eszcze
było.
— W takim razie mamy to, czego potrzeba.
— A ednak — przerwał Porthos — chciałbym koniecznie wieǳieć, co i dlaczego
robi Grimaud.
— Cicho, Porthosie!… — rzekł Aramis.
— Jak się ten szwagier nazywa?
— Lord de Winter.
— Gǳie się zna du e obecnie?
— Wrócił do Londynu na pierwszą wieść o wo nie.
— Takiego człowieka właśnie potrzebu emy — mówił Athos — ego wypada uprzeǳić o wszystkiem: doniesiemy mu, że zacna ego bratowa zamierza spełnić morderstwo
i prosić bęǳiemy, żeby ą miał na oku. Spoǳiewam się, iż est w Londynie aki zakład,
w roǳa u Magdalenek, lub Sióstr Pokutu ących; zamknie tam panią bratową i bęǳiemy
spoko ni.
— Tak — rzekł d‘Artagnan — dopóki się stamtąd nie wymknie.
— O! na honor — mówił Athos — za wiele wymagasz, kochany d‘Artagnanie, dałem,
co mogłem i uprzeǳam, że nic lepszego uż wymyślić nie potraﬁę.
— Ja uważam, że nie można wymyślić nic lepszego — rzekł Aramis — uprzeǳamy
ednocześnie królową i lorda de Winter.
— Dobrze, ale kto zawiezie listy do Tours i do Londynu?
— Ręczę za Bazina.
— A a za Plancheta — dodał d‘Artagnan.
— W same rzeczy, — odezwał się Porthos — eżeli nam nie wolno opuszczać obozu,
nasi służący mogą to uczynić w każde chwili.
— Damy im pienięǳy — ciągnął Athos — macie przecież pieniąǳe?
Przy aciele spo rzeli po sobie; chmura smutku osiadła na czołach, na chwilę roz aśnionych.
— Baczność! — krzyknął d‘Artagnan — wiǳę punkciki czarne i czerwone, porusza ące się w oddali; coś ty mówił o ednym pułku, Athosie? to arm a prawǳiwa.
— Na honor! tak est — potwierǳił Athos. — Wiǳisz ich, hipokrytów obrzydłych!
podchoǳą nas cichutko! Hola! Grimaud, skończyłeś robotę?
Grimaud dał znak, że ukończył, i wskazał kilkunastu truposzów, poustawianych w pozach malowniczych; edni stali pod bronią; ak na warcie, inni celu ąc z muszkietów, inni
znów ze szpadą w ręce.
— Brawo! — rzekł Athos — czyni to honor bu ne fantaz i.
— Wszystko mi edno — zaczął znów Porthos — chciałbym ednakże zrozumieć…
— Zmyka my na pierw — rzekł d‘Artagnan — potem zrozumiesz…
  () Trzej muszkieterowie



— Chwilkę, panowie, chwileczkę, niech Grimaud sprzątnie nakrycie.
— Oho! — zawołał Aramis — otóż punkciki czarne i czerwone powiększa ą się nader
widocznie; poǳielam zdanie d‘Artagnana; sąǳę, że nie trzeba tracić czasu.
— Na uczciwość — rzekł Athos — nie mam uż nic przeciw re teraǳie; założyliśmy się o goǳinę, sieǳieliśmy półtore ; nie opieram się zatem; wychodźmy, panowie,
wychodźmy.
Grimaud uż ich wyprzeǳił z nakryciem w koszu.
Czterech zuchów podążyło za nim i byli uż kawałek drogi.
— A! do d abła, — krzyknął Athos — cośmy uczynili na lepszego?
— Zapomniałeś czego? — zapytał Aramis.
— A sztandar, na Boga! nie trzeba zostawiać swo e chorągwi, choćby ta chorągiew
była edynie serwetą.
Athos puścił się pędem z powrotem, dopadł bast onu, wdrapał się na platformę i zerwał sztandar, ale roszelczycy zbliżyli się uż na odległość strzału i dali ognia strasznego
do człowieka, który, akby dla przy emności, wystawiał się na strzały. Możnaby rzec, iż
czary akieś osłaniały Athosa, kule świstały dokoła niego, a żadna ani drasnęła. Athos
potrząsł sztandarem, zwraca ąc się tyłem do załogi miasta, a salutu ąc wo sko w obozie.
Z dwóch stron wielki krzyk powstał; z edne strony był to okrzyk wściekłości, z drugie uwielbienia.
Druga kanonada nastąpiła po pierwsze ; trzy kule traﬁły serwetę i ǳiurawiąc, uczyniły
z nie prawǳiwy sztandar! Obóz cały wrzeszczał: Schodź na dół! Schodź pręǳe !
Athos zszedł nareszcie: przy aciele oczekiwali go z niepoko em, powitali z radością.
— Chodźmy, Athosie, chodźmy — rzekł d‘Artagnan — wyciąga my nogi; teraz,
kiedyśmy wszystko znaleźli, prócz pienięǳy, byłoby głupio dać się zabić.
Lecz Athos kroczył wciąż poważnie, pomimo nalegań przy aciół, którzy, przekonawszy
się wreszcie, że nic nie wskóra ą, zastosowali się do niego zupełnie.
— Co to est? — zapytał Porthos — do czego oni strzela ą? nie słyszę ani gwizdania
kul, ani też nie wiǳę nikogo.
— Walą w naszych truposzów — odparł Athos.
— Ależ oni im nie odpowieǳą?
— Rzeczywiście; pomyślą, że to zasaǳka i zaczną się naraǳać; wyślą parlamentarza,
i kiedy przekona ą się, że to żart edynie, bęǳiemy uż daleko. Dlatego nie potrzebu emy
męczyć się szybkiem choǳeniem.
— A! teraz zrozumiałem! — rzekł Porthos zachwycony.
— No, przecie! — mruknął Athos, wzrusza ąc ramionami.
Francuzi, wiǳąc naszych przy aciół, powraca ących wolnym krokiem, nie ustawali
w okrzykach uwielbienia.
Nakoniec dała się słyszeć nowa kanonada: tym razem kule płaszczyły się o kamienie
na droǳe dokoła czterech przy aciół i gwizdały grobowo około uszów. Roszelanie zdobyli
bast on nareszcie.
— To luǳie barǳo niezręczni — odezwał się Athos — iluśmy ich tam trupem
położyli? dwunastu?
— Może piętnastu.
— Ilu zmiażdżyliśmy?
— Ośmiu lub ǳiesięciu.
— A my ani draśnięcia?… O! co to est! co ci w rękę, d‘Artagnanie? krew, eśli się
nie mylę.
— Bagatela — rzekł d‘Artagnan.
— Kula zbłąkana?
— E! nie.
— Więc cóż zatem?
Mówiliśmy uż, że Athos kochał d‘Artagnana, ak ǳiecko własne; człowiek ten, niezłomny i zamknięty w sobie, okazywał niekiedy młoǳieńcowi troskliwość iście o cowską.
— Nic wielkiego — odparł d‘Artagnan — ściana przygniotła mi palec, ten oto z pierścieniem i kamień zranił mnie do krwi…
— Ot wiǳisz, aka to korzyść z posiadania d amentów i stro enia się, ak fanfaron —
rzekł Athos z pogardą.
  () Trzej muszkieterowie



— Jakto? — zawołał Porthos — d ament est i my się uskarżamy na brak pienięǳy?
— Rac a! — rzekł Aramis.
— Nareszcie i Porthos podał myśl dobrą.
— Bezwątpienia — odparł Porthos dumny z pochwały Athosa — ponieważ est d ament, sprzeda my go…
— Ależ ten pierścień od królowe pochoǳi — przerwał d‘Artagnan.
— Tembarǳie — podchwycił Athos — królowa ocala pana Buckinghama, swego
kochanka; to barǳo słuszne, królowa nas ocala, swoich przy aciół wiernych, nic moralnie szego: sprzeda my zatem d ament. Cóż pan opat o tem myśli? Nie pytam o zdanie
Porthosa, on uż e wygłosił.
— Myślę, — rzekł Aramis, czerwieniąc się — że pierścień ego nie pochoǳi od
kochanki, nie est zatem zakładem miłości; d‘Artagnan może go sprzedać.
— Mó drogi, mówisz, ak uosobiona teolog a. Więc two em zdaniem?…
— Sprzedać pierścionek — odrzekł Aramis.
— Kiedy tak, — rzekł d‘Artagnan wesoło — sprzeda my d ament i więce o nim nie
mówmy.
Strzelanie z bast onu nie ustawało, lecz mało to obchoǳiło czterech przy aciół, albowiem kule uż ich nie dosięgały, a roszelanie strzelali tylko dla zaspoko enia sumienia.
— Na honor, w sam czas Porthos wystąpił ze swoim pro ektem, bo oto esteśmy
w obozie. Zatem, panowie, ani słowa więce o tym interesie. Patrzą na nas, idą na spotkanie; zapewne porwą nas na ręce i poniosą triumfalnie.
W same rzeczy, ak to uż mówiliśmy, obóz cały był w ruchu: z górą dwa tysiące
osób przypatrywało sięszczęśliwe unaker i czterech przy aciół; a nikt się nie domyślał
prawǳiwego e powodu.
Rozlegały się okrzyki dokoła: niech ży e gward a! niech ży ą muszkieterowie!
Pan de Busigny podszedł pierwszy do Athosa, uścisnął mu ręce i przyznał, że zakład przegrany. Dragon i Szwa car podążyli za panem de Busigny, a za nimi wszyscy ich
towarzysze.
Nastąpiły powinszowania, uściski rąk, pocałunki do nieskończoności i wybuchy śmiechu niepohamowanego, z powodu niezaradności roszelanów. Nakoniec zgiełk powstał tak
okropny, że pan kardynał myślał, iż to bunt chyba; wysłał La Houdinièra, kapitana straży
swo e , aby dowieǳiał się, co to znaczy.
Opowieǳiano rzecz całą wysłańcowi z ubarwieniem, ak zwykle, pod wrażeniem uniesienia.
— No, cóż tam takiego? — zapytał kardynał, u rzawszy La Houdinièra.
— A to, Eminenc o — rzekł tenże — że trzech muszkieterów i eden gwarǳista
założyli się z panem de Busigny, iż z eǳą śniadanie w bast onie Świętego Gerwazego;
poszli tam i, eǳąc, odpierali nieprzy aciela przez dwie goǳiny i natłukli masę ogromną
roszelczyków.
— Czy dowieǳiałeś się, ak się nazywa ą ci trze muszkieterowie?
— Tak, Eminenc o.
— Jakże się nazywa ą?
— Panowie: Athos, Porthos i Aramis.
— Zawsze ci trze waleczni!… — mruknął kardynał! — A gwarǳista?…
— Pan d‘Artagnan.
— Zawsze mó młody zapaleniec!… Stanowczo ci luǳie muszą do mnie należeć.
Wieczorem kardynał rozmawiał z panem de Tréville o wyprawie poranne ; cały obóz
o tem mówił edynie.
Pan de Tréville, który słyszał o wszystkiem od bohaterów wycieczki, opowieǳiał ą
kardynałowi również ze wszystkiemi szczegółami, nie pominąwszy epizodu z serwetą.
— Dobrze, panie de Tréville — rzekł kardynał — zachowa tę serwetę. Każę na nie
wyhaować trzy liǉe złote i dam ą, ako sztandar dla twego pułku.
— Eminenc o — odrzekł pan de Tréville — bęǳie to z u mą dla gward i; pan
d‘Artagnan nie należy do mnie, lecz do pana Desessarts.
— No, to go sobie zabierz — odrzekł kardynał — niesłusznem est, aby tych czterech
kocha ących się ǳielnych wo owników, nie było razem w ednym pułku.

  () Trzej muszkieterowie



Tego samego dnia pan de Tréville, ozna mił wieść dobrą trzem muszkieterom i d‘Artagnanowi
i zaprosił ich na śniadanie na ǳień następny.
D‘Artagnan nie posiadał się z radości.
Wiadomo iż marzeniem ego życia było zostać muszkieterem.
Trze przy aciele byli także uradowani niesłychanie.
— Na uczciwość — rzekł d‘Artagnan do Athosa — pomysł twó był wzniosły i,
ak przepowieǳiałeś, okryliśmy się chwałą, a w dodatku mogliśmy tam porozmawiać
o rzeczach wielkiego znaczenia.
— Możemy obecnie i tu się naraǳać, a nikt nas pode rzewać nie bęǳie, albowiem,
z pomocą Boga, możemy uchoǳić teraz za kardynalistów.
D‘Artagnan poszedł złożyć uszanowanie panu Desessarts i ozna mił mu o swo em
wyniesieniu.
Pan Desessarts lubił barǳo d‘Artagnana i oﬁarował mu pomoc pieniężną, ponieważ
zmiana kompaǌi pociągnęła za sobą wydatki na umundurowanie.
D‘Artagnan odmówił, lecz korzysta ąc ze sposobności, zostawił mu d ament, prosząc,
aby go ocenił, gdyż, potrzebu ąc pienięǳy, pragnie go sprzedać.
Naza utrz, o ósme zrana, loka pana Desessarts wszedł do d‘Artagnana i oddał mu
woreczek złota, zawiera ący siedem tysięcy liwrów.
Była to wartość d amentu królowe .

 .  
Tak Athos nazwał obecne za ęcie. Sprawa roǳinna nie podlegała kontroli kardynała, ani
też obchoǳiła kogokolwiek; można było za mować się nią otwarcie.
Athos zatem wynalazł miano: teres mi e.
Aramis poddał myśl użycia pachołków.
Porthos wynalazł sposób wykonania, którym był: j me t kr owej.
D‘Artagnan edynie nic nie odkrył, on, na pomysłowszy zwykle z nich czterech; przyznać wypada, że ego paraliżowało samo to słowo… mi
.
A!… prawda… zapomnieliśmy: odkrył on kupca na d ament!
Śniadanie u pana de Tréville odbyło się wesoło i przy emnie. D‘Artagnan miał uż na
sobie mundur. Ponieważ był ednakowego wzrostu z Aramisem, ten zaś, ak wiadomo,
ho nie zapłacony przez księgarza, nabywcę poematu, kazał sobie zrobić parę kompletnych
ubrań, — odstąpił przeto przy acielowi całe umundurowanie.
D‘Artagnan byłby uż u szczytu marzeń, gdyby nie myśli o milady, które na podobieństwo groźne chmury, zasłaniały mu horyzont.
Po śniadaniu postanowiono ze ść się wieczorem w mieszkaniu Athosa i tam ostatecznie naraǳić się, co dale czynić. Nasz gaskończyk spęǳił ǳień cały, na pokazywaniu się
w ubraniu muszkieterskiem po wszystkich ulicach obozu.
Wieczorem, o umówione goǳinie, czterech przy aciół znalazło się razem; należało postanowić trzy rzeczy: Conapisać do brata milady? Co napisać do zręczne osóbki
w Tours? I którzy ze służących poniosą te listy?
Każdy zalecał swego.
Athos wychwalał dyskrec ę Grimaud‘a, mówiącego tylko wtedy, gdy mu pan ego
gębę odsznurował; Porthos rozpowiadał o sile Mousquetona, który był tak ogromny, że
mógł dać radę czterem luǳiom zwycza nego wzrostu; Aramis, ufa ąc zręczności Bazina,
wysławiał zdolności swego kandydata; nakoniec d‘Artagnan pokładał ufność nieograniczoną w odwaǳe i śmiałości Plancheta i przypominał, ak się popisał w trudne wyprawie
londyńskie .
Cztery te doskonałości długo walczyły o pierwszeństwo, a panowie ich rozprawiali
i starali się dowieść, że każdy ma rac ę, czego powtarzać nie bęǳiemy z obawy przed
nuǳeniem czytelnika.
— Niestety — rzekł Athos — ten, którego wyślemy, powinien posiadać cnoty
wszystkich czterech.
— A gǳież znaleźć podobnego loka a?
— Niema takiego na świecie — dodał Athos — wiem o tem doskonale: weźcie zatem
Grimauda.
  () Trzej muszkieterowie



— Weźcie Mosquetona.
— Weźcie Plancheta; on est odważny zręczny; to dwie na ważnie sze zalety.
— Panowie — odezwał się Aramis — nie choǳi tu o to, który z naszych służących
est na dyskretnie szy, na silnie szy, na zręcznie szy lub na odważnie szy; przedewszystkiem trzeba wieǳieć, który z nich na barǳie lubi pieniąǳe.
— Święta prawda, Aramisie — odparł Athos — trzeba rachować na wady luǳkie,
a nie na cnoty. Księże szanowny!… esteś wielkim moralistą.
— Zapewne — rzekł Aramis — bo nietylko potrzebu emy być dobrze obsłużeni, aby
się nam udało, ale eszcze musimy się zabezpieczyć od przegrane , bo iǳie tu o głowy,
i to nie o loka skie…
— Cisze Aramisie!…
— Prawda: loka e wy dą cali, — ciągnął Aramis — ale ich panowie! Czy służący nasi
są tak nam oddani, aby poświęcali życie swo e dla nas? Nie, z pewnością nie…
— Na honor — odezwał się d‘Artagnan — ręczyłbym prawie za Plancheta.
— Kiedy tak, kochany przy acielu, doda zatem do ego wierności dobrą sumkę pienięǳy, która zapewniłaby mu dostatek, a wtedy bęǳiesz mógł ręczyć za niego z pewnością.
— O!… Boże wielki!… i tak zostaniecie oszukani rzekł Athos, wielki pesymista, gdy
szło o luǳi. Przyrzekną wam wszystko, aby dostać pienięǳy, a w droǳe strach im rozum odbierze. Gdy ich złapą, zastraszą, wygada ą na ta nie sze polecenia. Cóż u d abła?…
przecież nie esteśmy ǳiećmi!… Aby dotrzeć do Angǉi — Athos zniżył głos — trzeba
przebyć całą Franc ę, zasianą szpiegami i kreaturami kardynała; trzeba paszportu, aby móc
wsiąść na okręt; trzeba umieć po angielsku, aby dać sobie radę w Londynie. Przyznam
się, że to mi się barǳo trudnem wyda e…
— Ależ gǳietam — rzekł d‘Artagnan, który pragnął, ażeby rzecz przyszła do skutku
— podług mnie, przeciwnie, niema nic łatwie szego. Ma się rozumieć, że, gdy wypiszemy
do lorda de Winter niestworzone rzeczy, okropności o kardynale…
— Cisze ! — przerwał Athos.
— O intrygach i ta emnicach stanu — ciągnął d‘Artagnan, stosu ąc się do przestrogi
— wtedy bezwątpienia czeka nas łamanie kołem; lecz, na Boga, nie zapomina , że sam
mówiłeś, iż napiszemy w sprawie czysto familĳne , po to, tylko, aby milady, od chwili
przybycia do Londynu, uczynił dla nas nieszkodliwą. Ja sam napiszę do niego mnie więce
w tym sensie:…
— Słuchamy — rzekł Aramis, przybiera ąc naprzód minę krytyka.
— „Szanowny panie i drogi przy acielu…”
— A! tak: „kochany przy acielu” do Anglika — przerwał Athos — dobry początek!…
brawo, d‘Artagnanie!… Za to edno słowo; bęǳiesz poćwiartowany, zamiast być łamany
kołem.
— No, to napiszę tylko: „panie”.
— Możesz nawet napisać: milorǳie — dodał Athos, dbały o przyzwoitość.
— „Milorǳie, czy pamiętasz małą łączkę, gǳie kozy się pasły, w Luksemburgu?”
— Dobryś! teraz Luksemburg! Pomyślą, że to aluz a do królowe matki! Dowcipnyś,
ani słowa — rzekł Athos.
— Napiszę więc poprostu: „Milorǳie, czy przypominasz sobie łąkę, gǳie ci życie
darowano?”
— Kochany d‘Artagnanie — odezwał się Athos — nie bęǳiesz nigdy dobrym redaktorem: „Gǳie ci życie podarowano!” Fe, to niegodne. Nie przypomina się takie przysługi
uczciwemu człowiekowi. Dobroǳie stwo wymówione sta e się obrazą.
— O! mó kochany — przerwał d‘Artagnan — nieznośny esteś i, eżeli mam pisać
pod two ą cenzurą, to, na honor, ani myślę…
— I dobrze zrobisz. Wywĳa muszkietem i szpadą, mó drogi, doskonale się z tych
dwóch rzeczy wywiązu esz, lecz pióro odda księǳu dobroǳie owi, emu się ono z prawa
należy.
— O tak, rzeczywiście — rzekł Porthos — odda pióro Aramisowi, on przecie pisu e
wypracowania po łacinie!

  () Trzej muszkieterowie



— Niechże tak bęǳie — rzekł d‘Artagnan — zredagu ten list, Aramisie; lecz uprzeǳam cię, trzyma się dobrze, bo i a potraﬁę krytykować.
— Owszem, krytyku — odezwał się Aramis z naiwną ufnością w siebie, aką wogóle
poeci się oǳnacza ą — proszę tylko obeznać mnie ze szczegółami; wprawǳie słyszałem
uż, że ta pani est wielkie ladaco i przekonałem się nawet o tem, słucha ąc rozmowy e
z kardynałem.
— Mówże cisze , do wszystkich d abłów! — krzyknął Athos.
— Lecz — ciągnął Aramis — zapomniałem niektórych szczegółów…
— I a także — dodał Porthos.
D‘Artagnan i Athos spo rzeli po sobie w milczeniu… Nakoniec Athos, zbladł okrutnie
i uczynił po namyśle gest, który zrozumiał d‘Artagnan i zaczął znów mówić:
— Otóż tak trzeba napisać: „Milorǳie, bratowa two a est zbrodniarką, chciała ona
kazać cię zabić, aby oǳieǳiczyć twó ma ątek. Lecz nieprawnie poślubiła twego brata,
ponieważ była zamężna we Franc i, gǳie została…”
— Wypęǳona przez męża — przerwał Athos.
— Ponieważ przekonał się, iż est piętnowana — dodał d‘Artagnan.
— Wielki Boże!… — krzyknął Porthos — więc ona chciała zabić swego szwagra?
— Tak.
— Była zamężna? — zapytał Aramis.
— Tak.
— Mąż e dostrzegł, że ma kwiat liǉi na ramieniu? — zawołał Porthos.
— Tak.
Te trzy t k wypowiadał Athos głosem coraz to smutnie szym.
— Kto eszcze wiǳiał ten kwiat liǉi?… — zapytał Aramis.
— D‘Artagnan i a, a racze mówiąc ściśle , a i d‘Artagnan.
— Czy mąż te ohydne istoty ży e eszcze?
— Tak, ży e…
— Jesteś tego pewny?
— Jak na pewnie szy.
Nastała chwila grobowe ciszy; każdy czuł się po swo emu wzruszony.
— Tym razem — zaczął Athos, pierwszy przerywa ąc milczenie — d‘Artagnan dał
nam doskonały program i to właśnie trzeba na pierw napisać.
— Do d abła! masz rac ę — odparł Aramis — ale zredagowanie tego est nad wyraz
trudne. Sam pan kanclerz byłby w kłopocie, chcąc napisać list w tym sensie, a przecież kancierz barǳo przy emnie pisze. Mnie sza ednak o to! uciszcie się tylko, panowie,
zaczynam pisać.
Aramis wziął pióro, zamyślił się chwilkę i nakreślił kilkanaście wierszy, prześlicznym,
drobnym, iście kobiecym charakterem; następnie głosem słodkim i powolnym, kładąc
nacisk na każde zdanie, czytał, co następu e:
„Milorǳie!
Osoba, pisząca tych kilka słów, miała zaszczyt skrzyżować szpadę z panem
na małym placyku przy ulicy d‘Enfer.
Od tego czasu byłeś łaskaw głosić się przy acielem te osoby, ona też
wǳięczna za życzliwość, odpłaca się, przesyła ąc przestrogę i dobrą radę.
Dwa razy uż o mało nie stałeś się oﬁarą zawziętości bliskie krewne
two e , którą uważasz za swo ą spadkobierczynię, albowiem nie wiesz o tem,
iż wprzód, nim zawarła małżeństwo w Angǉi, była uż zamężna we Franc i.
Lecz obecnie, za trzecim razem, możesz zostać zwyciężony. Krewna pańska
wy echała z Roszelli do Angǉi w nocy. Jeżeli chcesz przekonać się, do czego
est zdolna, zna ǳiesz przeszłość e wypisaną niezamazanym znakiem na
lewem e ramieniu”.
— Otóż to ślicznie napisane — rzekł Athos — masz styl sekretarza stanu, kochany
Aramisie. Lord de Winter bęǳie się miał obecnie na baczności, eśli tylko ostrzeżenie
przy ǳie w porę; a gdyby nawet wpadło w ręce Jego Eminenc i, nie może nas skompromitować. Ponieważ ednak służący, którego wyślemy, mógłby nas okłamać i powieǳieć,
  () Trzej muszkieterowie



iż był w Londynie, a dotarł tylko zaledwie do Chatellerault, da mu zatem razem z listem połowę tylko przyobiecane sumy, resztę zaś niech dostanie wzamian za przyniesioną
odpowiedź. Czy masz swó d ament?
— Mam coś lepszego, bo pieniąǳe — i d‘Artagnan cisnął worek na stół.
Na dźwięk złota Aramis się obe rzał, Porthos zadrżał, Athos zaś pozostał obo ętny.
— Ile est w tym woreczku? — zapytał.
— Siedem tysięcy liwrów w luidorach dwunasto-ankowych.
— Siedem tysięcy!… — zawołał Porthos — ten brzydki mały d ament wart był aż
tyle?
— Okazu e się, — rzekł Athos — ponieważ e tu wiǳimy, a wątpię, iżby nasz przyaciel d‘Artagnan dołożył co ze swoich pienięǳy.
— Z tem wszystkiem, panowie — odezwał się d‘Artagnan — zapominamy zupełnie o królowe . Trzeba pomyśleć też o bezpieczeństwie ukochanego e Buckinghama.
Winniśmy to nasze królowe .
— Słusznie — rzekł Athos — lecz to do Aramisa należy.
— Cóż mam tedy uczynić? — odparł tenże, czerwieniąc się.
— Nic naǳwycza nego: napisz drugi list do owe zręczne osóbki, która mieszka
w Tours.
Aramis wziął znów pióro, zebrał myśli, napisał, co następu e, i poddał ocenie przy aciół
swoich.
„Kochana kuzynko!…”
— Aha! — przerwał Athos — ta pani, taka zręczna, est two ą kuzynką?
— Siostrą cioteczną…
— Niechże bęǳie i tak…
Aramis czytał dale :
„Kochana kuzynko! Jego Eminenc a, pan kardynał, którego niech Bóg
zachowa akna dłuże dla szczęścia Franc i i hańby e wrogów, zakończy
niedługo rozprawę ze zbuntowanymi heretykami Roszelli; prawdopodobnie
nie otrzyma ą oni pomocy od ﬂoty angielskie . Zda e mi się, że pan Buckingham, zaskoczony wypadkiem wielkie doniosłości, nie bęǳie w stanie
wyruszyć z pomocą. Jego Eminenc a est na znakomitszym politykiem czasów przeszłych, teraźnie szych a prawdopodobnie i przyszłych. Zagasiłby on
słońce samo, gdyby mu ono przeszkaǳało. Opowieǳ o tych szczęśliwych
okolicznościach siostrze swe , droga mo a kuzynko. Miałem sen, iż ten przeklęty Anglik zginął… Nie mogę tylko sobie przypomnieć od żelaza, czy od
trucizny; to tylko pewne, iż mi się śniło, że zginął; a wiesz dobrze o tem:
sny mo e zawsze się sprawǳa ą. Bądź zdrowa, zobaczymy się niedługo.”
— Cudownie! — zawołał Athos — esteś królem poetów, drogi Aramisie, wyrażasz się
niezrozumiale, ak Apokalipsa, a prawǳiwie, ak Ewangeǉa. Pozosta e edynie napisanie
adresu na tym liście.
— Nic łatwie szego — rzekł Aramis. Złożył elegancko liścik i napisał:
„Do panny Michon, właścicielki składu bielizny w Tours“.
Trzech przy aciół z uśmiechem spo rzało na siebie.
— A teraz — rzekł Aramis — po mu ecie, panowie, że Bazin może tylko zanieść ten
list do Tours; kuzynka mo a zna go i ufa mu; każdy inny mógłby popsuć całą sprawę.
W dodatku Bazin est żądny wyniesienia i uczony; czytał on histor ę i wie doskonale, iż
Syxtus V został papieżem, chociaż w młodości pasł trzodę chlewną. Otóż, ponieważ ma on
zamiar wstąpić do stanu duchownego ednocześnie ze mną, nie wątpi zatem, że zostanie
papieżem, a przyna mnie kardynałem. Po mu ecie zatem, że człowiek o takie ambic i nie
da się złapać, lub, eżeli zostanie u ęty, pozwoli się umęczyć, ale nic nie wygada.
— Dobrze, dobrze — przerwał d‘Artagnan — zgaǳam się chętnie na Bazina, lecz
proszę o uznanie i dlaPlancheta: milady kazała go niegdyś za drzwi wyrzucić, kazała go
obić okrutnie; Planchet ma dobrą pamięć i ręczę, że gdy mu się traﬁ sposobność zemsty,
pręǳe da się zamęczyć, niż się e wyrzeknie. Nie mieszam się wcale do twoich interesów
  () Trzej muszkieterowie



w Tours, Aramisie, lecz w Londynie est mo a sprawa osobista. Proszę zatem, aby Planchet
tam się udał; był on uż tam ze mną i potraﬁ barǳo poprawnie wypowieǳieć: o o
sir i ot e se, a także: m m ster or d‘Artagnan; wiǳicie więc, że da sobie radę i tam
i z powrotem.
— Kiedy tak — rzekł Athos — to trzeba Planchetowi dać siedemset liwrów na drogę
do Londynu i siedemset, ak powróci; Bazin dostanie trzysta liwrów i trzysta za powrotem.
Zmnie szy to nasz kapitał do pięciu tysięcy liwrów, weźmiemy więc każdy po tysiącu
i uży emy, na co nam się spodoba, a tysiąc oddamy do schowania naszemu księżulkowi, aby
mieć na wypadek nieprzewiǳiany, lub na potrzeby wspólne. Czy zgaǳacie się, panowie?
— Kochany Athosie — rzekł Aramis — mówisz, ak Nestor, który był, ak wiadomo,
na większym mędrcem Grec i.
— Więc uż ułożone — ciągnął Athos — Planchet i Bazin po adą; nie gniewa mnie to
wcale, że Grimaud zosta e przy mnie; zna uż mo e zwycza e, a a to lubię; ǳień wczora szy
dużo go kosztował, podróżby go dobiła.
Przywołano Plancheta i ob aśniono go, co ma robić.
— Schowam list za podszewkę ubrania — rzekł Planchet — i połknę go, gdy mnie
złapią.
— Tym sposobem nie bęǳiesz mógł spełnić polecenia — powieǳiał d‘Artagnan.
— Niech mi pan da kopię listu ǳiś wieczorem, a utro uż będę umiał ą na pamięć.
D‘Artagnan spo rzał na przy aciół, ak gdyby chciał im powieǳieć:
— A co, nie mówiłem?
— A teraz — dodał, zwraca ąc się do Plancheta — masz osiem dni na dostanie się do
lorda Wintera, osiem na drogę powrotną, razem dni szesnaście. Jeżeli szesnastego dnia
od daty wy azdu nie powrócisz o ósme goǳinie wieczorem, nie dostaniesz ani grosza,
choćbyś powrócił o pięć minut po ósme .
— Kiedy tak, to proszę pana o kupienie mi zegarka.
— Weź ten — rzekł Athos, da ąc mu swó z obo ętnością pańską — i bądź chłopcem odważnym i uczciwym. Nie zapomina , że gadulstwem, paplaniem i nieopatrznością
narażasz głowę swo ego pana, który tak wielką ufność pokłada w two e wierności, iż zaręczył nam za ciebie. Lecz pamięta o tem, że, eżeli z two e winy spotka nieszczęście
d‘Artagnana, nie ukry esz się wtedy przede mną, zna dę cię i rozpłatam w kawały.
— O! panie łaskawy!… — przemówił Planchet, upokorzony pode rzeniem i przerażony poważną i spoko ną miną muszkietera.
— A a — dodał Porthos, wytrzeszcza ąc oczy straszliwie — a obedrę cię ze skóry.
— O! panie.
— Ja zaś — odezwał się Aramis głosem słodkim i melody nym — a cię upiekę na
wolnym ogniu, ak ǳiki człowiek.
— O! panie.
Planchet rozpłakał się; nie śmiemy twierǳić, czy ze strachu z powodu pogróżek, akie
mu czyniono, czy z rozczulenia na widok edności czterech przy aciół.
D‘Artagnan uścisnął mu rękę.
— Wiǳisz, Planchecie — rzekł — ci panowie mówią to wszystko przez przywiązanie
do mnie, ale w gruncie oni cię barǳo lubią.
— Przysięgam panu — rzekł Planchet — albo zrobię wszystko podług rozkazu, albo
mnie posieka ą na drobne kawałki; lecz i w takim razie żadna cząsteczka mo a nie piśnie
o ta emnicy.
Postanowiono, iż Planchet wyruszy naza utrz o ósme zrana, aby mógł, ak o to prosił,
nauczyć się listu na pamięć. Rano, gdy uż dosiadł konia, d‘Artagnan, który miał zawsze
w sercu słabość dla księcia Buckinghama, odprowaǳił Plancheta na stronę i rzekł:
— Słucha dobrze, co ci powiem: gdy doręczysz list lordowi de Winter i gdy go uż
przeczyta, dodasz od siebie te słowa: „Strzeż pan dobrze Jego Wysokości księcia Buckinghama, gdyż chcą go zamordować”. Pamięta , Planchecie, że est to tak ważne a konieczne,
iż bez wieǳy przy aciół moich powierzam ci tę ta emnicę, a nawet za tytuł generała nie
napisałbym e w liście.
— Niech pan bęǳie spoko ny, przekona się pan, iż można na mnie rachować.
Wskoczył na doskonałego konia, którego miał zostawić o dwaǳieścia mil od obozu,
a dale echać pocztą, i puścił się galopem, z sercem nieco ściśniętem z powodu potró ne
  () Trzej muszkieterowie



obietnicy, uczynione mu przez muszkieterów, lecz zresztą pełen otuchy i dobre myśli.
Bazin wy echał zrana do Tours; przeznaczono mu tyǳień na spełnienie polecenia.
Czterech przy aciół przez czas nieobecności wysłańców więce , niż zwykle, miało wytężony słuch, wzrok i węch. Całe dnie im schoǳiły na podsłuchiwaniu, co mówiono,
na szpiegowaniu, co się ǳie e u kardynała i podpatrywaniu, skąd gońcy przybywa ą.
Przestrach, niczem niepokonany, ogarniał ich, ilekroć wezwani zostali niespoǳianie dla
pełnienia akie czynności z rozkazu kardynała.
Musieli też strzec się zasaǳki każdy zosobna; milady była z awiskiem, które, gdy raz
się komu ukazało, spęǳało uż sen spoko ny z oczu tego człowieka.
W tyǳień potem, Bazin, czysty i elegancki ak zawsze, uśmiechnięty podług zwycza u,
wszedł do oberży Parpaillot, gǳie cztere muszkieterowie sieǳieli przy śniadaniu i rzekł,
ak mu polecono:
— Panie Aramis, oto est odpowiedź pańskie kuzynki.
Współbiesiadnicy spo rzeli po sobie uszczęśliwieni: połowa zadania zatem spełniona,
coprawda krótsza i łatwie sza.
Aramis, czerwieniąc się mimowoli, wziął list, napisany charakterem niewprawnym
i nieortograﬁcznie.
— Boże wielki!… — zawołał, śmie ąc się — stanowczo tracę naǳie ę, nigdy uż widać
ta biedna Michon nie bęǳie tak pisała, ak pan de Voiture.
— Cóż to za biedna Michon?… — zapytał szwa car, który rozmawiał właśnie z muszkieterami, gdy list przyszedł.
— O mó Boże! mała rzecz — odrzekł Aramis — pewna właścicielka składu bielizny,
śliczna ǳiewczyna, którą kochałem serdecznie, którą prosiłem o napisanie kilku słów do
mnie na pamiątkę.
— Do licha!… — zawołał szwa car — eżeli taka piękna, ak e pismo, nie zazdroszczę
ci szczęścia, mó towarzyszu.
Aramis przeczytał list i podał Athosowi.
— Zobacz, co ona pisze — powieǳiał.
Athos rzucił okiem na kartkę i dla odwrócenia pode rzeń wszelkich, czytał głośno:
„Kochany kuzynku, obydwie z siostrą doskonale sny odgadu emy i nawet
boimy się ich okrutnie; lecz mam naǳie ę, że o twoim śnie bęǳie można
powieǳieć, o se to k mstwo. Adieu! życzymy ci zdrowia, a stara się, abyśmy
od czasu do czasu miały wiadomości od ciebie.
i o
— O akim śnie ona mówi?… — zapytał dragon, zbliżywszy się podczas czytania.
— Tak, o akim śnie?… — dodał szwa car.
— O! moi panowie — rzekł Aramis — to nic naǳwycza nego miałem sen ǳiwny
i opisałem go.
— O tak, to barǳo naturalne opowiadać sny swo e, lecz a nigdy nie śnię!
— Barǳo pan szczęśliwy — odezwał się Athos, powsta ąc — chciałbym o sobie to
samo powieǳieć.
— Nigdy mi się nic nie śni — dodał szwa car, zachwycony, że człowiek taki, ak
Athos, zazdrości mu czegoś — nigdy! o! nigdy!
D‘Artagnan, wiǳąc, że Athos się podniósł, uczynił to samo, wziął go pod rękę i wyszedł z nim razem.
Porthos i Aramis pozostali eszcze z dragonem i szwa carem.
Bazin zaś poszedł i rzucił się spać na pęku słomy, a ponieważ miał bu nie szą imaginac ę, niż szwa car, śnił zatem, że Aramis został papieżem i kładł mu na głowę kapelusz
kardynalski.
Lecz, ak to mówiliśmy, Bazin, powróciwszy szczęśliwie, połowę tylko kłopotu zd ął
z głowy czterem przy aciołom. Dni oczekiwania długie bywa ą nieskończenie; d‘Artagnan
przedewszystkiem poszedłby był o zakład, iż ma ą one obecnie czterǳieści osiem goǳin.
Zapomniał o nieprzewiǳianych przeszkodach w podróży morskie , przesaǳał w myśli
wszechwłaǳę milady. Zdawało mu się, że te kobiecie, przedstawia ące mu się w postaci
  () Trzej muszkieterowie



szatana, pomaga duch ciemności. Gdy spostrzegł ruch aki w obozie, lub hałas posłyszał,
wyobrażał sobie natychmiast, że to Plancheta złapali, że go prowaǳą dla skonontowania z nim i z ego towarzyszami. Co więce : zaufanie, pokładane w zdolnościach zacnego
Pikardy czyka, zmnie szało się z dniem każdym. Tak był niespoko ny, tak niepewny, że
uczucia te uǳielały się Porthosowi i Aramisowi. Jeden tylko Athos zachowywał się biernie, ak gdyby żadne niebezpieczeństwo mu nie groziło, i był pośród rozgorączkowanych
przy aciół chłodny i poważny, ak zwykle.
Szesnastego dnia przedewszystkiem niepokó tak gwałtowny opanował d‘Artagnana,
Porthosa i Aramisa, iż, nie mogąc usieǳieć na mie scu, snuli się, ak błędne cienie, po
droǳe, którą miał Planchet powracać.
— Doprawdy — mówił im Athos — nie esteście ludźmi skończonymi, lecz chyba
ǳiećmi, kiedy wam edna kobieta takiego strachu napęǳa. O cóż wam choǳi przedewszystkiem? Wpaku ą nas do więzienia? Przecież wyciągną nas i stamtąd; dowodem pani
Bonacieux, którą ednak potraﬁono uwolnić. Głowy nam utną? Toż coǳień na fortyﬁkac ach narażamy się z wesołą myślą na gorsze rzeczy, ponieważ kula może nam nogę
strzaskać, a przekonany estem, że chirurg, ode mu ąc nogę, więce nam sprawia bólu,
niż kat, ucina ąc głowę. Oczeku cie zatem cierpliwie. Za dwie, za cztery, za sześć goǳin Planchet bęǳie tuta : obiecał, a a wielką pokładam ufność w obietnicy Plancheta,
wyda e mi się on bowiem uczciwym i walecznym chłopakiem.
— A eżeli nie przy eǳie?… — powieǳiał d‘Artagnan.
— To cóż z tego, eżeli nie przy eǳie, to widać go zatrzymano, ot i wszystko. Mógł
zlecieć z konia, stoczyć się z mostu do wody, lub echał tak szybko, że dostał zapalenia
płuc. O!… panowie!… trzeba pamiętać, że różne wypadki czyha ą na człowieka. Życie, est
to różaniec, złożony z przeciwności, którego ziarnka ﬁlozof przesuwa w rękach z uśmiechem na ustach. Bądźcie ﬁlozofami, ak a, moi panowie, siada cie do stołu i pĳmy, nigdy
przyszłość nie wyda e się tak różowa, ak gdy patrzy się na nią przez szklankę chambertina.
— Barǳo dobrze — odrzekł d‘Artagnan — mnie uż sprzykrzyła się obawa przy piciu
i to przypuszczenie, że wino pochoǳi z piwnicy milady.
— Wybredny esteś d abelnie — mówił Athos — taka piękna kobietka!…
— Kobietka piętnowana!… — dodał Porthos, grubo się śmie ąc.
Athos zatrząsł się, otarł zimny pot z czoła i wstał także, nie mogąc powstrzymać nerwowego drżenia.
ǲień długi upłynął, wieczór, choć powoli, zbliżał się ednak; oberże napełniły się
gośćmi; Athos, który wziął do kieszeni swo ą część ze sprzedaży d amentu, nie wychoǳił
prawie z Parpaillot. Znalazł w panu de Busigny, który dał im przewyborny obiad, partnera
godnego siebie.
Grali też i pili razem, ak zwykle, gdy siódma wybiła; słychać było patrole prze eżdża ące, warty zmienia ące się; o wpół do ósme zatrąbiono capstrzyk.
— Zgubieni esteśmy — szepnął d‘Artagnan do ucha Athosowi.
— Chcesz powieǳieć, że straciliśmy — rzekł Athos, spoko nie wy mu ąc cztery pistole z kieszeni i ciska ąc e na stół. — Dale , panowie, tr i
strz k i m s
Athos opuścił Parpaillot razem z d‘Artagnanem. Aramis z Porthosem szli pod rękę
za nimi. Aramis przeżuwał akieś wiersze, Porthos od czasu do czasu targał wąsy na znak
rozpaczy.
Lecz oto nagle, w ciemności, cień akiś się rysu e, którego kształty znane są dobrze
d‘Artagnanowi, a głos znany oǳywa się:
— Przynoszę płaszcz, proszę pana, wieczór mamy chłodny.
— Planchet!… — wykrzyknął d‘Artagnan, nie posiada ąc się z radości.
— Planchet!… — powtórzyli Porthos i Aramis.
— No tak… Planchet — dodał Athos — cóż w tem ǳiwnego?… Obiecał powrócić o ósme a właśnie ósma bĳe. Brawo, Planchet!… esteś słowny i, eżeli kiedykolwiek
opuścisz pana swo ego, przy mę cię do służby.
— O!… nie… nigdy! — zawołał Planchet — nigdy nie odstąpię pana d‘Artagnana.
I w te chwili d‘Artagnan poczuł, że Planchet wsuwa mu bilecik do ręki. Uszczęśliwiony, miał ochotę uściskać wiernego sługę, ak to zrobił, gdy go wyprawiał; lecz zląkł
się, aby taka publiczna oznaka czułości dlaloka a nie wydała się pode rzana przechodniom
i zostawił to na późnie .
  () Trzej muszkieterowie



— Mam list w ręku! — rzekł do przy aciół.
— Chodźmy do siebie i przeczytamy — odparł Athos.
Bilet ten palił dłoń d‘Artagnana i chciał pośpieszać co pręǳe ; lecz Athos wziął go
pod rękę i młoǳieniec musiał iść równie powoli, ak ego towarzysz.
Nakoniec weszli do namiotu; zapalono lampę, Planchet stanął przy drzwiach, aby nikt
nie przeszkoǳił, d‘Artagnan zaś ręką drżącą złamał pieczęć i otworzył list, tak oczekiwany.
Zawierał on tylko pół wiersza pisma prawǳiwie angielskiego i prostoty prawǳiwie
spartańskie .
„T k ou e e s ”.
Co znaczyło:
„ǲięku ę, bądźcie spoko ni”.
Athos wziął list z rąk d‘Artagnana, zbliżył do lampy i spalił.
Następnie, woła ąc Plancheta, rzekł mu:
— Obecnie, mó chłopcze, masz prawo upomnieć się o swo e siedemset liwrów, lecz
z tego wiǳisz, iż nie było niebezpieczeństwa, żeś miał przy sobie bilecik te treści.
— O a go tak strzegłem i tylu sposobów użyłem, aby go ukryć! — rzekł Planchet.
— Opowieǳ nam to — powieǳiał d‘Artagnan.
— O panie!… to barǳo długie.
— Masz rac ę, Planchecie — odezwał się Athos — capstrzyk uż wytrąbiono, zwróciłoby to uwagę, gdyby u nas dłuże się świeciło, niż w innych namiotach.
— Niechże tak bęǳie — rzekł d‘Artagnan — idźmy spać. Dobranoc, Planchet, śpĳ
dobrze!
— O!… proszę pana, będę spał spoko nie pierwszy raz od dni szesnastu.
— I a także! — rzekł d‘Artagnan.
— I a także! — odezwał się Porthos.
— I a także! — dodał Aramis.
— Chcecie wieǳieć prawdę?… to i a także — zakończył Athos.

 .   
Milady, pĳana złością, rycząc prawie ze wściekłości, ak lwica w klatce zamknięta, gotowa
była rzucić się w wodę i powrócić na brzeg morski, nie mogła się bowiem oswoić z myślą, iż d‘Artagnan ą znieważył, Athos zaś e groził; i że opuszcza Franc ę, nie zemściwszy
się nad nimi. Po nie akim czasie położenie e zdało się nie do wytrzymania; nie dba ąc
zatem, co z tego dla nie same wyniknąć może, poczęła błagać kapitana, aby ą na ląd
wysaǳił. Kapitan zaś, któremu pilno było wy ść z fałszywego położenia, a zna dował się
przytem pomięǳy strażami morskiemi, z edne strony angielskiemi z drugie ancuskiemi i pragnął ak na pręǳe dostać się do Angǉi, odmówił stanowczo posłuszeństwa temu,
co nazywał kaprysem kobiecym, obiecu ąc pasażerce, która mu była polecona szczególnie
przez kardynała, iż eżeli morze bęǳie spoko ne, a Francuzi pozwolą, wysaǳi ą w ednym
z portów Bretaǌi, w Lorient, lub w Brest.
Tymczasem wiatr dął przeciwnie, morze się wzburzyło, trzeba było lawirować, płynąć
w zygzak, nie posuwa ąc się naprzód.
W ǳiesięć dni po wy eźǳie z Charente, milady, blada ze zmartwienia i wściekłości,
u rzała rysu ące się w mgle sine brzegi Finisterru. Wyrachowała tedy, że do przebycia
tego kawałka Franc i i powrotu do kardynała, potrzebowałaby na mnie trzech dni i ǳień
eden na wylądowanie, to razem cztery. Dodawszy do tego ǳiewięć dni podróży, to uż
trzynaście straconych, trzynaście dni straconych, podczas których tyle ważnych wypadków
mogło za ść w Londynie! Pomyślała także, iż z pewnością, kardynał byłby oburzony e
powrotem, a co za tem iǳie, słuchałby z większą uwagą skarg, któreby na nią się posypały,
niż tych, akieby ona przeciw innym zanosiła. Pozwoliła też minąć Lorient i Brest, nie
zwraca ąc uwagi kapitana, który ze swe strony nie miał zamiaru tego e przypominać.
Tak więc milady płynęła dale , a tego samego dnia, w którym Planchet wsiadał na okręt
w Portsmouth z powrotem do Franc i, wysłanka Jego Eminenc i wkraczała triumfalnie
do portu.
Miasto całe było w poruszeniu; cztery wielkie okręty, tylko co wykończone, spuszczano na morze.
  () Trzej muszkieterowie



Na wybrzeżu, błyszczący od złota, lśniący według zwycza u — d amentami i innemi
drogiemi kamieniami, w kapeluszu z białem piórem, spada ącem na ramię, stał Buckingham, otoczony świtą, prawie tak, ak on sam, świetną.
Był to eden z tych pięknych, rzadkich dni zimowych, w których nawet Angǉa przypomina sobie, iż est słońce na niebie. Chociaż miało się uż pod zachód, ednak promienie słoneczne oblewały purpurą morze i niebo, złociły szczyty domów i pałaców mie skich
i paliły się w szybach okien, niby odbicie pożaru.
Wpłynęli do portu nareszcie; lecz w chwili, gdy zabierano się do zarzucenia kotwicy,
mała szkuta, straszliwie uzbro ona, zbliżyła się do statku kupieckiego, niby straż pobrzeżna, spuściła łódź, która skierowała się ku drabinie. W łoǳi zna dował się oﬁcer, sternik
i ośmiu wioślarzy. Oﬁcer tylko wszedł na pokład, gǳie go przy ęto z należnemi honorami.
Młody wo skowy przywołał patrona, mówił z nim chwilę i dał do przeczytania papiery,
akie miał przy sobie, poczem na rozkaz kapitana statku stawiła się cała załoga: ma tkowie,
pasażerowie, wszystkich na pokład przywołano.
Po tym roǳa u apelu, oﬁcer wypytywał na cały głos, z akiego punktu statek odbił,
którędy płynął; gǳie do lądu przybĳał; na wszystkie te zapytania kapitan odpowiadał
śmiało, bez wahania. Wtedy oﬁcer uczynił przegląd zgromaǳonych, a, zatrzymu ąc się
przy milady, popatrzył na nią uważnie lecz w milczeniu. Następnie zwrócił się do kapitana,
przemówił słów parę i, ak gdyby odtąd emu statek powinien być posłuszny, nakazał
obrót, aki w te chwili wykonano. Statek ruszył z mie sca, eskortowanyprzez szkutę,
która równo z nim płynęła i zdawała się grozić sześcioma paszczami armat, skierowanych
w bok okrętu kupieckiego, a łódź z tyłu kołysała się na falach, ak słaba łupina.
Podczas gdy młody oﬁcer wpatrywał się w milady, ona także pożerała go wzrokiem.
Pomimo ednak wprawy, aką posiadała ta kobieta z oczami płomiennemi, do czytania w głębi duszy na skrytszych ta emnic luǳkich, natraﬁła tym razem na ﬁz ognom ę
skrytą, z które nic wybadać nie była w stanie. Młody człowiek, wpatru ący się w nią
uporczywie, mógł mieć lat dwaǳieścia sześć na wyże , twarz ego była blada, a oczy asno
niebieskie posiadały zimny odblask stali; usta wąskie i zaciśnięte znamionowały skrytość, dół twarzy wydatny i broda silnie zarysowana, uprzeǳały o mocy charakteru, który
graniczy z uporem.
Gdy znaleziono się w porcie, noc uż była kompletna. Mgła gęsta potęgowała ciemności i otaczała latarnie nadbrzeżne kręgiem podobnym do tego, aki okala księżyc przed
słotą. Milady, tak zwykle odważna, drżała mimowoli.
Oﬁcer kazał przenieść pakunki milady, i złożyć e do łoǳi; następnie podał e rękę
i prosił, aby z nim poszła.
Spo rzała na niego niedowierza ąco.
— Kto pan esteś? — zapytała — dlaczego tak wyłącznie mną się opieku esz?
— Powinnaś się pani domyśleć z mego uniformu; estem oﬁcerem marynarki angielskie — odparł młody człowiek.
— Czyż to leży w zwycza ach oﬁcerów marynarki angielskie poświęcać się na usługi
swych współrodaczek, gdy przybywa ą do portów Wielkie Brytaǌi, i posuwać galanter ę
do tego stopnia, aby e aż na ląd wysaǳać?
— Tak, milady, zwycza ten zachowu emy nie dla galanter i, lecz przez ostrożność,
i w czasie wo ennym przybywa ących cuǳoziemców odprowaǳamy do hotelu dla nich
przeznaczonego, ażeby, do czasu zasięgnięcia o nich pewnych wiadomości, zostawali pod
naǳorem rządu.
Słowa te wymówił z naǳwycza ną grzecznością; pomimo to ednak nie uspokoiły one
milady.
— Nie estem przecież cuǳoziemką, mó panie odezwała się na czystszym akcentem,
aki można słyszećod Portsmouth aż po Manchester — nazywam się lady Clarick i takie
ostrożności…
— Są ogólne, milady, i napróżno starałabyś się pani ich uniknąć.
— Kiedy tak, więc idę z panem.
Podała rękę oﬁcerowi i zeszła po drabinie do oczeku ące łoǳi, gǳie ogromny płaszcz
rozesłany był na samym tyle. Młoǳieniec posaǳił ą na nim, a sam za ął mie sce obok.
— Odbĳać! — rzekł do ma tków.
  () Trzej muszkieterowie



Osiem wioseł zanurzyło się w morze, ak edno, i łódź poleciała, niby na skrzydłach.
Po upływie pięciu minut przybito do lądu. Oﬁcer wyskoczył na brzeg i podał rękę
milady. Powóz oczekiwał w bliskości.
— Ekwipaż ten dla nas est przeznaczony? — zapytała milady.
— Tak, pani — odparł oﬁcer.
— Czy daleko stąd do hotelu?
— To na drugim końcu miasta.
— Jedźmy zatem — rzekła milady i śmiało wsiadła do powozu.
Towarzysz e , po dopilnowaniu, aby walizy milady uwiązano za powozem, usiadł przy
nie i zamknął drzwiczki.
Natychmiast też woźnica, nie czeka ąc rozkazu, ruszył, z kopyta i zapuścił się w kręte
ulice miasta.
Przy ęcie tak niezwykłe dało milady dużo do myślenia; wiǳąc też, że oﬁcer nieusposobiony est wcale do rozmowy, wsunęła się w głąb powozu i rozważała wszelkie
przypuszczenia, akie e przez głowę przechoǳiły.
Po nie akim ednak czasie, zǳiwiona długością drogi, wy rzała oknem, dla przekonania się, dokąd ą wiozą.
Nie widać było uż zabudowań; drzewa tylko wysokie stały przy droǳe i przesuwały
się, ak złowrogie cienie.
Milady strach ogarnął.
— To uż nie miasto! — odezwała się.
Młody człowiek milczał.
— Uprzeǳam pana, iż nie po adę dale , eśli mi nie powiesz, dokąd mnie wieziesz!
Groźba ta nie spowodowała odpowieǳi.
— O! tego uż za wiele! — krzyknęła milady — na pomoc!… ratunku!…
Nikt nie odpowieǳiał na wołanie, powóz pęǳił z ednakową szybkością; oﬁcer sieǳiał
nieruchomy, ak posąg. Milady spo rzała na niego strasznym wzrokiem, aki tylko ona
posiadała, a który miał przeraża ącą moc; oczy e błyszczały w ciemności, ak dwa rubiny.
Młody człowiek nie poruszył się nawet. Milady chciała otworzyć port erę i wyskoczyć
z powozu.
— Ostrzegam panią — rzekł obo ętnie oﬁcer — zabĳesz się na mie scu, wyskaku ąc.
Milady usiadła, pieniąc się ze złości; oﬁcer spo rzał na nią i zaǳiwił się, wiǳąc tę
twarz tak piękną, zmienioną obecnie, bo wściekłość czyniła ą prawie wstrętną.
Przewrotna kobieta poznała, iż gubi się, pozwala ąc tak czytać w swe duszy; wypogoǳiła więc twarz i głosem słodkim zapytała:
— Panie! na miłość boską, powieǳ mi, czy tobie, czy rządowi waszemu, lub osobistemu nieprzy acielowi zawǳięczam gwałt, akiego się względem mnie dopuszczono?
— Nie est to żaden gwałt, a to, co panią spotkało, est wynikiem proste ostrożności,
aką zmuszeni esteśmy zachować względem wszystkich, przybywa ących do Angǉi.
— Zatem pan nie znasz mnie wcale?
— Pierwszy raz mam zaszczyt wiǳieć panią.
— I nie masz pan do mnie żadne nienawiści?…
— Żadne a żadne , przysięgam.
Tyle było szczerości, powagi, a nawet łagodności w odezwaniu się młoǳieńca, iż milady uspokoiła się.
Nakoniec, po goǳinie prawie azdy, powóz zatrzymał się przed żelazną kratą, zamyka ącą stromą drogę, wiodącą do ponurego i odosobnionego zupełnie zamku.
Przebyli dwa sklepienia i zatrzymali się w ciasnym i ciemnym ǳieǳińcu.
Drzwiczki powozu otworzyły się, młody człowiek wyskoczył lekko na ziemię i podał
ramię milady, która, wsparłszy się na niem, wysiadła — pozornie spoko na.
— Wiǳę ednak — odezwała się, spo rzawszy dokoła, i zwraca ąc następnie oczy
na młodego oﬁcera, z na milszym uśmiechem, na aki zdobyć się mogła — wiǳę, że estem więźniem; lecz to trwać długo nie może; upewnia mnie — dodała — mo e czyste
sumienie, a grzeczność pana est mi na lepszą gwaranc ą.
Pomimo tak pochlebne przemowy oﬁcer nie odpowiadał; wy ął z za pasa małą srebrną
gwizdawkę, podobną do używanych przez naǳorców robotników na statkach wo ennych
i gwizdnął po trzykroć coraz z innego tonu.
  () Trzej muszkieterowie



Przybiegło kilku luǳi, wyprzęgli konie okryte pianą, a powóz wtoczyli do wozowni.
Wtedy oﬁcer, zawsze z tą samą obo ętną grzecznością, prosił milady, aby weszła do
domu. Ona zaś, uśmiechnięta ciągle, wzięła go pod rękę i z nim razem przestąpiła próg
drzwi niskich, łukowatych, prowaǳących poprzez korytarz, oświecony tylko w głębi, do
schodów kamiennych, które szły dokoła sklepień, także kamiennych.
Następnie stanęli przed drzwiami, mocno okutemi, młody oﬁcer otworzył e kluczem,
który miał przy sobie, i ukazał się pokó , przeznaczony dla milady.
Jednym rzutem oka oceniła ona apartament, do którego weszła. Był to pokó ze sprzętami zarówno stosownemi w więzieniu, ak i w zwycza nem mieszkaniu; ednakże kraty
żelazne w oknach i silne zewnętrzne zamki czyniły go stosownie szym na więzienie.
Cała siła duszy, cała odwaga opuściła na chwilę tę istotę, wypróbowaną w przeróżnych
okolicznościach; upadła na fotel, skrzyżowała ręce, zwiesiła głowę w przekonaniu, że u rzy
sęǳiego wychoǳącego, aby zacząć badanie. Nikt się nie ukazywał, prócz kilku marynarzy,
którzy przynieśli tłomoki i walizy i wyszli, nic nie mówiąc.
Oﬁcer baczył na wszystko z równym spoko em, aki milady uż poznała; nie wyrzekł
ani słowa, a rozkazy wydawał poruszeniem ręki, lub za pomocą świstawki.
Rzecby można, iż dla tego człowieka i podwładnych ego mowa luǳka nie istniała,
lub stała się niepotrzebna.
Nakoniec milady nie była w stanie wytrzymać dłuże i przerwała milczenie.
— Na miłość boską, panie! — zawołała — co znaczy to wszystko?… Powieǳ mi
prawdę; nie braknie mi odwagi, niebezpieczeństwo znane nie przerazi mnie… Gǳie a
estem i co tu znaczę?… eślim wolna, na co te kraty, te drzwi okute?… eśli więźniem
estem, akąż zbrodnię popełniłam?
— Jesteś pani w apartamencie, dla nie przeznaczonym. Rozkazano mi zabrać panią
z okrętu i dostawić do tego zamku; polecenie to wypełniłem z surowością i ścisłością
żołnierza, lecz sąǳę, iż także z grzecznością szlachcica. Tu kończą się mo e obowiązki
względem pani, reszta należy do kogo innego.
— Kimże est ta druga osoba? — zapytała milady — czy możesz mi pan powieǳieć
e nazwisko?…
Właśnie w te chwili usłyszano brzęk ostróg na schodach; słychać było także zbliża ącą
się rozmowę kilku głosów, która następnie ucichła, i do drzwi podeszła edna osoba.
— Pani, oto est ten, o którym mówiłem — rzekł oﬁcer, usuwa ąc się na bok i przybiera ąc postawę pełną szacunku i posłuszeństwa.
Jednocześnie drzwi się rozwarły, na progu ukazał się mężczyzna z gołą głową, ze szpadą
przy boku.
Milady zdawało się, że pozna e tego człowieka; wsparła się ręką na fotelu i wyciągnęła
szy ę, ak gdyby chciała iść na spotkanie rzeczywistości.
Niezna omy postępował wolno; w miarę, ak zbliżał się do światła, milady cofała się
mimowolnie. Gdy uż nie miała wątpliwości, zawołała przerażona:
— Boże wielki! to mó brat!… czy to ty esteś rzeczywiście?
— Tak, piękna pani! — odparł lord Winter z ukłonem nawpół uprze mym a nawpół
ironicznym — a sam we własne osobie.
— Więc ten zamek?…
— Jest mo ą własnością.
— A ten pokó ?
— I ten pokó .
— Jestem zatem twoim więźniem?
— Prawie że tak.
— Okrutnie nadużywasz twe właǳy.
— Bez deklamac i, mo a pani; usiądźmy proszę i porozmawia my, ak przystoi bratu
i siostrze.
A zwraca ąc się do drzwi i wiǳąc, że młody oﬁcer oczeku e na rozkazy:
— Zadowolony estem, ǳięku ę panu: a teraz zostaw nas samych, panie Felton.

  () Trzej muszkieterowie



 .    
Podczas gdy lord Winter zamykał drzwi, zapuszczał okiennice i krzesło przysuwał do fotela
siostry, milady zadumana puściła woǳe domysłom i po ęła, że spisku tego nie odgadnie,
dopóki się nie dowie, z kim ma do czynienia. Znała szwagra, ako honorowego szlachcica,
zapalonego myśliwego, gracza hazardownego, śmiałego i przedsiębiorczego z kobietami,
lecz niezdolnego do przeprowaǳenia akie kolwiek intrygi. Jakim cudem dowieǳiał się
o e przybyciu i kazał ą pochwycić? Dlaczego teraz eszcze ą zatrzymu e?
Athos powtórzył wprawǳie niektóre wy ątki z rozmowy e z kardynałem, nie mogła
ednak przypuścić, by zdołał tak szybko i śmiało plany e pokrzyżować. Bała się owszem,
czy przeszłe e sprawki nie zostały wypadkiem odkryte. Buckingham mógł był domyśleć się, że to ona właśnie oderżnęła mu dwie zapinki brylantowe i teraz zechce mścić
się za zdradę… Lecz Buckingham niezdolny był używać przemocy nad kobietą, tembarǳie , eżeli ta kobieta mogła być posąǳona, iż uczyniła to przez zazdrość‥ Wydało e
się to ednak na prawdopodobnie sze; pewna była, że chciano zemścić się za przeszłość,
nie wieǳąc nic o e teraźnie szem posłannictwie. W każdym razie i na wszelki wypadek,
wolała, że wpadła w ręce szwagra, którego miała naǳie ę otumanić, niż gdyby miała do
czynienia z nieprzy acielem stanowczym i rozumnym.
— Rozmawia my więc, braciszku drogi — rzekła wesoło, zdecydowana wyciągnąć
z rozmowy pomimo woli lorda Winter wszelkie możliwe ob aśnienia i do nich zastosować
postępowanie w przyszłości.
— Wróciłaś tedy do Angǉi — rzekł lord Winter — pomimo postanowienia, tyle
razy ob awianego w Paryżu, iż noga two a nie postanie na terytor um Wielkie Brytaǌi?
Milady odpowieǳiała zapytaniem:
— Przedewszystkiem, ob aśnĳ mnie, dlaczego kazałeś mnie szpiegować, skąd dowieǳiałeś się naprzód nietylko o mo em przybyciu, lecz o dniu, goǳinie, a także porcie, do
którego przybĳę?
Lord Winter przy ął taktykę milady, sąǳąc słusznie, że skoro e używała, musi być
dobra.
— Ależ ty mi powieǳ, kochana siostrzyczko, po co przybyłaś do Angǉi?
— Czyż nie domyślasz się, że dla wiǳenia ciebie?… — odparła milady, nie przeczuwa ąc, ak tą odpowieǳią utwierǳa pode rzenia szwagra, wzbuǳone listem d‘Artagnana.
— A! dla wiǳenia się ze mną?… — rzekł pode rzliwie lord Winter.
— Bez wątpienia. Cóż w tem ǳiwnego?
— Nie miałaś innego celu?
— Nie.
— Dlatego edynie naraziłaś się na przebycie la Manche?
— Dla ciebie tylko.
— Do kaduka! akżeś czuła, siostrzyczko mo a!
— Czyż nie estem krewną two ą na bliższą?… — zapytała milady słodkim głosem.
— A nawet edyną mo ą spadkobierczynią, wszak prawda?… — rzekł z kolei lord
Winter, patrząc e w oczy surowo.
Pomimo właǳy nad sobą, milady nie mogła powstrzymać drżenia, a że przy ostatnich
słowach lord Winter położył rękę na ramieniu siostry, drżenie to uwagi ego nie uszło.
W istocie, cios wymierzony był prosto i trafnie.
Pierwszą myślą milady było, iż Katty ą zdraǳiła i opowieǳiała baronowi o interesowności, z aką nie umiała się ukryć przed służącą. Przypomniała sobie, ak niebacznie
wyrzucała d‘Artagnanowi, iż nie zabił e szwagra.
— Nie rozumiem nic, milorǳie — wymówiła chcączyskać na czasie i pragnąc, aby
przeciwnik e mówił. Co chcesz przez to powieǳieć? czy słowa two e ma ą myśl aką
ukrytą?
— O mó Boże! wcale nie — rzekł lord Winter z pozorną dobrodusznością — chciałaś
mnie wiǳieć i przy echałaś do Angǉi. Dowiadu ę się o życzeniu, a właściwie domyślam
się i, aby ci oszczęǳić przykrości, towarzyszących nocnemu przybyciu do portu, i fatygi
wylądowania, wysyłam ednego z moich podkomendnych na two e spotkanie; da ę mu
powóz, a on przywozi cię do zamku, którego estem gubernatorem, gǳie coǳień bywam

  () Trzej muszkieterowie



i gǳie, aby dogoǳić wspólnemu pragnieniu widywania się, przygotowu ę pokó dla ciebie.
Cóż w tem więce est zaǳiwia ącego nad to, co ty mi opowiadasz?
— Zaǳiwia mnie edynie, żeś był zawiadomiony o mo em przybyciu.
— To przecież barǳo proste: czyż nie wiǳiałaś, ak kapitan waszego statku, wchoǳąc do portu, wysłał przodem małą łódkę z książką legitymacy ną i spisem załogi? Jestem
komendantem portu, przyniesiono mi papiery, znalazłem w nich two e nazwisko. Serce
powieǳiało mi, coś ustnie potwierǳiła, to est, w akim celu pod ęłaś niebezpieczną podróż, w porze na burzliwszego morza. Posłałem więc szkutę na two e spotkanie. Reszta
ci wiadoma…
Milady domyśliła się, że lord Winter mówi nieprawdę, i to ą eszcze barǳie przeraziło.
— Bracie mó — zaczęła — wszak to księcia Buckinghama wiǳiałam na wybrzeżu
wieczorem?
— Jego samego. O! po mu ę, że ten widok zrobił na tobie wrażenie: przybywasz
z kra u, gǳie barǳo się nim za mu ą, a wiem także, iż zbro enie się ego przeciw Franc i
niepokoi mocno twego przy aciela kardynała.
— Mego przy aciela kardynała? — krzyknęła milady, wiǳąc, że i na tym punkcie
lord Winter dobrze est powiadomiony.
— Czyż nie est twoim przy acielem? — odparł milord niedbale — o! przepraszam,
myślałem, że tak est; powrócimy eszcze do księcia-milorda, a teraz nie zmienia my czułego nastro u rozmowy; mówisz zatem, że przybyłaś, aby się ze mną wiǳieć?
— Tak.
— Otóż odpowieǳiałem ci, iż stanie się zadość two e woli, bęǳiemy się widywali
coǳiennie.
— Mamże wiecznie tu pozostać? — zapytała milady z niepoko em.
— Czy nie wygodnie ci tuta droga siostrzyczko? eżeli czego ci braku e, rozkaż tylko,
a w te chwili każę ci dostarczyć.
— Nie mam przecież kobiet moich służebnych, ani moich luǳi…
— Wszystko to się zna ǳie, powieǳ mi tylko, ak dom miałaś urząǳony za pierwszego męża, a choć estem szwagrem twoim edynie, tak samo go ci urząǳę.
— Za mego pierwszego męża! — zawołała milady, wpatrzywszy się w lorda.
— Tak, twego męża, Francuza; nie mówię tu o moim bracie. A zresztą, eżeli zapomniałaś, to, ponieważ ży e eszcze, mógłbym napisać do niego, przysłałby mi potrzebne
wskazówki…
Pot zimny wystąpił na czoło milady.
— Żartu esz — wyrzekła głosem złamanym.
— Czyż wyglądam na to? — zapytał lord, powsta ąc.
— A racze znieważasz mnie — ciągnęła, wspiera ąc się na fotelu, i wsta ąc także.
— Ja ciebie znieważam! — rzekł lord Winter z pogardą — czyż naprawdę przypuszczasz pani, że to możebne?
— Mó panie — odezwała się milady — esteś albo pĳany, albo zwar owałeś, wy dź
pan stąd natychmiast i przyślĳ mi aką kobietę.
— Kobiety nie są dyskretne, mo a siostro! czy nie mógłbym ci sam usłużyć? tym
sposobem ta emnice nasze pozostałyby w roǳinie.
— Zuchwalcze! — krzyknęła milady i, ak poruszona sprężyną, rzuciła się na lorda,
oczeku ącego ą z rękami założonemi, ednak opartemi na ręko eści szpady.
— Oho! — — powieǳiał — wiem a, że masz zwycza mordować luǳi, lecz będę się
bronił, a uprzeǳam cię, mo a pani, że chociaż esteś kobietą…
— O! wiǳę, żeś podły do tego stopnia, iż podniesiesz rękę nawet na kobietę…
— Barǳo być może, a w dodatku mam wymówkę: rękamo a nie bęǳie pierwszą
ręką męską, aka dotknęła się ciebie, tak mi się zda e przyna mnie .
Lord wskazał z pogardą lewe ramię milady i prawie dotknął go palcem.
Milady ęknęła głucho, cofnęła się w kąt poko u, ak pantera szyku ąca się do napadu.
— O! ęcz, krzycz, ile chcesz — zawołał lord Winter — lecz nie próbu kąsać, bo
uprzeǳam, że wszystko obróci się przeciwko tobie. Niema tu notar usza, regulu ącego
naprzód sukces e, niema błędnego rycerza, któryby mnie wyzwał na po edynek za trzymanie w niewoli piękne damy; lecz mam pod ręką sęǳiów, którzy osąǳą właściwie
  () Trzej muszkieterowie



bezwstydną kobietę, ma ącą śmiałość poślubić lorda de Winter, brata mo ego starszego,
gdy mąż e pierwszy ży e dotąd. Bądź pani pewna, iż dostaniesz się znów w moc kata,
a ten ci drugie ramię przyozdobi.
Oczy milady tak ǳiko zabłysły, że on, choć mężczyzna i uzbro ony, — wobec kobiety
bezbronne , uczuł dreszcz przerażenia w całem ciele; pomimo to ciągnął dale z wzrastaącem uniesieniem:
— O tak, po mu ę to, oǳieǳiczywszy mienie po moim bracie, miłoby ci było posiąść
i mó ma ątek, lecz mówię ci, możesz mnie kazać zamordować, a na nic się to nie przyda,
zabezpieczyłem się stosownie: nie dostaniesz ani szeląga… Czyż nie esteś uż dość bogata, posiada ąc około miǉona? ale ty nurzasz się w zbrodniach edynie dla przy emności,
to rozkosz two a na wyższa spełniać występek po występku! O! gdyby mi nie choǳiło
o pamięć brata, zgniłabyś w więzieniu kryminalnem, lub wysłałbym cię do Tyburn na
pociechę marynarzy, spragnionych obecności kobiet. Będę milczał ednak, lecz ty znoś
cierpliwie niewolę. Za dwa tygodnie wychoǳę z arm ą do Roszelli, w wiǉę dnia mo ego
wy azdu wsaǳę cię na okręt i wyślę do naszych koloǌi południowych. Dostaniesz towarzysza, który w łeb ci palnie, gdybyś próbowała powrócić do Angǉi, lub na kontynent.
Milady słuchała uważnie, oczy e coraz więce błyszczały.
— Obecnie zaś — mówił dale lord Winter — pozostaniesz w tym zamku: mury tu
są grube, drzwi dobrze okute, a kraty mocne; w dodatku okno two e wychoǳi wprost
na morze. Luǳie me załogi oddani mi są zupełnie, trzyma ą straż około two ego apartamentu i strzegą wszystkich prze ść, prowaǳących na ǳieǳiniec, a tam są eszcze trzy
bramy żelazne do przebycia. Straż przy nich est uprzeǳona: krok eden, edno słowo,
lub gest, zdraǳa ący chęć ucieczki, a w te chwili da ą ognia do ciebie. Jeśli cię zabĳą,
mam naǳie ę, że trybunały angielskie wǳięczne mi będą, żem e wyręczył. Ah! rozpogoǳiłaś czoło, twarz ci się wy aśniła: dwa tygodnie, myślisz sobie, ba! do te pory wyna dę
podstęp aki; szatan mi pomoże, zna dę sposób, poświęcę kogo!… Za dwa tygodnie będę
stąd daleko, mówisz sobie… O! sprobu tylko!
Milady poznała, że brat ą odgadł, wpiła paznogcie w ciało aby się powstrzymać, by
nadać twarzy wyraz edynie boleści.
Lord Winter ciągnął:
— Oﬁcera, dowoǳącego w mo e nieobecności, wiǳiałaś uż i znasz go zatem; umie
on wypełniać rozkazy, pewny bowiem estem, że adąc tu z Portsmouth, próbowałaś go
wciągnąć w rozmowę. Jak ci się wyda e? posąg marmurowy może mu tylko wyrównać?
Próbowałaś wiele razy mocy twych dźwięków i, niestety, dużo mężczyzn dało się złapać;
spróbu , raǳę, ego u arzmić, a eżeli ci się uda, nazwę cię chyba szatanem z piekła rodem.
Podszedł do drzwi i otworzył e gwałtownie.
— Przywołać pana Feltona, — wymówił. — Poczeka chwilę, zaraz mu cię polecę.
Nastało po tych słowach milczenie; dał się słyszeć chód wolny i miarowy, zbliża ący się
stopniowo. Następnie z cienia korytarza ukazał się młody wo skowy, którego uż znamy,
i stanął na progu, oczeku ąc rozkazów barona.
— We dź tu, kochany John — rzekł lord Winter. — We dź i zamknĳ drzwi za sobą.
Młody człowiek uczynił to według rozkazu.
— Teraz — rzekł lord — przypatrz się dobrze te kobiecie: młoda ona i piękna, posiada wszelkie powaby ziemskie, otóż mówię ci!‥ to est potwór, który w dwuǳiestu
pięciu latach spełnił tyle zbrodni, ile tylko możesz wyczytać przez rok w kronikach trybunalskich. Głos słodki uprzeǳa na e korzyść; piękność służy za wędkę oﬁarom, ciało
e dotrzymu e obietnic, trzeba oddać e tęsprawiedliwość; bęǳie próbowała uwieść cię,
a może nawet zabić… Wyciągnąłem cię z nęǳy, Feltonie, zrobiłem moim ad utantem,
ocaliłem życie, wiesz kiedy i w akie sprawie… Jestem nietylko opiekunem twoim, lecz
przy acielem; nietylko dobroczyńcą, lecz o cem prawie. Ta kobieta powróciła do Angǉi,
aby goǳić na mo e życie; dostałem nareszcię do rąk tę gaǳinę!… Otóż przyzwałem cię
i mówię: przy acielu Feltonie… John… ǳiecko mo e!… strzeż mnie, a przedewszystkiem
strzeż siebie samego przed tą kobietą; przysięgnĳ na zbawienie, że pilnować e bęǳiesz
aż do chwili wymiaru sprawiedliwości. Johnie Felton, polegam na two em słowie. Johnie
Felton, wierzę uczciwości two e .
— Milorǳie — odrzekł młody oﬁcer, spo rzawszy z nienawiścią i pogardą — milorǳie, przysięgam, że stanie się podług two e woli.
  () Trzej muszkieterowie



Milady słuchała z miną oﬁary zrezygnowane ; twarz e piękna wyrażała słodycz i poddanie. Lord Winter zaledwie poznawał roz ątrzoną tygrysicę, którą gotował się pokonać
przed chwilą.
— Noga e nie przestąpi nigdy progu tego poko u, słyszysz, Johnie — mówił baron
dale — nie wolno e pisać do nikogo; mówić do ciebie bęǳie edynie, eżeli uczynisz e
ten zaszczyt i odezwiesz się do nie .
— Dosyć, milorǳie… przysiągłem i dotrzymam.
— A teraz, pani, stara się pogoǳić z Bogiem, luǳie uż cię osąǳili.
Milady opuściła głowę, niby zdruzgotana ostatniemi słowy.
Lord Winter wyszedł, skinąwszy na Feltona, który udał się za nim i drzwi na klucz
zamknął.
Po chwili dał się słyszeć na korytarzu ciężki chód żołnierza z marynarki, który straż
trzymał, z toporem u pasa i halabardą w ręce.
Milady przez kilka minut sieǳiała spoko nie, spoǳiewa ąc się, że ą obserwu ą przez
ǳiurkę od klucza. Następnie podniosła wolno głowę; twarz e przybrała wyraz straszny,
pełen groźby wyzywa ące . Wstała, podbiegła do drzwi i słuchała, potem wy rzała oknem,
nareszcie padła na fotel i poczęła rozmyślać.

 .  , 
Jego Eminenc a, kardynał, oczekiwał wieści z Angǉi, lecz nie nadchoǳiły inne, prócz
złych i groźnych.
Chociaż Roszella była osaczona, choć zwycięstwo zdawało się pewne, ǳięki ostrożnościom przedsięwziętym, a głównie z powodu tamy morskie , nieda ące przystępu statkom
do miasta oblężonego, ednak trwać mogła długo eszcze.
A był to wstyd niemały dla arm i królewskie i niedogodność wielka dla pana kardynała, który nie potrzebował uż wprawǳie siać niezgody pomięǳy Ludwikiem XIII
i Anną Austr acką, bo to uż było zrobione, lecz musiał goǳić pana Bassompierre, poróżnionego z księciem d‘Angoulême. Brat zaś króla, który dowoǳił oblężeniem przy
rozpoczęciu, umył ręce od wszystkiego i pozostawił kardynałowi staranie o doprowaǳenie go do końca.
Miasto Roszella, pomimo niesłychane wytrwałości komendanta, buntowało się potrosze, okazu ąc chęć poddania; komendant kazał powywieszać wichrzycieli bez sądu.
Środek ten ochłoǳił zapalone głowy i nakłonił mieszkańców do wytrwania, pomimo widma śmierci głodowe . Śmierć ta wydała im się mnie gwałtowną, niż zgon na
szubienicy.
Ze swe strony, od czasu do czasu, oblega ący chwytali wysłańców z Roszelli, wyprawianych do Buckinghama, lub szpiegów tegoż, stara ących się dostać do oblężonego
miasta.
W ednym ak w drugim wypadku, sprawa kończyła się szybko: „Na szubienicę! “ mówił kardynał i proces skończony. Zapraszano zwykle króla na ceremoǌe wieszania. Jego
Królewska Mość przybywał słaby i omdlewa ący i obierał na lepsze mie sce dla przypatrzenia się operac i. To go rozrywało nieco podczas długiego oblężenia, lecz nuǳił się
pomimo to śmiertelnie i ciągle mówił o powrocie do Paryża. Dosyć, że gdyby zbrakło
było wysłańców i szpiegów, Jego Eminenc a z całą pomysłowością swo ą, znalazłby się
w wielkim kłopocie.
Czas upływał ednakże, a roszelanie się trzymali; ostatni szpieg, akiego po mano,
niósł list do Buckinghama. W liście tym pisano, że miastu grozi zagłada; lecz zamiast
pisać: „Jeżeli nie dacie nam pomocy przed upływem dwóch tygodni, poddamy się bezwarunkowo”, pisano po prostu: „Jeżeli nie przy ǳiecie przed upływem dwuch tygodni,
pomrzemy wszyscy z głodu”.
Roszelanie całą naǳie ę pokładali w Buckinghamie. Książę był ich Mes aszem. Widoczne było, że, gdyby się przekonali, iż nie mogą rachować na Buckinghama, wraz z tą
naǳie ą i odwaga ich rozchwiałaby się.
Czekali też niecierpliwie wiadomości z Angǉi, któreby doniosły, że Buckingham uż
iǳie.

  () Trzej muszkieterowie



Kwest a zdobycia miasta szturmem, rozbierana powielekroć na raǳie królewskie ,
odrzucana była zawsze. Naprzód dlatego, że Roszella uchoǳiła za niezdobytą, następnie kardynał pomimo wszystko, co o nim mówiono, wieǳiał doskonale, iż konieczność
rozlewu krwi w tem spotkaniu, gǳie Francuz miał walczyć z Francuzem, była czynem,
cofa ącym politykę o lat sześćǳiesiąt, a kardynał w owe epoce uchoǳił za człowieka postępowego. Rzeczywiście, rabunek Roszelli i wymordowanie trzech do czterech tysięcy
hugonotów, którzyby się dali zabić, nie ustępu ąc, przypomniałyby zanadto w roku 
rzeź Świętego Bartłomie a z roku . W dodatku ostateczny ten środek, akiemu król,
dobry katolik, nie miał nic do zarzucenia, upadał zawsze, zbĳany argumentem dowódców
oblężenia: „Roszella est niezdobyta, można ą wziąć edynie głodem”.
Kardynał nie mógł się opęǳić złym przeczuciom z powodu milady, i on zrozumiał
okrutny charakter te kobiety, która raz pełzała, ak wąż, to znów groźna była, ak lwica.
Miałażby go zdraǳić?… a może umarła?… Znał ą bowiem dosyć, by wieǳieć, że czy
z nim trzyma, czy est przeciw niemu, czy ako przy aciółka, czy ako wróg, nie sieǳiałaby
spoko nie bez przyczyny. Lecz skąd biorą się przeszkody?… Tego nie mógł się domyśleć.
Zresztą miał podstawę, by liczyć na nią: odgadywał w przeszłości te kobiety straszne
ta emnice, akie tylko pod cieniem ego purpury ukryć się mogły, i czuł dobrze, że była
mu oddana dlatego, że czuła się bezpieczna pod tak wszechwładną opieką.
Postanowił prowaǳić wo nę sam, nie ogląda ąc się na pomoc obcą. Budował w dalszym ciągu sławną tamę, ma ącą za cel ogłoǳenie Roszelli. Zwrócił wzrok na nieszczęśliwe miasto, zamyka ące w swych murach tyle zapału i tyle bohaterstwa, a, przywoǳąc na
pamięć słowa Ludwika XI, poprzednika swego w polityce, ak on sam był poprzednikiem
Robespierra, powtarzał maksymę kuma Tristanowego; „ǲiel, a bęǳiesz panował”.
Henryk IV, oblega ąc Paryż, kazał ciskać przez mury miasta chleb i żywność; kardynał
kazał rzucać świstki papieru, na których wystawiał Roszellanom, iż postępowanie ich
dowódców est egoistyczne i barbarzyńskie. Woǳowie mieli zboża poddostatkiem, a nie
ǳielili się z nikim.
Przy ęli za zasadę, że nic nie znaczy śmierć kobiet, ǳieci i starców, niech tylko luǳie
zdatni do obrony murów będą silni i zdrowi.
Dotychczas, bądź przez poświęcenie, bądź przez niemożność przeciwǳiałania, maksyma ta, nie będąc uznana ogólnie, przeszła ednakże z teor i w praktykę; kartki rzucane
zachwiały ą teraz. Na kartkach było wypisane, że ǳieci, kobiety i starcy, którym pozwalano z głodu umierać, są to ǳieci, żony i o cowie obrońców miasta. Słuszneby zatem
było, aby rozǳielano równo pożywienie, i w ednakowem położeniu, ednakową zasadę
wogóle przy ęto.
Odezwy te odniosły oczekiwany skutek: skłoniły znaczną liczbę mieszkańców do poedyńczego porozumienia się z arm ą królewską.
Lecz w chwili, gdy kardynał u rzał uż owoce swego pomysłu i radował się, że go użył,
eden z mieszkańców Roszelli zdołał prześlizgnąć się przez straże królewskie, a Bóg eden
wie tylko, akim cudownym sposobem, tak wielka była czu ność Bassompierra, Schomberga i księcia d‘Angoulême, pilnowanych znów przez kardynała. Otóż eden z mieszkańców Roszelli, powtarzamy, dostał się do miasta, a powracał z Portsmouth, i opowieǳiał
oblężonym, ako wiǳiał tam wspaniałą ﬂotę, gotową rozwinąć żagle w przeciągu kilku
dni.
Co więce , Buckingham zawiadomił prezydenta miasta, iż nakoniec wielka liga przeciw Franc i doszła do skutku, a państwo całe ednocześnie za ęte zostanie przez arm e:
angielską, cesarską i hiszpańską. List ten odczytywano na placach publicznych, kop e rozlepiano po rogach ulic, a ci nawet, którzy zaczęli rokować z królewskimi, zerwali układy,
postanawia ąc czekać pomocy, tak szumnie zapowieǳiane .
Niespoǳiewane te wypadki popsuły szyki Richelieumu i zmusiły go wbrew woli do
zwrócenia oczu na drugi brzeg kanału, w stronę, gǳie ǳiałała milady.
W tymże czasie, wolna od wzruszeń i kłopotów swego prawǳiwego dowódcy, arm a
królewska pęǳiła wesołe życie. Nie brakło żywności w obozie, a tembarǳie pienięǳy;
pułki rywalizowały w zuchwalstwie i wybrykach wesołości. Łapać szpiegów, wieszać ich,
robić hazardowne wycieczki na tamę lub na morze; obmyślać szalone pro ekty i wykonywać z zimną krwią, takie były za ęcia, skraca ące arm i długie dnie; długie nietylko

  () Trzej muszkieterowie



dla oblężonych, trawionych głodem i niepoko em, lecz i dla kardynała, który ich ściskał
blokadą, ak obręczą żelazną, aby nie dopuścić pomocy, ani posiłków.
Czasami, gdy kardynał, zawsze na koniu, ak ostatni z żandarmów, woǳił zamyślony
wzrok po fortyﬁkac ach, postępu ących nie tak szybko, ak pragnął, które wznosili pod
ego rozkazami inżynierowie, zwołani z całe Franc i, i gdy przy takim ob eźǳie napotkał
muszkietera z kompaǌi pana de Tréville, zbliżał się i patrzył pilnie na niego, a, poznawszy,
że to nie eden z czterech towarzyszy, zapuszczał gǳieinǳie bystry wzrok i myśl potężną.
Pewnego dnia, toczony śmiertelną nudą, straciwszy naǳie ę układów z oblężonem
miastem, bez żadne wieści z Angǉi, kardynał wy echał z obozu bez celu, edynie w towarzystwie Cahusaca i La Houdinièra, a, postępu ąc wzdłuż brzegów morskich, marzył,
wpatru ąc się w ogrom oceanu.
Jadąc tak wolno, stanął na wzgórzu, z wysokości którego u rzał poza płotem siedmiu
luǳi, wyciągniętych na piasku, a dokoła nich próżne butelki.
Cztere z nich, byli to nasi muszkieterowie, oczeku ący widocznie na głośne czytanie
listu, aki eden z nich tylko co odebrał. Musiał list ten być barǳo ważny, skoro skłonił
ich do porzucenia kart i kości, leżących nieopodal na bębnie.
Trzech luǳi było za ętych odkorkowywaniem ogromne butelki wina z Collioure;
byli to służący tych panów.
Kardynał, ak wspomnieliśmy, był w złem usposobieniu, a wtedy nic go tak nic gniewało, ak wesołość innych. ǲiwne miał uprzeǳenie, że to, co go gniewa i martwi, sprawia otacza ącym przy emność. Skinął więc na la Houdinièra i Cahusaca, by się zatrzymali,
sam zaś zsiadł z konia i podsunął się do wesołe kompaǌi, barǳo mu pode rzane , w naǳiei, że piasek stłumi odgłos kroków, a płot osłoni go, i że pochwyci choć kilka słów
rozmowy, ak się zdawało interesu ące naǳwycza . Gdy był uż o ǳiesięć kroków, rozpoznał narzecze gaskońskie, a ponieważ wieǳiał uż, że to muszkieterowie, nie wątpił,
iż trzech z pomięǳy nich są to, ak ich nazywano, ieroz z i to est: Athos, Porthos
i Aramis.
Łatwo po ąć, ak pragnął usłyszeć, o czem rozmawia ą. Oczy mu ǳiwnym zaświeciły
blaskiem i, ak kot, skradał się do płotu.
Nie pochwycił eszcze słowa, gdy naraz odezwał się dźwięczny głos, zwraca ący uwagę
muszkieterów.
— Baczność, oﬁcer nadchoǳi! — zawołał Grimaud.
— Oǳywasz się, głupcze akiś? — rzekł Athos, unosząc się na łokciu i wzrokiem
piorunu ąc Grimauda.
Grimaud nie dodał ani słowa, wskazał tylko palcem w kierunku kardynała i ego
eskorty.
Muszkieterowie zerwali się na nogi i skłonili się z szacunkiem.
Kardynał pienił się ze złości.
— Panowie muszkieterowie — rzekł — każą się pilnować, ak wiǳę! Czyżby się bali
napadu Anglików?… lub też prości muszkieterowie uważa ą się za wyższych oﬁcerów?
— Eminenc o — odparł Athos, on eden bowiem zachował zimną krew w tym wypadku — Eminenc o, muszkieterowie, gdy nie są na służbie, pĳą i gra ą w kości, a wtedy
są oﬁcerami wyższymi dla swych loka ów.
— Loka e! — mruczał kardynał — którzy ma ą rozkaz ostrzegać panów o zbliżeniu
kogokolwiek, to nie są loka e, to poprostu warta.
— Wasza Eminenc a ma ednak dowód, iż gdyby nie ta ostrożność, bylibyśmy narażeni na niemożność złożenia mu uszanowania i poǳiękowania za to, iż raczył d‘Artagnana
do nas przyłączyć. D‘Artagnanie, ty, któryś właśnie pragnął wyrazić swą wǳięczność
Eminenc i, zbliż się i korzysta ze sposobności.
Wszystko to wypowieǳiane zostało z powagą i zimną krwią, oǳnacza ącą Athosa w chwilach niebezpieczeństwa, a razem z wyszukaną grzecznością, da ącą mu pozór
godności iście królewskie .
D‘Artagnan wy ąkał parę słów poǳięki, które zamarły mu na ustach, pod groźnem
spo rzeniem kardynała.
— Wszelako, moi panowie — ciągnął kardynał, nie odstępu ąc od myśli pierwotne
i nie zważa ąc, co Athos mówi — nie lubię a, aby prości żołnierze, dlatego, że służą

  () Trzej muszkieterowie



w pułku uprzywile owanym, udawali wielkich panów; karność wo skowa est dla nich
taką samą ak dla wszystkich.
Athos pozwolił kardynałowi skończyć, a, skłania ąc głowę na znak zgody, zaczął mówić:
— Eminenc o, nie zapomnieliśmy karności wo skowe . Nie będąc ǳiś na służbie,
sąǳiliśmy, iż wolno nam zabawić się według upodobania. Gdybyśmy ednak mieli szczęście otrzymać polecenie osobiste wasze Eminenc i, gotowi esteśmy do posłuszeństwa
natychmiast. Wiǳi Wasza dosto ność — mówił dale Athos, marszcząc brwi, albowiem
ten roǳa indagac i poczynał go niecierpliwić — iż, aby gotowymi być na wypadek alarmu, esteśmy tu z bronią nawet.
Wskazał na cztery muszkiety, ustawione obok bębna z kartami i kośćmi.
— Wasza dosto ność raczy wierzyć — dodał d‘Artagnan — pośpieszylibyśmy na Jego
spotkanie, gdybyśmy przypuszczali, że to on zbliża się ku nam z tak małą eskortą.
Kardynał gryzł usta ze złości.
— Czy wiecie, panowie, — rzekł — na co wyglądacietak zawsze razem, uzbro eni
i strzeżeni przez loka ów? wyglądacie na spiskowców.
— O! co do tego Wasza Eminenc a ma rac ę — odezwał się Athos — spisku emy,
ak to uż można było wiǳieć, lecz przeciw Roszelanom edynie.
— O! panowie umiecie politykować!… — rzekł kardynał, marszcząc brwi — znalazłoby się w waszych głowach dużo rzeczy, o których nie wiemy, gdyby można tam czytać,
ak to wy czytaliście ten list, schowany za mo em nade ściem.
Athosowi krew uderzyła do twarzy, przystąpił do kardynała i rzekł:
— Zda e się, iż rzeczywiście pode rzewasz nas, Eminenc o, i że podlegamy prawǳiwe
indagac i, eżeli tak, to niech Wasza wielebność raczy powieǳieć, o co choǳi, a bęǳiemy
przyna mnie wieǳieli, czego się trzymać.
— A gdyby to było badanie?… — odparł kardynał — nie tacy, ak wy, podlegali mu,
panie Athosie, i musieli odpowiadać.
— Mówiłem uż, Eminenc o, racz pytać, gotowi esteśmy odpowiadać.
— Co to był za list, który miałeś czytać panie Aramisie, a który schowałeś?
— List od kobiety, Eminenc o.
— O! po mu ę — rzekł kardynał — trzeba być dyskretnym z taką korespondenc ą;
ednakże można ą pokazać spowiednikowi, a wiecie zapewne, że a otrzymałem święcenia.
— Eminenc o — odezwał się Athos ze spoko em tem strasznie szym, iż głowę narażał,
tak odpowiada ąc — list od kobiety, lecz nie nosi podpisu ani
rio e orme ani
i
ui i o .
Kardynał zbladł śmiertelnie, oczy mu ǳiko zabłysły, odwrócił się, niby chcąc coś
rozkazać La Houdinièrowi i Cahusacowi. Athos wiǳiał to poruszenie i posunął się do
muszkietów, na które trzech przy aciół patrzyło uż z minami luǳi, acy nie daǳą się
wziąć łatwo.
Kardynał był samotrzeć; muszkieterów razem z loka ami było siedmiu; pomyślał zatem, że part a nierówna, tembarǳie , iż miał to przekonanie, że Athos i ego towarzysze
spisku ą rzeczywiście; nagłym więc zwrotem opanował gniew i roześmiał się wesoło.
— No, no — zawołał — esteście mężni młoǳieńcy, zuchwali przy blasku słońca,
wierni w ciemnościach; dobrze est być strzeżonym, eżeli drugich strzeże się uczciwie.
Panowie, pamiętam tę noc, kiedyście mnie przeprowaǳali do Czerwonego Gołębnika;
gdyby było akie niebezpieczeństwo na droǳe, w którą się uda ę, prosiłbym, abyście ze
mną echali, lecz, ponieważ nie mam się czego obawiać, zostańcie, gǳie esteście, dokończcie butelek i listu waszego. Adieu, panowie.
Dosiadł konia, podanego przez Cahusaca, pożegnał ich ręką i od echał.
Młoǳi luǳie, sto ąc nieruchomo, ścigali go wzrokiem i milczeli, aż im znikł z oczu.
Następnie spo rzeli po sobie.
Wszyscy mieli miny przerażone, czuli dobrze, iż pomimo łaskawego pożegnania kardynał od echał z fur ą w duszy.
Athos tylko uśmiechał się wzgardliwie.
A gdy kardynał uż nie mógł ich słyszeć:
— Grimaud za późno nas ostrzegł!… — zawołał Porthos, chcąc na kimś wywrzeć
złość swo ą.
  () Trzej muszkieterowie



Grimaud chciał się tłómaczyć.
Athos położył palec na ustach i Grimaud zamilkł.
— Aramisie, czy byłbyś list oddał?… — zapytał d‘Artagnan.
— Byłem zdecydowany — odrzekł Aramis głosem słoǳiutkim — gdyby zażądał był
listu, podać mu edną rękę a drugą przebić go szpadą na wylot.
— Spoǳiewałem się tego — rzekł Athos — i stanąłem pomięǳy nim a tobą. Kardynał est nieostrożny barǳo, oǳywa ąc się w ten sposób do luǳi; możnaby myśleć, że
miał edynie w życiu do czynienia z kobietami i ǳiećmi.
— Kochany Athosie — rzekł d‘Artagnan — poǳiwiam cię, lecz pomimo to, my nie
mieliśmy rac i…
— Jakto! my rac i nie mieliśmy! — przerwał Athos. — Czy eż to powietrze, którem
oddychamy? Czy ocean, na który patrzymy? Czy piasek, na którym leżeliśmy? Do kogo
należy list two e kochanki? Czy do kardynała? Na honor, człowiek ten wyobraża sobie,
iż świat cały do niego należy. Staliście teraz, ąka ąc się, osłupieli, upokorzeni, ak przed
Bogiem; rzecby można, że Bastyǉę u rzeliście lub że Meduza w kamienie was zamieniła. Kochasz kobietę, którą kardynał kazał uwięzić, chcesz ą wydostać z rąk ego; est to
part a, aką rozgrywasz z Jego Eminenc ą: ten list, to two e atu; pocóż pokazywać atu
przeciwnikowi? tak się nie robi. Niech sam odgadnie, i owszem! O!… my odgadu emy
doskonale ego zamiary.
— W rzeczy same , barǳo rozsądnie to powieǳiałeś, Athosie — rzekł d‘Artagnan.
— Niechże nie bęǳie więce mowy o całem zdarzeniu i niech Aramis czyta list kuzynki, od mie sca, w którem kardynał nam przerwał.
Aramis wy ął list z kieszeni, towarzysze przysunęli się, a loka e za ęli się napowrót
butelką z winem.
— Przeczytałeś zaledwie parę wierszy, zacznĳ od początku — rzekł d‘Artagnan.
„Kochany kuzynku!
„Zdecydowana estem echać do Stenay, gǳie siostra mo a umieściła
naszą kuzynkę w klasztorze karmelitek. Biedne ǳiecko, pogoǳiło się z losem, przekonana est bowiem, że tam tylko zna ǳie zbawienie duszy. Sąǳę
ednakże, eżeli nasze interesy familĳne ułożą się po myśli, wtedy powróci
ona do tych, których tak barǳo kocha, tembarǳie , iż wie o tem, że myślą
o nie bezustannie. Oczeku ąc te zmiany, niebarǳo się martwi, pragnie edynie listu od narzeczonego. Wiem, że ten roǳa kontrabandy z trudnością
przechoǳi kraty klasztorne; lecz dałam ci uż dowód zręczności w te mierze, drogi kuzynku, i teraz pode mę się z ochotą zlecenia. Siostra mo a zasyła
ci poǳiękowanie za two ą stałą o nie pamięć. Miała barǳo przykre chwile
do przebycia; lecz uspokoiła się nakoniec trochę, wysłała bowiem wiernego
sługę tam, dokąd wiesz, aby pilnował e interesów. Adieu, kochany kuzynku, pisz do nas, ak możesz na częście , to est, gdy bęǳiesz miał pewność,
że listy two e do dą rąk naszych. Cału ę cię serdecznie.
r

i o

— O! ileż a ci zawǳięczam, drogi Aramisie! — zawołał d‘Artagnan. — Kochana
mo a Konstanc a! mam nakoniec o nie wiadomość; ży e, est bezpieczna w klasztorze,
est w Stenay! Athosie, powieǳ mi gǳie leży Stenay?
— Kilka mil od granicy Alzac i, w Lotaryng i; ak tylko oblężenie się skończy, możemy wybrać się w te okolice…
— Niedługo to nastąpi, mam naǳie ę — odezwał się Porthos — ǳiś rano powieszono szpiega, który zeznał, że Roszelczycy z ada ą uż skórę z trzewików. Przypuśćmy,
że, z adłszy skórę, wezmą się do podeszew to niedługo nie pozostanie im nic innego, ak
z adać się wza emnie.
— Biedni głupcy! — rzekł Athos, wypróżnia ąc szklankę doskonałego Bordeaux,
które choć nie posiadało w owe epoce sławy ǳisie sze , niemnie na nią zasługiwało. —
Nieszczęśliwi, bezrozumni! ak gdyby relig a katolicka nie była na korzystnie szą i na przyemnie szą ze wszystkich wyznań! A ednak — dodał, smaku ąc z upodobaniem wino —
  () Trzej muszkieterowie



to ǳielni luǳie… Aramisie, co ty u d abła robisz? — ciągnął Athos — chowasz ten list
do kieszeni?
— Trzeba go spalić — rzekł d‘Artagnan — a nawet kto wie, czy pan kardynał nie ma
sposobu wygrzebywania ta emnicy z popiołów?
— Z pewnością go posiada — odparł Athos.
— Cóż zatem chcesz zrobić z tym listem? zapytał Porthos.
— Zbliż się, Grimaud — zawołał Athos.
Grimaud wstał i słuchał.
— Za karę, że odezwałeś się bez pozwolenia, mó przy acielu, z esz natychmiast ten
kawałek papieru; następnie w nagrodę usługi, akąś nam oddał, wypĳesz tę oto szklankę
wina. Masz na pierw list; dale ! gryź prędko.
Grimaud uśmiechnął się i z oczami utkwionemi w szklankę, którą Athos winem napełnił, pożuł papier i połknął go…
— Brawo, panie Grimaud! — rzekł Athos, — teraz bierz i pĳ; możesz nie ǳiękować.
Grimaud w cichości połykał Bordeaux, lecz wzrok, wzniesiony w niebo, barǳie był
wymowny przez cały czas miłego za ęcia.
— A teraz, — rzekł Athos, — eżeli tylko panu kardynałowi nie przy ǳie dowcipna
myśl otworzenia żołądka Grimaudowi, to, ak mi się zda e, możemy być prawie spoko ni.
Przez ten czas Jego Eminenc a odbywał dale samotną prze ażdżkę, mrucząc pod wąsami:
— Ci luǳie muszą do mnie należeć; muszą, stanowczo!

 .   
Powróćmy do milady, którą straciliśmy z oczu, zatrzymawszy się na brzegach Franc i.
Odna du emy ą w położeniu rozpaczliwem, w akiem ą pozostawiliśmy; w przepaści czarnych rozmyślań, czarnych, ak piekło, u drzwi którego zostawiła prawie naǳie ę:
pierwszy raz bowiem ogarnęło ą zwątpienie, pierwszy raz się lękała.
Po dwakroć zwykłe szczęście e nie dopisało, po dwakroć odkryto ą i zdraǳono,
a obydwa razy rozbiło się powoǳenie e o ten geǌusz fatalny, zesłany przez Boga na e
pognębienie: d‘Artagnan zwyciężył ą, tę siłę, w złem niezwyciężoną.
Nadużył miłości, upokorzył dumę, oszukał ambic ę, a teraz oto gubi ą bezpowrotnie, czycha na swobodę, życiu e nawet zagraża. Co więce , zdarł z nie maskę, którą się
osłaniała, i pod którą była tak silna!
D‘Artagnan odwrócił od nienawistnego e Buckinghama (bo nienawiǳi go, ak
wszystko, co kiedyś kochała) burzę grożącą mu od Richelieu‘go z powodu królowe .
D‘Artagnan udawał de Wardesa, dla którego miała edną z tych fantazy zwierzęcych,
niepohamowanych, akim podlega ą kobiety e charakteru. D‘Artagnan zna straszną taemnicę i ży e ednak, a przysięgła przecież, iż każdy, co ą pozna, umrzeć musi…
Nakoniec w chwili, gdy zdobyła wyrok od kardynała, za pomocą którego pewna była
zemsty nad nieprzy acielem, wydarto e ten wyrok, a teraz znów d‘Artagnan wepchnął ą
do więzienia i przyczynił się, iż zostanie wysłana do Botany — Bay, do ohydnego Tyburn,
za ocean Indy ski!…
Wszystko to ego sprawa napewno; skądżeby mogło przy ść tyle nieszczęść? On tylko
mógł lordowi de Winter odkryć e straszną przeszłość, poznaną ǳiwnem zrząǳeniem
losu… On zna e szwagra i napisał do niego bezwątpienia. Jakaż nienawiść wzbiera w e
sercu, gdy sieǳi nieruchoma, z oczami pała ącemi, utkwionemi w pokó pusty; co chwila
z piersi wydobywa się ęk stłumiony, a wtóru e mu łoskot bałwanów morskich, rozbĳaących się z rykiem, ak rozpacz wieczna a bezsilna, o podnóża skały, na które stoi zamek
ponury.
W głowie ro ą się tysiączne plany zemsty, nad panią Bonacieux, Buckinghamem,
a nadewszystko nad d‘Artagnanem!
Tak, lecz chcąc się mścić, trzeba być wolną; więzień, chcący się wydostać na swobodę,
musi przebić mury, wyłamać kraty, wyrywać podłogi. Wszystko to dobre dla mężczyzny
silnego i cierpliwego, lecz nie dla kobiety nerwowe i słabe ﬁzycznie. W dodatku potrzeba
na to czasu, miesięcy, lat całych, a ona… ona ma dwanaście dni, ak e zapowieǳiał
lord Winter, okrutny dozorca więzienny. Jednak, gdyby była mężczyzną, próbowałaby
  () Trzej muszkieterowie



wszystkiego, możeby się udało uwolnić; oh! poco Stwórca się pomylił i duszę męską
i silną dał kobiecie słabe i delikatne ! Pierwsze chwile niewoli były straszne; szarpała się,
trzęsła, nie mogąc powstrzymać ob awów słabości kobiece .
Powoli uspaka ała się, pokonała wybuchy szalonego gniewu, drżenie nerwowe ustało
i rozmyślała, sieǳąc bezczynnie, ak wąż znużony, gdy odpoczywa.
— Dosyć tego, szalona byłam, unosząc się w ten sposób — rzekła do siebie, patrząc
w lustro, odbĳa ące wzrok pała ący, akim przypatrywała się sobie. — Dosyć gwałtów
i krzyków, to dowód właśnie słabości. W ten sposób nigdy nie postawiłam na swo em:
gdybym użyła siły z kobietą, może byłaby słabsza odemnie, lecz a walczę z mężczyzną
i powinnam o tem pamiętać… Walczmy zatem, ak kobieta; siła mo a est właśnie w słabości…
Następnie dla przekonania, akie zmiany nakazać może twarzy swo e , przybierała po
kolei od wyrazu złości, wykrzywia ące rysy, aż do na czulszego, tkliwego i na ponętnie szego uśmiechu.
Potem rozpuściła włosy i ułożyła tak, aby podnosiły piękność twarzy. Nakoniec zadowolona szepnęła:
— Nic niema straconego… Jestem zawsze barǳo piękna…
Wieczór się zbliżył, goǳina ósma wybiła, milady spostrzegła łóżko zasłane. Pomyślała,
że kilka goǳin spoczynku nietylko umysł odświeży, lecz doda blasku śnieżne płci. Przed
położeniem się ednak powzięła inne postanowienie.
Słyszała, iż mówiono o kolac i, a że od goǳiny przeszło zamknięta uż była, spoǳiewała się zatem, iż niebawem posiłek e przyniosą. Nie chciała czasu tracić i postanowiła
od chwili obecne zbadać położenie, stud u ąc charaktery luǳi, którym straż nad nią
powierzono.
Światło ukazało się przez drzwi; zwiastowało ono powrót dozorców. Milady rzuciła się
copręǳe na fotel, głowę w tył przechyliła; piękne włosy rozpuszczone sięgały podłogi,
pierś na pół odkryta wyglądała z pod koronek sukni, ręką edną trzymała się za serce,
drugą bezwładnie spuściła ku ziemi.
Otworzono zamki, drzwi na zawiasach zgrzytnęły, do poko u weszło osób kilka.
— Postawcie ten stół — dał się słyszeć głos, po którym milady poznała Feltona.
Wykonano rozkaz bezzwłocznie.
— Przynieście tu światło i każcie zmienić wartę — mówił Felton.
Milady domyśliła się po tym rozkazie, że luǳie e usługu ący byli żołnierzami.
Polecenie Feltona wykonano szybko i w milczeniu, co dawało dobre wyobrażenie
o karności, w akie trzymał podwładnych. Nakoniec Felton, który dotąd nie patrzył na
milady, zwrócił się do nie .
— A!… — wyrzekł — ona śpi; to dobrze, po przebuǳeniu z e kolac ę.
I zawrócił się ku wy ściu.
— Panie poruczniku — odezwał się eden z żołnierzy, mnie surowy, niż ego dowóǳca — ona nie śpi…
— Jakto nie śpi?… — rzekł Felton — cóż robi zatem?
— Zemdlała; patrz pan, aka blada leży i bez oddechu!
— Masz rac ę — przyznał Felton, przy rzawszy się milady zdaleka — idź, donieś
lordowi de Winter, że tapani zemdlała, a nie wiem, co na to poraǳić, ponieważ nie
przewiǳieliśmy tego wypadku.
Żołnierz wyszedł, a Felton usiadł przy drzwiach i czekał, nic nie mówiąc. Milady posiadała dar wiǳenia poprzez rzęsy, nie otwiera ąc oczu wcale. Wiǳiała, że Felton est
obrócony tyłem i, przez akie ǳiesięć minut patrząc na niego, przekonała się, że e nieczuły dozorca nie odwrócił się ani razu.
Przyszło e na myśl, że z przybyciem lorda, Felton umocni się eszcze w obo ętności.
Pierwsza próba nie udała się; co robić, rachowała na inne eszcze sposoby, podniosła też
głowę, otworzyła oczy i westchnęła lekko.
Na odgłos ten, młody oﬁcer odwrócił się nareszcie.
— A! obuǳiłaś się, pani — rzekł — niepotrzebny więc tu uż estem. Jak pani bęǳiesz czego potrzebować, proszę zaǳwonić.

  () Trzej muszkieterowie



— O Boże, mó Boże! akże cierpiałam!… — wymówiła milady głosem harmonĳnym,
akim czaroǳie ki starożytne usidlały tych, których zgubić postanowiły.
Felton się podniósł.
— Podaǳą pani posiłek trzy razy na ǳień — powieǳiał — o ǳiewiąte rano, pierwsze z południa i ósme wieczorem. Jeżeli to nie podoba się, pani, oznacz inne goǳiny,
a pod tym względem, zastosu emy się do życzeń twoich.
— Czyż zawsze mam być sama edna w tym wielkim i ponurym poko u?… — zapytała
milady.
— Bęǳiesz pani miała od utra kobietę do usług, która stawi się na każde zawołanie.
— ǲięku ę panu — odpowieǳiała milady pokornie.
Felton skłonił się lekko i skierował ku drzwiom. Gdy miał próg przestąpić, lord Winter ukazał się na korytarzu wraz z żołnierzem, który go uwiadomił o zemdleniu milady.
Lord trzymał w ręku ﬂakon z solami trzeźwiącemi.
— Co tu się ǳie e?‥ — zapytał drwiąco, u rzawszy milady na nogach, a Feltona
wychoǳącego. — Czy nieboszczka uż zmartwychwstała?… Przebóg, Feltonie, mó synu,
czy nie wiǳisz, że ma ą cię za nowic usza i odgrywa ą przed tobą pierwszy akt komed i,
które dalszy ciąg bęǳiemy mieli przy emność u rzeć w przyszłości?
— Tak też myślałem, milorǳie — rzekł Felton — leczponieważ to kobieta, więc, ako
człowiek dobrze uroǳony, chciałem okazać względy należne płci, nie uż przez szacunek
dla nie , lecz dla siebie samego.
Milady dreszcz przeszedł. Słowa Feltona ścięły e krew w żyłach.
— Zatem — mówił lord Winter — te piękne włosy do ziemi rozpuszczone i te
spo rzenia omdlewa ące nie zwiodły cię, ty, człowieku z kamiennem sercem?
— Nie, milorǳie — odrzekł obo ętnie młoǳieniec — wierz mi, potrzeba daleko
więce sztuki i kokieter i, aby mnie oszukać.
— W takim razie, ǳielny mó poruczniku, zostawmy milady, niech szuka innych
sposobów, a sami chodźmy na kolac ę. Bądź spoko ny! ma ona płodną imaginac ę, drugi
akt komed i nastąpi niebawem po pierwszym.
Z temi słowy lord Winter wziął pod rękę Feltona i, śmie ąc się, zmierzał ku drzwiom.
— O! zna dę, co ci potrzeba — mruczała milady przez zęby — bądź pewny, biedny mnichu niedoszły! zna dę sposób, biedny żołnierzu nawrócony, który wykroiłeś sobie
mundur z habitu!
— Ale, ale — dodał lord Winter, zatrzymu ąc się na progu — droga milady, niech
ci ten zawód apetytu nie psu e. Spróbu kurczęcia i ryb, nie kazałem ich zatruć, słowo
honoru. Dobrego mam kucharza, a ponieważ nie ǳieǳiczy po mnie, pokładam w nim
ufność zupełną. Ufa mu więc także. Adieu, kochana siostrzyczko, zobaczymy się przy
zemdleniu powtórnem.
Tego uż zawiele było dla milady; zacisnęła ręce kurczowo, zgrzytnęła zębami i wzrok
ponury utkwiła w drzwi, zamyka ące się za lordem i Feltonem. Gdy uż sama została,
nowy paroksyzm rozpaczy ą napadł, spostrzegła nóż na stole, zerwała się i schwyciła go;
niestety! rozczarowanie ą spotkało okrutne: ostrze było tępe, ze srebra miękkiego…
Śmiech głośny się rozległ, drzwi się roztworzyły.
— A! a!… — wołał lord Winter — a! a! a! wiǳisz, ǳielny Feltonie, czy ci nie mówiłem?… Ten nóż, dla ciebie był przeznaczony; dla ciebie, mo e ǳiecko, onaby cię nim
przebiła. Jest to eden z e sposobów pozbywania się luǳi, którzy e zawaǳa ą. Gdybym
cię był posłuchał, dałbym e był nóż stalowy i ostry: a wtedy uż poFeltonie! byłaby ci
gardło poderżnęła, a potem wszystkim, którychby na droǳe swe napotkała. Spó rz no,
John, ak ona umie nóż trzymać doskonale.
Rzeczywiście, milady trzymała wciąż w ręce zaciśnięte nóż srebrny, lecz ostatnie słowa, zawiera ące na wyższą zniewagę, odebrały e siłę… nóż upadł na ziemię.
— Prawdę mówiłeś, milorǳie — rzekł Felton z głęboką pogardą — masz rac ę, ak
zawsze, a to byłem w błęǳie.
I obydwa opuścili pokó . Lecz teraz milady słuchała uważnie , niż za pierwszym razem, dopóki ostatnie echo kroków nie ucichło w głębi korytarza.
— Zgubionam — mruczała — zgubionam bezpowrotnie… Jestem w mocy luǳi
zimnych, okrutnych; nie zdobędę ich sobie, to posągi z bronzu, czy z granitu. Zrozumieli

  () Trzej muszkieterowie



mnie, odgadli i opancerzyli się stosownie na wszystkie mo e pociski… Niepodobna ednak,
aby to się miało tak skończyć, ak oni pragną…
Milady zasiadła do stołu, adła z apetytem, wypiła trochę wina hiszpańskiego i poczuła,
że odwaga e powróciła.
Przed udaniem się na spoczynek, przeszła w pamięci każde słowo, każde stąpnięcie, gest, poruszenie, aż do milczenia swoich interlokutorów, a z tego przeglądu ścisłego
wypadło, że Felton, pomimo pozorów łatwie szy był do pode ścia, niż lord Winter.
Jedno przedewszystkiem przychoǳiło e na pamięć.
— Gdybym cię był posłuchał — powieǳiał lord do Feltona.
Zatem Felton u mował się za nią, skoro Winter nie chciał go usłuchać.
— Słaby est, czy silny — powtórzyła milady — człowiek ten ma ednak iskrę litości
w duszy; z te iskry rozniecę pożar, który go pochłonie.
Co się tyczy tamtego, on zna mnie dobrze, lęka się i wie, czego może się spoǳiewać,
eżeli kiedykolwiek z rąk ego się wydostanę. Nie warto zatem próbować z nim czegokolwiek. Felton to co innego; młody est, naiwny, czysty i wyda e się cnotliwy; na tego
mam sposób pewny…
Milady położyła się i zasnęła z uśmiechem na ustach; wiǳąc ą śpiącą, rzekłbyś, młode
ǳiewczę, śniące o wieńcu z kwiatów, którym ma naza utrz główkę przyozdobić.

 .   
Milady śniła, iż dostała nakoniec d‘Artagnana, iż patrzy na śmierć ego i właśnie widok
krwi nienawistne , płynące z pod topora katowskiego, wywołał na usteczka te uśmiech
prześliczny. Spała, ak śpi więzień, kołysany pierwszą naǳie ą wolności.
Naza utrz, gdy za rzano do poko u, leżała eszcze w łóżku. Felton zatrzymał się na
korytarzu: przyprowaǳił właśnie kobietę, o które wczora wspomniał. Kobieta przystąpiła do łóżka, oﬁaru ąc usługi. Milady była zwykle blada, wygląd e zatem mógł oszukać
każdego, co ą po raz pierwszy zobaczył.
— Mam gorączkę — rzekła — całą noc długą spęǳiłam bezsennie, cierpię straszliwie:
czy bęǳiesz litościwszą, niż ci, którzy mnie wczora odwieǳali? Niczego nie pragnę, tylko
pozwolenia na pozostanie w łóżku.
— Czy chce pani, abym przywołała doktora? — odpowieǳiała kobieta.
Felton słuchał rozmowy, lecz się nie oǳywał.
Milady rozważyła, że im więce luǳi bęǳie koło nie , tem więce bęǳie roboty z ich
rozczulaniem, a lord Winter czu ność podwoi. Doktór wreszcie może poznać, że choroba
udana, a milady po przegraniu pierwsze part i, drugie przegrać nie chciała.
— Na co wołać doktora — rzekła — ci panowie zdecydowali wczora , że mo a choroba
est komed ą, tak samo byłoby i ǳisia ; od wczora szego wieczoru mieli dość czasu, aby
doktora uprzeǳić.
— A więc — rzekł Felton zniecierpliwiony — niech pani sama powie, akiego chce
lekarstwa.
— O mó Boże, czyż a wiem? czu ę się chora, ot i wszystko; da cie mi, czego chcecie,
mało mnie to obchoǳi.
— Poproście lorda de Winter — rzekł Felton, znuǳony ciągłem narzekaniem.
— O! nie, nie! — krzyknęła milady — nie woła cie go, błagam pana, zdrowa estem,
nic mi nie trzeba, niech nie przychoǳi.
Tyle było pośpiechu, tyle wymowy pociąga ące w tym okrzyku, że Felton pomimo
woli wszedł do poko u.
— Aha, przyszedł — pomyślała milady.
— Jednakże, eżeli pani cierpi rze z wi ie — odezwał się — poślemy po doktora,
a eżeli pani nas zwoǳi, ha! tem gorze dla nie , my przyna mnie z nasze strony nie
bęǳiemy mieli sobie nic do wyrzucenia.
Milady nie odpowieǳiała; tylko, przechyliwszy na poduszkę śliczną główkę, zaczęła
łkać głośno.
Felton patrzył przez chwilę ze zwykłą obo ętnością; nareszcie, wiǳąc, że kryzys się
przeciąga, wyszedł z poko u; za nim wyszła i kobieta. Lord de Winter nie ukazał się.

  () Trzej muszkieterowie



— Zda e mi się, że zaczynam po mować asno — szeptała milady z ǳiką radością, nakrywa ąc się prześcieradłami, by ukryć przed oczami, mogącemi ą podpatrywać, wybuch
zadowolenia.
Dwie goǳiny upłynęły.
— Czas uż wyzdrowieć — rzekła — wstawa my i stara my się otrzymać akąkolwiek
korzyść z dnia ǳisie szego; mam tylko dni ǳiesięć, a ǳiś wieczorem dwa uż upłyną.
Naza utrz rano przyniesiono milady śniadanie; pewna była, iż niebawem przy dą stół
zabrać i że wtedy Feltona zobaczy.
Nie omyliła się; Felton wszedł i, nie zważa ąc, czy milady adła uż, rozkazał wynieść
stół, który zwykle przynoszono nakryty i zastawiony.
Felton został eszcze; w ręku trzymał akąś książkę.
Milady, wyciągnięta w fotelu obok kominka, piękna, blada, z wyrazem rezygnac i na
twarzy, wyglądała, ak święta ǳiewica, oczeku ąca męczeństwa.
Młody człowiek zbliżył się i rzekł:
— Lord de Winter, będąc sam katolikiem ako i ty pani, pomyślał, iż brak modlitw
i obrządków two ego wyznania może być pani przykry; zgaǳa się zatem, abyś pani choć
przeczytała każdego dnia msz swoj a oto książka, zawiera ąca cały rytuał.
Wiǳąc minę, z aką Felton położył książkę na stoliczku obok nie , słysząc głos, akim
wymówił te słowa swoj msz i uśmiech wzgardliwy, towarzyszący tym słowom, milady
podniosła głowę i patrzyła na niego uważnie.
Wtedy z włosów, zaczesanych gładko, z ubrania skromnego do przesady, z czoła gładkiego, ak marmur, lecz, ak tenże twardego i nieprzeniknionego, domyśliła się w nim
ednego z tych ponurych purytanów, akich spotykała tak często na dworze króla Jakóba,
ak i na dworze króla Franc i, gǳie pomimo wspomnienia nocy Świętego Bartłomie a,
przebywali niekiedy, szuka ąc schronienia. Przyszło e nagle edno z tych natchnień, akie miewa ą tylko luǳie geǌalni w chwilach stanowczych, decydu ących, o losie całego
życia.
Dwa te słowa msz swoj i spo rzenie uważne na Feltona ob aśniły ą o całe ważności
odpowieǳi, aką dać zamierzała.
Z szybkością sobie właściwą znalazła ą gotową:
— Ja? — rzekła z równą pogardą, aką zauważyła w głosie Feltona — a mam odczytywać msz swoj Lord de Winter, katolik skażony, wie doskonale, że nie estem tego,
co on wyznania, a to są zapewne nowe sidła, które na mnie zastawia.
— Jakie że relig i pani esteś? — zapytał Felton, ze źle ukrytem zǳiwieniem.
— Wyznam to — zawołała milady, uda ąc egzaltac ę — lecz wyznam w dniu, w którym uż dosyć wycierpię za mo ą wiarę.
Spo rzenie Feltona odkryło milady, aki wyłom zrobiła w ego przekonaniach.
Młody oﬁcer pozostał ednak milczący i nieruchomy; wzrok ego mówił edynie.
— Jestem w rękach nieprzy aciół moich — ciągnęła z entuz azmem, właściwym purytanom — czy mnie Bóg mó wybawi, czy zginę dla Boga mo ego, wszystko mi edno!
Oto odpowiedź, którą, proszę, zanieś pan lordowi de Winter. A co do te książki — dodała, wskazu ąc ą końcem palca zdaleka, ak gdyby się obawiała splamić dotknięciem —
możesz ą pan zabrać i użyć dla siebie; bezwątpienia bowiem esteś podwó nym wspólnikiem lorda Wintera, wspólnikiem w prześladowaniu i wspólnikiem w herez i.
Felton nie odpowieǳiał, zabrał książkę z tem samem uczuciem pogardy, ak, kiedy ą
przyniósł, i wyszedł zamyślony.
O piąte wieczorem przyszedł lord Winter; milady miała czas przez ǳień cały nakreślić
plan postępowania; przy ęła go też, ak kobieta, czu ąca, że przy nie zwycięstwo.
— Zda e się — rzekł baron, siada ąc na fotelu naprzeciw milady i wyciąga ąc niedbale
nogi przed ogniem — zda e się, że popełniliśmy małą apostaz ę!
— Co pan chcesz przez to powieǳieć?
— Chcę powieǳieć, że od ostatniego naszego wiǳenia się zmieniliśmy relig ę; czyś
pani przypadkiem nie wyszła trzeci raz zamąż, za protestanta?…
— Wytłomacz się, milorǳie — odparła uwięziona z powagą — oświadczam, iż nie
rozumiem wcale słów twoich.
— To znaczy, że nie masz żadne relig i; wolę cię nawet taką — rzekł drwiąco milord.

  () Trzej muszkieterowie



— Z pewnością, że przypadałoby to barǳie do twoich przekonań.
— O! przyzna ę, iż mi to wszystko edno.
— Choćbyś się nie przyznał do religĳne obo ętności, poznać ą łatwo po rozwiązłem
życiu i twoich występkach.
— Co! ty mówisz o rozpuście, pani Messalino!… ty, lady Makbet!… Albo mnie słuch
myli, lub też esteś barǳo bezczelna!…
— Mówisz w ten sposób, bo wiesz, że nas podsłuchu ą, mó panie — odrzekła wyniośle milady — chcesz podburzyć przeciwko mnie dozorców i prześladowców moich!
— Dozorców!… prześladowców!… O, pani, zanadto patetycznie się wyrażasz; wczora sza komed a zamienia się w traged ę, ak wiǳę. Mnie sza o to, za osiem dni zna ǳiesz
się pani na właściwem mie scu, a wtedy skończy się mo e zadanie.
— Zadanie haniebne! bezbożne!… — odparła milady z uniesieniem oﬁary, wyzywaące sęǳięgo.
— Na honor! sąǳę, że ta hulta ka dosta e war ac i. No, no, uspokó się zacna purytanko, w przeciwnym razie w lochu cię zamknę. Prawdopodobnie wino szampańskie
poszło ci do głowy?… Uspokó się, to prze ǳie bez śladu i szkodliwych następstw.
Lord Winter wyszedł, klnąc straszliwie, co w owym czasie było przyzwycza eniem
wysokie szlachty.
Felton zna dował się rzeczywiście za drzwiami i nie stracił ani słowa z prowaǳone
rozmowy.
Milady wieǳiała, co robi.
— Idź, idź — mówiła w myśli do szwagra — zbliża się stanowcza chwila, lecz ty się
dowiesz o wszystkiem, stary głupcze, gdy bęǳie uż po niewczasie.
Cisza zaległa, znów dwie goǳiny upłynęły, przyniesiono kolac ę; milady odmawiała głośno modlitwy, akich się nauczyła od zażartego purytanina, starego sługi swego
drugiego męża.
Była, ak w zachwyceniu, i udawała, że nie słyszy, co się koło nie ǳie e. Felton skinął,
by e nie przeszkaǳano i wyszedł pocichu razem z żołnierzami.
Milady wieǳiała, że ą obeserwu ą, odmawiała też modlitwy do końca i zdawało się
e , że żołnierze, będący na warcie, przestali choǳić, tylko słuchali e głosu.
Tego właśnie pragnęła; po ukończeniu nabożeństwa, powstała, usiadła przy stole, z adła trochę i piła edynie wodę.
W goǳinę potem żołnierze zabrali stolik z nakryciem, lecz tym razem Felton im nie
towarzyszył.
— Obawia się więc za często mnie widywać… — pomyślała i odwróciła się do ściany,
by ukryć uśmiech triumfu, mogący ą zdraǳić.
Po nie akie chwili cisza zaległa stary zamek, słychać było edynie nieusta ący szmer
fali morskie ; wtedy głosem harmonĳnym i dźwięcznym zaczęła śpiewać pierwszą strofkę
psalmu, znanego i na więce ulubionego przez purytanów:
Boże! odwracasz się od nas,
Pozostawiasz własnym siłom,
Lecz w chwilach niedoli
Wyciągasz ku nam prawicę wszechmocną.
Wiersz nie był dobry, nie było w nim miary ni rymu, lecz purytanie nie znali się na
poez i.
Milady, śpiewa ąc, nasłuchiwała; straż zatrzymała się, ak skamieniała. Mogła zatem
osąǳić, iż uczyniła wrażenie.
Śpiewała dale zawzięcie z niewymownem uczuciem; zdawało e się, że śpiew rozlega
się daleko pod sklepieniami i ak urok magiczny miękczy serca e stróżów.
Pokazało się ednak, że żołnierz na warcie, zapewne zagorzały katolik, otrząsł się z wrażenia i przez drzwi zawołał:
— Ucisz się pani nareszcie, śpiew twó smutny, ak e ro u is, a połączony z przyemnością stania na warcie, sta e się nie do wytrzymania.

  () Trzej muszkieterowie



— Milczeć!… — odezwał się poważny głos, po którym rozpoznała Feltona — nie
miesza się w nieswo e rzeczy, błaźnie! Czy masz rozkaz nie pozwalać śpiewać te kobiecie?… Nie. Kazano ci pilnować, kazano strzelać do nie , gdyby chciała uciekać. Strzeż e
zatem; zabĳ, gdy bęǳie trzeba, lecz nie zmienia rozkazów, akie otrzymałeś.
Radość niepohamowana roz aśniła oblicze milady i, ak błyskawica, przemknęła po
twarzy, lecz, uda ąc, że nie słyszy rozmowy, z które każde słówko zapamiętała, zaczęła
znów, nada ąc głosowi urok, rozciągłość i dźwięk, któremi ą sam szatan obdarzył:
W nagrodę łez i niedoli
Za wygnanie i ka dany
Mam tylko młodość i modlitwę
I Boga, który cierpienia policzy.
Głos cudowny nadawał prostym wierszom psalmu wyraz i urok, akie purytanie na zapamiętalsi rzadko zna dowali w śpiewach swych braci; Feltonowi też zdawało się, że
słyszy śpiew anioła, pociesza ącego trzech Hebra czyków, w piec gore ący rzuconych na
spalenie.
Milady ciągnęła dale :
Lecz ǳień wyzwolenia nade ǳie dla nas;
O Boże mocny, Boże sprawiedliwy;
A gdy i tego odmówisz nam biednym,
Przy miemy cierpienie i śmierć z ręki Two e .
Ostatnią strofkę okrutna czaroǳie ka oddała z takiem uczuciem porywa ącem, że
młody oﬁcer nie był w stanie słuchać dłuże : otworzył drzwi gwałtownie i ukazał się na
progu blady; ak zawsze, eno oczy mu ogniem pałały.
— Dlaczego pani śpiewasz — odezwał się — i po co takim głosem rozǳiera ącym?
— Przebacz pan — rzekła milady łagodnie — zapomniałam, że pieśni mo e źle brzmią
w tym domu. Obraziłam pana, ako katolika, lecz, przysięgam, nieumyślnie; przebacz mi
winę, wielką zapewne, lecz mimowolną.
Milady piękna była, mówiąc to, uniesienie religĳne, w akiem zdawała się być pogrążona, taki naǳiemski wyraz nadawało e ﬁz ognom i, iż Felton olśniony sąǳił, że wiǳi
teraz anioła, którego przedtem słyszał edynie.
— Tak, pani — odpowieǳiał — zakłócasz spokó luǳi, mieszka ących w zamku.
Biedny szaleniec nie spostrzegł, iż odpowiedź ta bez związku, odkrywa milady głębie
ego duszy.
— Nie będę uż śpiewała — rzekła milady, spuszcza ąc oczy z pokorą i rezygnac ą.
— Tego nie żądam; śpiewa pani, tylko nie tak głośno, a głównie podczas nocy…
Z temi słowy, czu ąc, że dłuże nie potraﬁ być surowym, młody człowiek oddalił się
pośpiesznie.
— Dobrze zrobiłeś, panie poruczniku — odezwał się żołnierz — te psalmy zakłóca ą
spokó duszy… można się ednak do nich przyzwyczaić: ona głos ma taki piękny!

 .   
Felton przyszedł nareszcie… lecz tego nie dosyć; potrzeba, aby sam z nią pozostał; a milady
nie wieǳiała eszcze, akiego sposobu użyć, aby tego dokazać.
Trzeba nakoniec rozruszać go, uczynić rozmownie szym, aby móc do niego także
wprost przemówić; bo milady wieǳiała, że głos e ma urok nieprzyzwyciężony, że nikt
mu się oprzeć nie zdoła.
Pomimo tylu ponęt, mogło e się nie udać, bo Felton był uprzeǳony na wszelkie
pokusy z e strony.
Zaczęła też odtąd obserwować go pilnie, każde słowo, spo rzenie, gest każdy, a nawet oddech przyśpieszony, mogący uchoǳić za westchnienie, nie uszły e uwagi. Robiła
nakoniec, ak zręczny aktor, któremu dano rolę, akie nie grał eszcze.

  () Trzej muszkieterowie



Łatwie było dać sobie radę z lordem de Winter; od wczora też nakreśliła plan postępowania zamierzonego: milczeć z godnością w ego obecności, od czasu do czasu oburzyć go pogardą udaną, słowem znieważa ącem, zmusić do pogróżek i gwałtów, aby lepie
uwydatnić swo ą rezygnac ę; taki był e pro ekt. Felton bęǳie świadkiem i choć się nie
odezwie, lecz zobaczy…
Rano przyszedł Felton, ak zwykle; milady pozwoliła mu za ąć się przygotowaniem
śniadania, nie zwraca ąc się wcale do niego. Zdawało e się, że w chwili wy ścia miał
zamiar przemówić, poruszył nawet ustami, lecz powstrzymał się i wyszedł.
Około południa ukazał się lord de Winter.
ǲień był piękny, blady promień słońca przeǳierałsię przez kraty więzienne, oświeca ąc, lecz nie grze ąc, ak to bywa w Angǉi.
Milady patrzyła przez okno, uda ąc, że nic nie słyszy.
— O!… — odezwał się lord Winter — po komed i graliśmy traged ę, a teraz przyszła
kole na melanchoǉę.
Uwięziona nie odpowieǳiała.
— Tak… tak… — ciągnął lord Winter — rozumiem; chciałabyś się wydostać na
wybrzeże; wsiąść na okręt i pruć fale szmaragdowe; pragnęłabyś na ląǳie lub na woǳie urząǳić mi zasaǳkę, edną z tych, które tak doskonale obmyślać potraﬁsz. Cierpliwości!… cierpliwości… mo a pani! Za cztery dni zna ǳiesz się na wybrzeżu, potem na
pełnem morzu; za cztery dni bowiem uwolnię Angǉę od twe obecności.
Milady złożyła rączki, a piękne oczy w niebie utkwiła:
— Boże!… Boże wszechmocny!… — wyrzekła z anielską słodyczą — przebacz temu
człowiekowi, ak a mu przebaczam!…
— Módl się, módl przeklęta — zawołał lord — proś Boga o przebaczenie dla mnie,
bo przysięgam ci, że esteś w rękach człowieka, który tobie nigdy nie przebaczy…
Z temi słowy opuścił pokó .
Gdy drzwi otwierał, milady spostrzegła Feltona, ak chował się, aby nie być przez nią
wiǳianym.
Wtedy padła na kolana i głośno mówiła:
— Boże, mó Boże!… Ty wiesz, dla ak święte sprawy znoszę cierpienia; doda mi
siły, o Boże wielki!
Drzwi cicho się uchyliły; piękna pokutnica, uda ąc, że nic nie słyszy, modliła się dale .
— Boże mścicielu!… Boże dobroci!… czyż pozwolisz, aby się spełniły ohydne zamiary
tego człowieka!
Teraz dopiero niby usłyszała kroki Feltona, zerwała się szybko, zarumieniła, ak gdyby
zawstyǳona, iż ą wiǳiano klęczącą.
— Nie lubię przerywać modlitwy — rzekł Felton poważnie — niech pani nie wsta e,
zaklinam panią.
— Skąd pan wie, że a się modliłam — mówiła milady głosem, przez łkanie przyrywanym — mylisz się pan, nie modliłam się wcale.
— Myślisz pani zatem — odrzekł Felton poważnie, lecz słodko zarazem — iż czu ę
się w prawie przeszkaǳać istocie stworzone , gdy korzy się przed Stworzycielem? O niech
Bóg uchowa! Winowa ca powinien żałować za grzechy; choćby nawet zbrodnię popełnił,
nietykalny est dla mnie, gdy modli się do Boga.
— Ja!… posąǳona o zbrodnię — rzekła milady z uśmiechem, któryby anioła rozbroił
w dniu sądu ostatecznego. — Ja!… zbrodniarką!… mó Boże… Ty wiesz, czy nią estem…
Powieǳ pan, że estem skazaną, potępioną, to bęǳiesz miał rac ę. Ale wiesz pewnie, że
Bóg kocha cierpiących i pozwala niekiedy, aby skazywano niewinnych.
— Czyś pani potępiona niesłusznie, niewinna lub męczennica — odparł Felton —
to eden powód więce do błagania Boga; i a sam modlić się będę za ciebie.
— O!… ty esteś sprawiedliwy — zawołała milady, do nóg mu się rzuca ąc — dłuże
uż nie wytrzymam, lękam się, iż sił mi zbraknie w chwili walki, gdy będę musiała wyznać
mo ą wiarę; wysłucha więc błagania kobiety, przywieǳione do rozpaczy. Oszuku ą pana,
nie wierz im, tu choǳi o co innego, a tylko o edną łaskę proszę, a eśli mnie wysłuchasz,
błogosławić cię będę na tym i na tamtym świecie.
— Mów pani z moim przełożonym — rzekł Felton — na szczęście nie polecono mi
przebaczać, ani karać; wyże ode mnie postawieni dostali od Boga tę właǳę.
  () Trzej muszkieterowie



— Z panem… z panem tylko chcę mówić. Wysłucha mnie… nie przyczynia się do
me zguby, do hańby!…
— Jeżeli zasłużyłaś pani na ten wstyd i hańbę, trzeba znieść z pokorą, oﬁaru ąc to
Bogu.
— Co pan mówisz!… O!… nie zrozumiałeś mnie! Mówię o hańbie, a ty myślisz, że
mówię o karze za nią, o więzieniu lub śmierci!… O!… dałby Bóg, żeby tak było! Cóż dla
mnie znaczy śmierć lub niewola!
— Teraz a pani nie rozumiem!
— Lub uda esz, że nie rozumiesz!… — odparła milady z uśmiechem powątpiewania.
— Nie, pani, na honor żołnierski, na wiarę mo ą przysięgam!
— Jakto?‥ więc nie domyślasz się pan zamiarów lorda de Winter?…
— Nie wiem o niczem.
— Niepodobna… pan, ego powiernik?…
— Pani, a nigdy nie kłamię.
— O!… mogłeś pan sam odgadnąć.
— Nie staram się odgadywać… czekam, aż mi powieǳą, a prócz tego, co mówił przy
pani lord de Winter, z niczem mi się nie zwierzał.
— Nie esteś zatem ego spólnikiem — zawołała milady z akcentem prawdy w głosie
— nie wiesz, że przeznacza mi hańbę… przewyższa ącą w okropności na strasznie szą karę
na ziemi?
— Mylisz się pani — rzekł Felton, czerwieniąc się — lord de Winter niezdolny est
do zbrodni podobne .
— Dobrze — pomyślała milady, nie wie, o co choǳi, a uż nazywa to zbrodnią!… —
i głośno dodała:
— Przy aciel pozbawionego czci, zdolny est do wszystkiego.
— Kogo pani nazywasz czci pozbawionym?… — zapytał Felton.
— Czyż est w Angǉi dwóch luǳi, godnych tego imienia?
— Chcesz pani mówić o Jerzym Villier? — rzekł Felton, a wzrok mu zapałał.
— Którego poganie niewierni nazywa ą księciem Buckingham — odparła milady
— nie przypuszczałam, aby znalazł się w Angǉi choć eden prawǳiwy syn te ziemi,
któremuby trzeba było tak długiego tłumaczenia, dla poznania, o kim chcę mówić.
— Ręka Stwórcy ciąży nad nim i nie uniknie kary zasłużone .
Felton wyraził edynie opiǌę, aką książę miał u rodaków; nawet katolicy nazywali go
zǳiercą, łupiezcą i rozwiązłym, a purytanie poprostu szatanem.
— O!… Boże, mó Boże!… — wołała milady — zrozumie że pan nakoniec, iż, błaga ąc
cię o ukaranie tego człowieka, nie pragnę zemsty, mnie przynależne , lecz oswoboǳenia
narodu, ęczącego pod ego przemocą!…
— Znasz go pani zatem?… — zapytał Felton.
— Nareszcie zapytu e — pomyślała milady u szczytu radości. — O!… tak!… znam
go na mo e nieszczęście! — powieǳiała i załamała ręce w paroksyzmie boleści.
Felton czuł, że siły go opuszcza ą i postąpił ku wy ściu; milady nie spuszczała go z oczu,
poskoczyła za nim i powstrzymała.
— Panie!… — krzyknęła — łaski!… miłosierǳia!… wysłucha me prośby: odda nóż,
wydarty przez mego prześladowcą, bo wie on, aki użytek z niego zrobię… O! wysłucha
mnie do końca!… ten nóż… da go na chwilę edną, przez litość da mi go!… Cału ę nogi
two e!… Zamkniesz sam drzwi, bo a nie goǳę na two e życie!… Jakże mogłabym powziąć
myśl podobną, ty!… edyna istoto sprawiedliwa, dobra i litościwa, aką napotkałam, ty!…
mó zbawco prawdopodobnie. Da na chwilkę ten nóż, na edną minutę, zwrócę ci go przez
szparę we drzwiach. Na edną minutę, panie Felton, a ocalisz cześć mo ą niewieścią!…
— Chcesz się zabić!… — krzyknął Felton przerażony, zapomina ąc wyrwać rąk z ob ęć
uwięzione — chcesz się zabić?
— Tak, panie — narzekała milady, głos zniża ąc i pada ąc bezsilna na ziemię — wydałam mo ą ta emnicę! On wie wszystko!… mó Boże, estem zgubiona!…
Felton stał nieruchomy, nie wieǳąc, co robić!
— Wątpi eszcze, waha się — myślała milady — niedość prawǳiwie odegrałam rolę.
W korytarzu rozległ się szelest; milady poznała chód lorda de Winter.
Felton poznał także i ku drzwiom postąpił.
  () Trzej muszkieterowie



Milady rzuciła się za nim:
— O!… ani słowa — rzekła głosem stłumionym — ani słowa przed tym człowiekiem,
co ci mówiłam, albo będę zgubiona, i ty… ty…
Ponieważ zbliżano się, ucichła ze strachu, aby nie usłyszano głosu; następnie z gestem
przerażenia położyła piękną rączkę na ustach Feltona.
Młody człowiek odsunął delikatnie milady, a ona padła wyczerpana na sofę.
Lord de Winter minął drzwi i słychać było, że poszedł w inną stronę.
Felton, ak śmierć blady, stał przez chwilę nasłuchu ąc, a gdy odgłos kroków ucichł
zupełnie, odetchnął ciężko, ak ze snu zbuǳony, i wybiegł z poko u.
— A!… — mówiła milady, słysząc, że Felton poszedł w przeciwną stronę, niż lord
Winter — nakoniec! do mnie uż należysz!…
Następnie — zachmurzyła czoło.
— Jeżeli opowie lordowi — mówiła — estem zgubiona… lord wie dobrze, że a sobie
życia nie odbiorę, da mi nóż w rękę w ego obecności i wtedy przekona go, że ta straszna
rozpacz była tylko komed ą…
Przystąpiła do lustra i napawała się widokiem swoim; nigdy eszcze nie była tak piękna.
— Mogę być spoko na — pomyślała — on nic nie powie…
Wieczorem, razem z kolac ą, przyszedł lord de Winter.
— Panie — rzekła milady — czy obecność two a est koniecznym dodatkiem do mo e
niewoli? czy nie mógłbyś mi oszczęǳić dodatkowe tortury, aką mi sprawia ą odwieǳiny
two e?
— Jakto?… droga siostrzyczko!… — rzekł Winter — czyż nie słyszałem na własne
uszy, ak te śliczne usteczka, tak srogie obecnie, zapewniały mnie, że przybyłaś do Angǉi,
aby się nacieszyć moim widokiem i że w tym celu edynie naraziłaś się na chorobę morską,
burzę, niewolę!… Otóż estem, ciesz się, kochanko; tym razem ednak odwieǳiny mo e
nie są bez powodu…
Milady zadrżała, sąǳiła, że Felton się wygadał. Nigdy w życiu ta kobieta, która doświadczyła tyle wrażeń przeróżnych, nie czuła tak silnego bicia serca.
Sieǳiała na fotelu, lord Winter przysunął drugi i usiadł obok, następnie wy ął z kieszeni papier i rozłożył powolnie.
— Otóż — rzekł do nie — mam zamiar pokazać ci pewien roǳa paszportu, aki ci
bęǳie służył za numer porządkowy na resztę życia.
I zwraca ąc z milady oczu na papier, czytał:
„Rozkaz odstawienia do. ……. Nazwa mie sca nie wpisana — przerwał
de Winter — pozwalam ci wybierać, byleby tylko zna dowało się ono o akie
tysiąc mil ode mnie, z ochotą e wpiszę. Zaczynam tedy:
Rozkaz odstawienia do. ……. tak zwane Karoliny Backson, a piętnowane z wyroku sądów królestwa Francuskiego i uwolnione po odcierpieniu
kary. Skazana est na przebywanie w mie scu wyż wymienionem i niewydalanie się z niego dale , nad trzy mile. W razie zamiaru ucieczki, śmiercią
zostanie ukarana. Pobierać bęǳie pięć szylingów ǳiennie na mieszkanie
i życie”.
— Rozkaz ten mnie nie dotyczy — rzekła chłodno milady — ponieważ nie na mo e
nazwisko est wydany.
— Czyż pani masz akie nazwisko?
— Mam to, akie mi brat twó nadał.
— Jesteś w błęǳie, brat mó był drugim mężem tylko, a pierwszy ży e eszcze…
Powieǳ mi ego nazwisko, położę go na mie scu Karoliny Backson. Nie?… nie chcesz?…
milczysz uparcie? Dobrze! bęǳiesz skazana pod imieniem Karoliny Backson.
Milady nie odezwała się; sieǳiała, ak martwa; tylko tym razem nie było to udane,
lecz prawǳiwe przerażenie.
Wiǳiała wyrok, sąǳiła, że go wykona ą natychmiast, że lord Winter przyśpieszy
deportac ę, że skazana est na wy azd w te chwili…
Wszystko stracone zatem… lecz, myśląc tak, rzuciła okiem na papier i spostrzegła, iż
niema żadnego podpisu.
  () Trzej muszkieterowie



Nie mogła ukryć radości z tego powodu.
— Tak, tak — rzekł lord Winter, który wiǳiał, co się z nią ǳie e — szukasz podpisu i mówisz sobie: nie wszystko stracone, bo akt niepodpisany; pokazu ą mi go, aby
zastraszyć… Otóż mylisz się, mo a pani; utro ten wyrok poślę do księcia Buckinghama;
po utrze wróci do mnie, podpisany ego ręką i opatrzony pieczęcią, a we dwaǳeścia cztery goǳiny, a ci to zaręczam, zacznie się ego wykonanie. Żegnam panią, oto wszystko,
co miałem ci powieǳieć.
— A a ci powiadam, mó panie, że nadużycie właǳy, że to wygnanie pod obcem
nazwiskiem est podłością…
— Czy wolisz być powieszoną pod własnem nazwiskiem? Wiesz o tem, że prawa
angielskie surowe są dla ymarczących małżeństwem; powieǳ otwarcie: pomimo, że
nazwisko mo e, a racze mego brata wmieszane est w tę sprawę, narażę się na skandal
procesu publicznego, aby tylko być pewnym, że uwolnię się od ciebie.
Milady nie odpowiadała, lecz, ak trup zbladła.
— O!… wiǳę, że wolisz się prze echać. Masz pani rac ę; stare przysłowie powiada,
że podróże kształcą młodość. Na honor, dobrze pani robisz, boć, mimo wszystko, życie
est niezłe… Dlatego też nie życzę sobie, żebyś mnie go pozbawiła. Pozosta e nam eszcze
kwest a pięciu szylingów; estem trochę skąpy, nieprawdaż? a to dlatego, ażebyś nie mogła
przekupić straży!… A! prawda, pozosta ą ci eszcze wǳięki, masz czem uwoǳić. Probu
pani, eżeli cię nie zniechęcił zawód, aki cię spotkał u Feltona, probu używania sztuczek
w tym roǳa u.
— Felton nic nie powieǳiał — myślała milady — zatem nie wszystko stracone…
— A teraz do wiǳenia pani, przy dę utro ozna mić o wy eźǳie posłańca.
Lord powstał, skłonił się ironicznie i wyszedł.
Milady odetchnęła: miała eszcze cztery dni przed sobą; cztery dni wystarczą do uwieǳenia Feltona.
Straszna myśl przyszła e do głowy; lord Winter może wysłać Feltona z wyrokiem do
podpisania; wtedy Felton się wymknie, a tu ażeby dopiąć celu, trzeba go mieć przy sobie.
Jedna rzecz ą uspaka ała ednakże. Felton nic nie powieǳiał lordowi.
Nie chciała okazać, że ą groźby lorda przeraziły, zabrała się zatem do eǳenia.
Następnie, ak dnia poprzedniego, uklękła i modliła się głośno.
Tak samo, ak wczora , żołnierz przestał choǳić i słuchał pode drzwiami.
Za chwilę usłyszała lekkie kroki, zbliża ące się z głębi korytarza i zatrzymu ące się przy
drzwiach.
— To on — rzekła do siebie i zaczęła śpiewać ten sam psalm, który wczora tak rozegzaltował Feltona. Pomimo, że głos e słodki, pełny i dźwięczny, rozbrzmiewał barǳie
harmonĳnie i prze mu ąco, niż zawsze, drzwi się nie rozwarły.
Zdawało się milady, że wiǳi w małym otworze wzrok pała ący młoǳieńca; niewiadomo, czy była to rzeczywistość, czy złuǳenie, to tylko pewne, iż znalazł dość siły, by nie
we ść do poko u. Jednak, gdy skończyła śpiewać, usłyszała głębokie westchnienie i cichy
chód, oddala ący się, ak gdyby z żalem.

 .   
Naza utrz, gdy Felton wszedł do milady, zastał ą sto ącą na fotelu; w ręku trzymała sznur,
skręcony z chusteczek batystowych, podartych na pasy i powiązanych.
Na odgłos drzwi otwieranych, milady zeskoczyła lekko na ziemię i starała się ukryć
poza sobą improwizowaną linę, aką w ręce trzymała.
Młoǳieniec był bldeszy, niż zwykle, a oczy zaczerwienione od bezsenności, świadczyły
o nocy spęǳone w gorączce.
Na czole widniała surowość niezwykła.
Zbliżył się powoli ku milady, sieǳące teraz, i biorąc koniec sznura, który przez nieuwagę lub umyślnie źle był ukryty, zapytał surowo:
— Co to est, proszę pani?…
— To?… nic… — odparła milady, z bolesnym usmiechem — nuda est śmiertelnym
wrogiem więźniów; nuǳiłam się i bawiło mnie splatanie te liny.

  () Trzej muszkieterowie



Felton spo rzał na ścianę poko u, przed którą zastał milady, sto ącą na tym samym
fotelu, na którym sieǳiała obecnie; po nad e głową spostrzegł wbity w mur hak pozłacany, do wieszania ubrania i broni.
Zadrżał, a milady, pomimo oczu spuszczonych, wiǳiała to dobrze.
— Czemu przypisać, że zastałem panią, sto ącą na fotelu? — zapytał.
— Co to pana może obchoǳić? — odpowieǳiała.
— Pragnę wieǳieć koniecznie.
— Nie pyta mnie pan — rzekła uwoǳicielka — wiesz dobrze, że nam, prawǳiwym
chrześcĳanom nie wolno est mówić nieprawdy.
— Otóż a powiem, co pani robiłaś, a racze , co zamierzałaś zrobić; chciałaś dokończyć
ǳieła fatalnego, akie masz na myśli; pamięta pani ednak, że eżeli Bóg nasz zabrania
kłamstwa, zabrania surowie daleko samobó stwa.
— Gdy Bóg wiǳi istotę, cierpiącą niesłusznie, ma ącą do wyboru samobó stwo lub
hańbę, wierz mi panie — mówiła milady tonem głębokiego przekonania — że Bóg przebacza samobó stwo, bo est ono wtedy męczeństwem.
— Mówisz pani za wiele, lub za mało; na Boga, wytłumacz się aśnie !…
— Mamże panu opowiadać mo ą niedolę, abyś to uważał za ba kę; mamże zwierzać
się z zamiarów, abyś doniósł o nich memu prześladowcy; nie, panie; a przytem, cóż cię
obchoǳić może życie lub śmierć biedne skazane ?… Odpowiadasz tylko za ciało mo e…
wszak prawda?… i bylebyś przedstawił trupa, którego uzna ą za mnie, nic więce od pana
żądać nie będą… a może nawet dostałbyś podwó ną nagrodę!…
— Ja… pani, a?… — zawołał Felton — przypuszczasz, że wziąłbym nagrodę za życie
two e?… o!… nie myślisz tego, co mówisz.
— Pozwól mi zrobić, co chcę, Feltonie, pozwól mi — rzekła milady, unosząc się —
każdy żołnierz powinien być ambitny, wszak prawda?‥ esteś porucznikiem, otóż za moim
pogrzebem bęǳiesz szedł uż, ako kapitan.
— Cóż zawiniłem — odrzekł Felton złamany, że obarczasz mnie pani taką odpowieǳialnością przed ludźmi i Bogiem?… Za kilka dni bęǳiesz stąd daleko, życie two e nie
bęǳie pod mo ą strażą i — dodał z westchnieniem — wtedy zrobisz z niem, co bęǳiesz
chciała.
— A więc tak — zawołał milady, akby nie mogła powstrzymać oburzenia — pan,
człowiek religĳny, którego zowią sprawiedliwym, pan pragniesz tylko edne rzeczy: nie
odpowiadać za śmierć mo ą.
— Strzec powinienem życia pani i strzec go będę.
— Czy po mu esz pan swo e zadanie?… est ono okrutne, eśli estem winną; lecz
akże nazwiesz e, gdy Bóg osąǳi, żem niewinna?
— Żołnierzem estem i spełniam rozkazy.
— Czy myślisz, że w ǳień sądu ostatecznego Bóg odłączy katów zaślepionych od
sęǳiów niesprawiedliwych?… nie chcesz, bym zabiła ciało, a pomagasz temu, który chce
zabić mo ą duszę?
— Powtarzam pani — pod ął Felton zachwiany — żadne niebezpieczeństwo ci nie
grozi… ręczę za lorda de Winter, ak za siebie samego.
— Biedny szaleńcze — zawołała milady — ośmielasz się ręczyć za drugiego, gdy
na mędrsi nawet, według Boga, waha ą się ręczyć za siebie samych!… on sta e po stronie
mocnie szego i szczęśliwszego, aby zgnębić słabą i nieszczęśliwą!
— Niepodobna, pani, niepodobna — mówił Felton, czu ąc w głębi serca prawdę tego
argumentu — dopókiś uwięziona, nie otrzymasz przeze mnie wolności; dopóki ży esz,
nie stracisz przeze mnie życia.
— Tak! — krzyknęła milady — lecz stracę to, co mi est droższe, niż życie, stracę
honor, Feltonie; i to ty! ty odpowiesz przed Bogiem i ludźmi za mó wstyd i niesławę.
Tym razem Felton, pomimo obo ętności prawǳiwe czy udane , nie mógł oprzeć
się ta emnemu wpływowi, aki uż nim owładnął. Patrzył na kobietę piękną, asną, ak
na czystsze marzenie, naprzemian we łzach tonącą lub groźną; wytrzymać naraz wpływ
piękności i boleści zanadto było dla fanatyka, zanadto dla głowy zapalone , sekciarskie ,
dla serca, płonącego miłością nieba i pożeranego nienawiścią do luǳi.
Milady spostrzegła pomieszanie, odczuła płomień żąǳy, palący krew w żyłach młodego ascety i, na podobieństwo umie ętnego woǳa, który w chwili, gdy nieprzy aciel
  () Trzej muszkieterowie



słabnie, uderza na niego z okrzykiem zwycięstwa, podniosła się, piękna, ak bóstwo starożytne, natchniona, ak ǳiewica chrześcĳańska, z ręką w górę wzniesioną, z szy ą odkrytą, z włosami rozpuszczonemi, ściąga ąc skromnie drugą ręką suknię na piersiach,
i z ogniem w spo rzeniu, który uż pobuǳił zmysły młodego purytanina, szła prosto do
niego, i podniesionym głosem, z akcentem wstrząsa ącym śpiewała:
Wyda Baalowi ego oﬁarę,
Lwom na pożarcie ą odda ,
Odpowiesz za to przed Bogiem!…
Wołam do niego z otchłani…
Felton stał, ak wryty.
— Kto ty esteś? — zawołał, składa ąc ręce — czy zesłanką Boga?… czy piekło cię
wydało? czyś anioł, czy szatan, na imię ci Eloe, czy Astarte?…
— Czyś mnie nie poznał, Feltonie?… nie estem ani aniołem, ani szatanem, estem
córką te ziemi i siostrą two ą, edne z tobą wiary.
— Tak!… tak!… — rzekł Felton — wątpiłem eszcze, lecz teraz wierzę.
— Wierzysz… a ednak spisku esz z synem Beliala, którego nazywa ą lordem de Winter!… Wierzysz, a pozostawiasz mnie w mocy nieprzy aciół, nie tylko moich, lecz Angǉi
i Boga?… Wierzysz, a wyda esz mnie temu, co świat gorszy herez ą i życiem rozwiązłem,
temu Sardanapalowi ohydnemu, którego zaślepieni zwą księciem Buckingham, a prawowierni Antychrystem nazywa ą.
— Ja, miałbym cię wydać Buckinghamowi? a? co mówisz?…
— Ma ą oczy — zawołała milady — a nie będą wiǳieli; ma ą uszy, a nie będą słyszeli!
— Tak, tak — rzekł Felton, trąc ręką czoło, potem zlane, akby dla odpęǳenia ostatnich wątpliwości — tak, słyszę ten głos w snach moich; tak, pozna ę rysy anioła, ukazu ącego mi się podczas nocy bezsennych i mówiącego do duszy mo e : „Uderz śmiało,
zbaw Angǉę, zbaw siebie samego, albowiem umrzesz, nie przebłagawszy Boga!” Mów,
mów pani! — zawołał Felton — teraz uż cię rozumiem.
Błyskawica okrutne radości, szybka, ak myśl błysnęła w oczach milady.
Felton do rzał zabó cze światło i zadrżał, zdawało mu się, że u rzał głębię serca te
kobiety.
Przyszły mu na pamięć przestrogi lorda Winter, powaby milady i pierwsze e próby
uwieǳenia skoro tylko przybyła; cofnął się, spuścił głowę, lecz patrzył, ak oczarowany
przez tę ǳiwną istotę; oczy ego nie mogły się oderwać od e oczu.
Milady spostrzegła wahanie. Pomimo pozorów egzaltac i, zachowała zimną krew. Felton nie zdążył przemówić, a ona, czu ąc, że nie zdoła dale utrzymać się w roli tak trudne ,
opuściła ręce i głowę, zwalczona niby słabością kobiecą.
— O nie — rzekła — a nie potraﬁę zostać Judytą, uwalnia ącą Betuǉę od Holofernesa. Miecz sprawiedliwości przedwieczne za ciężki dla mego ramienia. Pozwól mi
uniknąć hańby przez śmierć… pozwól mi zostać męczennicą. Nie żądam wolności, akby
to zrobiła występna, ani zemsty, ak bezbożna. Pozwól mi umrzeć, tego tylko pragnę.
Proszę cię, błagam na kolanach; pozwól mi umrzeć, a ostatnie mo e westchnienie bęǳie
błogosławieństwem dla zbawcy!
Na ten głos słodki i błagalny, na spo rzenie nieśmiałe, Felton znowu się zbliżył.
Powoli czaroǳie ka przybrała się we wszystkie swo e powaby, a temi były: piękność,
słodycz, łzy a nadewszystko powab rozkoszy mistyczne , na niebezpiecznie szy ze wszystkich powabów.
— Niestety! — rzekł Felton — edno tylko est w mocy mo e : żałować panią, eżeli
dowieǳiesz, że esteś oﬁarą przemocy. Jesteś chrześcĳanką, edne ze mną relig i; czu ę
pociąg do ciebie, a, który dotąd kochałem tylko mego dobroczyńcę; a, który w życiu
napotykałem edynie zdra ców bezbożnych. Lecz ty pani, tak piękna, tak napozór czysta,
skoro lord de Winter prześladował cię tak okrutnie, musiałaś chyba spełnić niesłychane
zbrodnie!
— Ma ą oczy — powtórzyła milady z wyrazem bezmierne boleści — a nie będą
wiǳieli; ma ą uszy, a słyszeć nie będą.
— Więc powieǳ mi pani! — zawołał młody oﬁcer — o! powieǳ wszystko!…
  () Trzej muszkieterowie



— Zwierzyć mam ci mo ą hańbę! — krzyknęła milady z rumieńcem wstydu na twarzy, bo często bywa, że zbrodnia ednego, est wstydem dla drugiego — a, kobieta, mam
opowiadać mężczyźnie! O! — ciągnęła, zakrywa ąc rączką cudne oczy — o! nigdy, nigdybym nie mogła!…
— Jakto, mnie, bratu? — dodał Felton.
Miiady patrzyła na niego długo z wyrazem, który młody człowiek wziął za niedowierzenie, a który był tylko badaniem i chęcią u arzmienia.
Teraz Felton złożył ręce błagalnie.
— Więc zaufam bratu! — rzekła milady — i zna dę odwagę!…
Naraz dały się słyszeć kroki lorda Wintera; lecz tym razem okrutny szwagier milady,
nie postąpił, ak wczora , nie minął drzwi więzienia, lecz zatrzymał się, przemówił do
straży i wszedł do poko u.
Felton miał czas odskoczyć na bok i lord zastał go w przyzwoitem oddaleniu od uwięzione .
Baron wszedł powoli i patrzył bacznie na młodego człowieka i ego towarzyszkę.
— Coś barǳo długo, Johnie, sieǳisz tuta , czy ta pani opowiadała ci o wszystkich
swoich zbrodniach?… W takim razie nie ǳiwiłbym się długości posieǳenia.
Felton przeraził się, a milady czuła się zgubiona, eżeli nie przy ǳie w pomoc zmieszanemu purytaninowi.
— O! lękasz się, żeby ci się oﬁara nie wymknęła — rzekła — otóż zapyta twego
godnego pomocnika, o aką łaskę prosiłam go właśnie.
— Żądałaś łaski?… — zapytał baron pode rzliwie.
— Tak, milorǳie — odrzekł młody człowiek.
— Jakie -że to łaski, powieǳ-no?
— Żądała noża, który miała mi oddać za chwilę przez okienko we drzwiach — odpowieǳiał Felton.
— Jest więc tu ktoś ukryty, któremu ta miła osóbka chce gardło poderżnąć? — rzekł
lord Winter z pogardą.
— Ja estem — odparła milady.
— Dałem ci do wyboru Amerykę i Tyburn — mówił lord — wybierz Tyburn, milady:
wierz mi, postronek pewnie szy od noża.
Felton zbladł, wspomniał, iż, gdy wszedł tuta , milady właśnie sznur w ręku trzymała.
— Masz rac ę — rzekła — myślałam uż i o tem — i dodała stłumionym głosem: —
I pomyślę eszcze…
Felton poczuł dreszcz, przebiega ący go aż do szpiku kości; prawdopodobnie lord
Winter to spostrzegł.
— Nie dowierza e , John — powieǳiał — John, mó przy acielu, zaufałem ci bezwarunkowo, mie się na baczności! Uprzeǳiłem cię przecie!… A wreszcie odwagi, mó
chłopcze, za trzy dni uwolnimy się od tego stworzenia; tam, dokąd ą poślę, nie bęǳie
uż szkoǳiła nikomu.
— Czy słyszysz go? — zawolała milady, wybucha ąctak, aby baron myślał, że wzywa
na świadka niebo, a Felton wziął to do siebie.
Purytanin opuścił głowę w zadumie.
Baron wziął oﬁcera za rękę, pociągnął za sobą, nie spuszcza ąc wzroku z milady, dopóki
się drzwi za nimi nie zamknęły.
— Wiǳę — rzekła uwięziona, pozostawszy sama — że dużo mam eszcze do zrobienia. Winter ze zwycza nego głupca przemienił się w przezornego nad wyraz; co to znaczy
chęć zemsty i ak to pragnienie e kształci człowieka! Felton zaś waha się eszcze! Nie est
on taki, ak ten przeklęty d‘Artagnan! Purytanin uwielbia tylko czyste ǳiewice, uwielbia
e ze złożonemi rękami. Muszkieter kocha kobiety, kocha, ściska ąc w ob ęciach.
Jednakże milady oczekiwała niecierpliwie, pewna, że ǳiś eszcze zobaczy Feltona.
Nakoniec w goǳinę po scenie, przez nas opisane , usłyszała cichą rozmowę, następnie
drzwi się otworzyły i Felton się ukazał.
Młoǳieniec wszedł prędko, zostawia ąc drzwi otwarte, i dawał znaki milady by się
nie oǳywała; twarz miał okrutnie zmienioną.
— Czego chcesz odemnie? — zapytała.

  () Trzej muszkieterowie



— Słucha — odparł Felton po cichu — oddaliłem straż, aby zostać u ciebie i rozmówić się bez wieǳy niczy e . Baron opowieǳiał mi straszną histor ę…
Milady kiwała głową i uśmiechała się, ak oﬁara, na wszystko zrezygnowana.
— Albo esteś wcielonym szatanem — ciągnął Felton — albo baron, mó dobroczyńca, mó o ciec, est potworem. Znam cię od czterech dni, ego kocham od dwóch lat;
mogę zatem wahać się, któremu z was wierzyć: nie przeraża się, a potrzebu ę dowodów.
ǲiś po północy przy dę tuta , a pani mnie przekonasz…
— Nie, Feltonie, nie mó bracie, poświęcenie to za wielkie z twe strony, czu ę, ile
cię to kosztu e… Jestem uż zgubiona, nie gub się ze mną razem… Zgon mó bęǳie
wymownie szy, niż życie, a milczenie trupa przekona lepie stokroć, niż słowa uwięzione .
— Milcz pani! — krzyknął Felton — nie mów do mnie w ten sposób; przyszedłem
poto, abyś mi przyrzekła na honor, abyś przysięgła na wszystko, co na świętsze, iż nie
bęǳiesz goǳiła na swo e życie.
— Nie mogę przyrzekać — rzekła milady — za wiele mam szacunku dla przysięgi
i musiałabym e dotrzymać.
— Przyrzeknĳ zatem, tylko do chwili, aż się zobaczymy. Jeżeli potem bęǳiesz eszcze
pragnęła śmierci, zostawię ci swobodę, a nawet sam przyniosę broń, akie pragniesz.
— Przyrzekam! będę czekała na ciebie…
— Przysięgnĳ!
— Przysięgam na imię Boga naszego… Czyś zadowolony?…
— Dobrze, do wiǳenia, ǳiś w nocy!…
Wybiegł z poko u, zamknął drzwi i oczekiwał z bronią żołnierską w ręku, ak gdyby
straż pełnił w zastępstwie warty.
Żołnierz powrócił, Felton broń mu oddał.
Wtedy przez otwór w drzwiach, milady do rzała, ak młoǳieniec przeżegnał się nabożnie i poszedł w głąb korytarza.
Ona zaś powróciła na mie sce z uśmiechem pogardy na ustach, bluźniąc przeciw Bogu,
na którego imię przysięgała, a którego nie znała i nie umiała kochać.
— Oszalały fanatyk! — mówiła — moim Bogiem est ten, który mi dopomoże w zemście.

 .    
Milady ednak zwyciężyła w połowie, a to podwa ało e energ ę. Łatwo dotąd zwyciężała
luǳi światowych, których wychowanie dworskie pociągało w zastawione sieci. Milady
pięknością podbĳała zmysły, a zręcznością i sprytem ǳiałała i zwyciężała stronę moralną.
Lecz obecnie miała do zwalczenia naturę zamkniętą w sobie i niedostępną, z powodu
surowości obycza ów; relig a i prywac e uczyniły z Feltona człowieka, nieczułego na zwycza ne pokusy. Głowę miał nabitą planami rozległemi, nieokreślonemi i egzaltowanemi,
nie było tam mie sca dla miłości i zachcianek zmysłowych, tych uczuć, akie podsyca próżnowanie i zepsucie. Milady z udaną cnotą zrobiła uż wyłom w wyobrażeniach człowieka,
uprzeǳonego straszliwie, a urodą swo ą w sercu i uczuciach człowieka skromnego i czystego. Przyznawała sama, że na trudnie szem zadaniem, akie miała w życiu, było właśnie
podbicie młoǳieńca, opancerzonego fanatyzmem. Pomimo to przez cały wieczór napadało ą zwątpienie; nie wierzyła sobie ani losowi. Nie wzywała Boga, wiemy o tem, lecz
ufała w moc złego, w tę nieskończoną potęgę, rząǳącą w życiu luǳkiem, które , według
baśni arabskie , dosyć ednego ziarnka granatu, dla odbudowania świata zburzonego.
Milady, umie ętnie przygotowana na przy ęcie Feltona, marzyła, co ǳień utrze szy
przyniesie. Wieǳiała, że ma uż dwa dni zaledwie, że skoro tylko Buckingham wyrok
podpisze (a podpisze go tem łatwie , że było tam nazwisko fałszywe, i nie domyśli się
nawet, o aką kobietę choǳi), baron wsaǳi ą na okręt natychmiast. Wieǳiała także, że
kobiety skazane na zesłanie daleko mnie ma ą powabu, niż kobiety, uważane za cnotliwe,
otoczone blaskiem wielkiego świata, podnoszącym ich urodę, będące w moǳie, bogate,
a w dodatku pochoǳenia arystokratycznego. Kobieta, skazana na karę hańbiącą, może być
eszcze piękna, lecz nie może uż zostać znakomita. Jak wszyscy luǳie rozumni, milady
wieǳiała, akie otoczenie przypada na lepie e naturze i upodobaniom. Czuła odrazę do
ubóstwa, pogarda świata prze mowała ą strachem. Milady królowała, otoczona dworem;
  () Trzej muszkieterowie



potrzebowała koniecznie dumę zadowolić. Rząǳić istotami bez znaczenia było dla nie
poniżeniem, nie zaś przy emnością. Z pewnością powróciłaby z wygnania, nie wątpiła
o tem na chwilę nawet; lecz, ak długo to wygnanie trwać mogło?
Dla natury czynne i ambitne , aką posiadała, dnie, w których się nie wznosi, są dniami feralnemi! akże nazwać zatem dnie, w których się na dół zstępu e! Stracić rok, dwa,
trzy lata, to wieczność cała; powrócić wtedy, gdy d‘Artagnan, szczęśliwy i triumfu ący,
otrzyma uż wraz z przy aciółmi zasłużoną nagrodę od królowe , za usługi oddane, były to
przypuszczenia, których taka kobieta, ak milady, znieść nie była w stanie. Burza, która
się wewnątrz nie srożyła, podwa ała zawziętość, i rozbiłaby mury więzienia, gdyby siły
ﬁzyczne odpowiadały moralnym.
W dodatku pobuǳało ą eszcze do czynu wspomnienie kardynała. Co mógł myśleć, co powieǳieć o e milczeniu, kardynał niedowierza ący, niespoko ny, pode rzliwy;
kardynał, e podpora edyna, edyny protektor w teraźnie szości i główny czynnik powoǳenia i zemsty w przyszłości? Znała go, wieǳiała, że za powrotem, po bezowocne
podróży, choćby niewiadomo ak opowiadała o więzieniu, cierpiniach przebytych, kardynał odpowie ze spoko em sceptyka, silnego właǳą i geǌuszem: „Trzeba było nie dać
się pode ść”.
Wtedy milady zbierała całą energ ę, wymawia ąc w myśli nazwisko Feltona, edyne
światełko, przebłysku ące w piekle, do którego się dostała; i ak wąż, rozwĳa ący pierścienie, by się przekonać o swe sile, otaczała naprzód Feltona tysiącznemi pode ściami
bu ne imaginac i.
Czas ubiegał, goǳiny edna za drugą zdawały się buǳić ǳwon w przechoǳie a każde
uderzenie młotka spiżowego oǳywało się w sercu uwięzione . O ǳiewiąte lord de Winter
przyszedł, ak zwykle, obe rzał okno i kraty żelazne, zbadał posaǳkę, ściany, kominek
i drzwi, a podczas te długie rewiz i ani on ani milady nie przemówili do siebie.
— No, no — rzekł baron, odchoǳąc — nie uciekniesz eszcze te nocy!
O ǳiesiąte Felton przyszedł straż rozstawić; milady poznała go po choǳie. Odgadywała, ak kochanka odgadu e wybranego sercem, a pomimo to nienawiǳiła go i pogarǳała słabym fanatykiem.
Goǳina umówiona nie nadeszła eszcze, Felton nie wszedł. W dwie goǳiny potem,
gdy północ uderzyła, zmieniła się warta. Teraz milady oczekiwała niecierpliwie.
Po upływie ǳiesięciu minut Felton nadszedł.
— Słucha — rzekł młody człowiek do szyldwacha — pod żadnym pozorem nie
oddala się od tych drzwi; wiesz, że przeszłe nocy, milord ukarał żołnierza, który opuścił stanowisko na chwilę, a ednak to a sam przez krótką nieobecność ego czuwałem
w zastępstwie.
— Wiem o tem — odparł żołnierz.
— Polecam ci baczność ak na większą. Ja zaś — dodał — we dę dla obe rzenia powtórnego poko u te kobiety, która, ak się zda e, ma samobó cze zamiary i które mam
rozkaz pilnować.
— Dobrze — szepnęła milady — surowy purytanin kłamać zaczyna.
Żołnierz uśmiechnął się tylko.
— Do licha! panie poruczniku — powieǳiał — nie wielkie to nieszczęście dostać
takie polecenie, nadewszystko, eżeli milord upoważnił cię pilnować e nawet w łóżku.
Felton poczerwieniał i w inne okoliczności, byłby zła ał żołnierza za żart podobny,
lecz teraz sumienie nieczyste nie pozwoliło mu ust otworzyć.
— Jeżeli cię zawołam, wchodź natychmiast; tak samo, eżeli kto nade ǳie, to ty mnie
zawoła .
— Dobrze, panie poruczniku.
Felton udał się do milady, ona zerwała się z sieǳenia.
— Jesteś więc? — zawołała.
— Przyrzekłem przy ść — odpowieǳiał Felton — i dotrzymałem słowa.
— Jedną rzecz mi eszcze obiecałeś.
— Co takiego? na Boga — rzekł młody człowiek, który, pomimo panowania nad
sobą, czuł, że kolana ugina ą się pod nim i pot kroplisty występu e na czoło.
— Przyrzekłeś przynieść nóż i zostawić go po nasze rozmowie.

  () Trzej muszkieterowie



— Nie wspomina pani o tem, niema tak rozpaczliwego położenia, któreby upoważniało istotę, stworzoną na obraz i podobieństwo boskie, do odebrania sobie życia.
Zastanawiałem się i przekonałem, że nie mogę pomagać do takiego grzechu.
— A! zastanawiałeś się — rzekła uwięziona, siada ąc na fotelu i śmie ąc się pogardliwie
— i a także się zastanawiałam.
— Nad czem?
— Że nie mam nic do powieǳenia człowiekowi, niedotrzymu ącemu danego słowa.
— O Boże! mó Boże — wyszeptał Felton.
— Możesz pan ode ść, nic mu nie powiem.
— Oto est nóż! — rzekł Felton, wyciąga ąc z kieszeni broń obiecaną, którą wahał się
dotąd dać w ręce milady.
— Pokaż pan…
— Co chcesz pani uczynić?
— Honorem ręczę, że oddam za chwilę, położysz go tylko na stole i staniesz pomięǳy
nim i mną.
Felton podał nóż milady, ona obe rzała pilnie oprawę i spróbowała ostrza na palcu.
— Dobrze — rzekła, odda ąc — nóż est z doskonałe stali; wierny z ciebie przy aciel,
Feltonie.
Młody człowiek odebrał nóż, i według umowy, położył go na stoliku. Milady spostrzegła to z ukontentowaniem.
— A teraz posłucha pan!
Zalecenie było niepotrzebne. Felton stał przed nią i oczekiwał niecierpliwie.
— Feltonie! — zaczęła milady z powagą i melanchoǉą — Feltonie, gdyby siostra
two a, córka two ego o ca powieǳiała ci:
„Młoda i na nieszczęście piękna, wpadłam w zasaǳkę i oparłam się; otoczono mnie
matnią niegoǳiwości; próbowano gwałtu, ale oparłam się; bluźniono przeciw relig i, aką
wyzna ę, przeciw Bogu, którego wielbię, bo przyzywam go na pomoc, oparłam się ednak;
wtedy znieważono mnie, a nie mogąc zgubić me duszy, postanowiono splamić na zawsze
ciało mo e, nakoniec…”
Milady przerwała i gorzki uśmiech ukazał się na e ustach.
— Nakoniec — rzekł Felton — nakoniec co z tobą zrobiono?…
— Postanowiono pode ściem pokonać mó upór. Pewnego wieczora domieszano mi
do wody silnego narkotyku; zaledwie skończyłam skromny posiłek, uczułam ociężałość,
napada ącą mnie stopniowo. Chociaż nic nie pode rzewałam, ednak strach mnie ogarnął
i walczyłam ze snem, zamyka ącym mi oczy; wstałam, chciałam biec do okna, wołać na
pomoc, lecz nogi odmówiły mi posłuszeństwa. Wyciągnęłam ręce, próbowałam mówić,
lecz tylko słowa bez związku wydobywały się z gardła zaciśnionego… Zdrętwiałam cała…
chwyciłam się krzesła, czu ąc, że padam, lecz i ta podpora okazała się bezskuteczna; upadłam na kolana, chciałam się modlić… ęzyk mi zesztywniał… Bóg opuścił mnie widać
w te chwili… osunęłam się na podłogę i zasnęłam snem twardym…
„Co się stało podczas snu mego i ak długo trwał, nic nie wiem; edno tylko przypominam sobie, iż obuǳiłam się w poko u okrągłym, zbytkownie umeblowanym, do
którego światło wpadało przez otwór w suﬁcie.
Zresztą żadne drzwi nie prowaǳiły do niego, rzekłbyś więzienie wspaniałe.
Nie mogłam długo zdać sobie sprawy, gǳie się zna du ę, ak i ze wszystkich szczegółów wyże przytoczonych; umysł mó walczył bezskutecznie z ciężkim snem, z którego
otrząsnąć się nie byłam w stanie. Miałam nie asne wspomnienie przestrzeni przebyte ,
turkotu powozowego, snów strasznych i czułam wyczerpanie sił ﬁzycznych.
Wszystko to ma aczyło ciemno i niewyraźnie w głowie, tak, że zdawało się dotyczeć
inne akie ś osoby, związane ze mną fantastycznem podobieństwem.
Stan, w akim się zna dowałam, trudny był do po ęcia, myślałam, że znowu śnię.
Podniosłam się, chwie ąc na nogach; ubranie mo e leżało na krześle: nie pamiętałam,
czy się rozbierałam i kładłam do łóżka…
Wtedy, zwolna, rzeczywistość stanęła przedemną, pełna przypuszczeń, obraża ących
skromność ǳiewiczą.
Zna dowałam się w domu nieznanym; o ile mogłam wnosić ze słońca, ǳień uż był
na schyłku!… więc to wczora wieczorem straciłam przytomność; sen zatem trwał blisko
  () Trzej muszkieterowie



dobę całą Co się ǳiało ze mną, podczas tego snu długiego?…
Ubrałam się, ak mogłam na pręǳe . Ociężałość w członkach dowoǳiła, iż ǳiałanie
narkotyku nie ustało eszcze.
Wreszcie pokó był przygotowany dla kobiety, a kokietka na barǳie wymaga ąca
musiałaby czuć się zadowolona z otoczenia.
Nie a pierwsza, z pewnością, dostałam się do tego pysznego więzienia, lecz po mu esz,
Feltonie, im pięknie sze było więzienie, tem większą obawą mnie prze mowało.
Napróżno szukałam wy ścia, badałam ściany, nigǳie żadnego śladu… Dwaǳieścia
razy na mnie obeszłam pokó , szuka ąc, zawsze napróżno, nareszcie wyczerpana padłam
na fotel, ak nieżywa.
Przez ten czas ściemniło się, a z ciemnością przerażenie me rosło; bałam się zostać na
mie scu, zdawało mi się, że na każdym kroku zguba czyha na mnie.
Pomimo, że od wczora nic w ustach nie miałam, wcale nie czułam głodu.
Żaden głos zzewnątrz nie dochoǳił, nic, z czego mogłabym czas obliczyć; przeczuwałam tylko, że musi być około ósme wieczorem, a że to było w paźǳierniku, zatem
noc czarna uż zapadła.
Naraz zadrżałam: drzwi na zawiasach skrzypnęły, okno w górze za aśniało, rzuca ąc
snop światła do poko u, i u rzałam z przerażeniem mężczyznę, sto ącego o parę kroków
przede mną.
Stolik z parą nakryć i eǳeniem przygotowanem znalazł się cudownym sposobem na
środku.
W mężczyźnie tym poznałam tego, co mnie od roku prześladował, co zaprzysiągł
mnie posiąść i który, odezwawszy się, dał mi do zrozumienia, że należałam do niego
zeszłe nocy”.
— Podły!… — mruknął Felton.
— O!… tak, podły — zawołała milady, wiǳąc, ak całą duszą młody oﬁcer słucha
te histor i, o! tak, podły! — powtórzyła — sąǳił, iż dosyć było zwyciężyć mnie w śnie
głębokim, abym zgoǳiła się na hańbę i następnie z własne woli należała do niego; przychoǳił oﬁarować mi bogactwa wzamian za miłość mo ą…
„Cały ogrom pogardy, aki może wezbrać w sercu kobiety, popłynął z ust moich
w słowach obelżywych…
Człowiek ten musiał być przyzwycza ony do wyrzutów podobnych, słuchał bowiem
spoko nie, z uśmiechem, z rękami na piersiach skrzyżowanemi. Następnie, myśląc, że
skończyłam, zbliżył się, poskoczyłam do stołu, porwałam nóż i przyłożyłam go do piersi.
— Uczyń krok eden więce — zawołałam — a oprócz hańby, mieć bęǳiesz śmierć
mo ą na sumieniu.
Była bezwątpienia w mo em spo rzeniu, w głosie, w całe postaci taka prawda, aka
przekonywa dusze na barǳie zepsute; zatrzymał się bowiem…
— Two ą śmierć!… — powieǳiał — o! nie, esteś zanadto przy emną kochanką, abym
w ten sposób chciał cię postradać, gdyś zaledwie raz eden do mnie należała. Do wiǳenia
mo a piękna! poczekam z drugą wizytą na łaskawsze usposobienie.
Po tych słowach dał znak gwizdnięciem; światło zniknęło, znalazłam się pogrążona
w ciemnościach. Drzwi znów obróciły się na zawiasach, potem roz aśniło się w poko u,
lecz znalazłam się uż sama.
Chwila to była straszna; nie wątpiłam uż o swo e niedoli; wszystko pierzchło wobec
rzeczywistości rozpaczliwe : byłam w mocy człowieka, którego nietylko nienawiǳiłam,
lecz którym pogarǳałam; człowieka, ważącego się na wszystko, który dał mi uż miarę,
do czego est zdolny“.
— Lecz któż on był? — zapytał Felton.
— Spęǳiłam noc na krześle, drżąc za na mnie szym hałasem; około północy lampa
zagasła i znów znalazłam się w ciemności. Lecz noc przeszła, mó prześladowca nie dawał
znaku życia; rozwidniło się: stół z nakryciem przepadł gǳieś, został mi tylko nóż w ręce.
W nożu tym złożyłam całą naǳie ę.
Byłam zmęczona śmiertelnie, bezsenność paliła mioczy; nie śmiałam oka zmrużyć
przez całą noc, ǳień mi dopiero odwagi dodał; rzuciłam się na łóżko, nie rozłącza ąc się
z nożem, który włożyłam pod poduszkę.
Obuǳiwszy się, zastałam znów stolik nakryty.
  () Trzej muszkieterowie



Tym razem, pomimo strachu, pomimo udręczenia, poczułam głód okrutny. Od czterǳiestu ośmiu goǳin nic w ustach nie miałam, z adłam więc kawałek chleba i trochę
owoców. Wspomniawszy narkotyk, aki wypiłam z wodą, nie dotknęłam się sto ące na
stole, lecz napełniłam szklankę wodą, tryska ącą z fontanny, umieszczone obok tualety.
Pomimo te ostrożności, niepokó mnie ogarnął; tym razem ednak obawy okazały się
nieuzasadnione: spęǳiłam ǳień, nie doświadczywszy niczego takiego, czego się obawiałam. Wypróżniłam karafkę do połowy, aby nie spostrzeżono mo e nieufności.
Nadszedł wieczór, a z nim ciemności; wzrok mó zaczął się przyzwycza ać, mogłam
rozróżniać przedmioty i wiǳiałam stolik, zapada ący w podłogę; po kwadransie może,
ukazał się znowu z potrawami zastawionemi, a po chwili lampa oświeciła mó pokó .
Postanowiłam używać edynie pokarmów, do akich nie można domieszać substancy
usypia ących; parę a i trochę owoców wystarczyło mi w zupełności, następnie napiłam
się wody z opiekuńcze fontanny.
Po wypiciu pół szklanki, poczułam, że smak ma inny niż rano: przestałam pić, pode rzenie mnie ogarnęło.
Wylałam resztę z odrazą i czekałam, zlana potem z przestrachu. Zapewne akiś niewiǳialny świadek obserwował mnie i skorzystał z mo e ufności, aby tem pewnie doprowaǳić swó plan do skutku.
Nie upłynęło pół goǳiny, a uż poczułam ǳiałanie narkotyku; ponieważ ednak tym
razem wypiłam tylko pół szklanki, nie poddawałam się długo i zamiast usnąć, wpadłam
w półsen, pozwala ący rozumieć, co się ǳiało dokoła… lecz nie miałam siły bronić się ani
uciekać.
Zawlokłam się do łóżka, aby poszukać edyne obrony, zbawczego noża, lecz nie byłam
w stanie do ść do celu, padłam na kolana, uczepiwszy się rękami kolumny, podpiera ące
łóżko, wtedy po ęłam, że estem zgubiona bez ratunku…”
Felton zbladł okrutnie, dreszcz konwulsy ny przeszedł go całego.
„Na okropnie sze ednak było — ciągnęła milady głosem zmienionym, ak gdyby
obecnie eszcze czuła niebezpieczeństwo, grożące w owe straszne chwili — na strasznie sze to, że dusza mo a czuwała, a chociaż ciało we śnie pogrążonem było, wiǳiałam,
słyszałam wszystko: prawda, że wydawało mi się to akby snem, ale tembarǳie było
przeraża ące.
Wiǳiałam światło unoszące się w górę, i pozostawia ące mnie w ciemności; następnie
słyszałam znane mi uż skrzypnięcie drzwi, choć e dopiero dwa razy słyszałam.
Czułam instynktownie, że zbliżano się do mnie: powiada ą, że nieszczęśliwy zbłąkany
w puszczach Ameryki czu e także zbliżanie się węża adowitego.
Zebrałam wszystkie siły, próbowałam krzyknąć; wysiłkiem woli zerwałam się nawet,
lecz upadłam zaraz… i upadłam w ob ęcia prześladowcy mo ego”.
— Powieǳ mi pani, kto był ten człowiek?… — zawołał młody oﬁcer.
Milady wiǳiała, ak e opowiadanie prze mu e Feltona, ak cierpi nad każdym szczegółem, nie chciała mu ednak oszczęǳić tortury. O ile więce zakrwawi mu serce, o tyle
pewnie go zwycięży. Mówiła dale , uda ąc, że nie słyszy zapytania, a może osąǳiła, że
nie czas eszcze na odpowiedź.
— „Tym razem ednak uż nie ciało nieczułe, bez życia, niecny uwoǳiciel trzymał
w ob ęciach… Mówiłam ci uż: nie mogłam władać sobą, pozostało mi wszakże poczucie
niebezpieczeństwa: broniłam się z całych sił i z pewnością, pomimo osłabienia, długo się
opierałam, ponieważ słyszałam, ak zawołał:
— Przeklęte purytanki! wieǳiałem dobrze, że potraﬁą znużyć swych oprawców, lecz
sąǳiłem, że z kochankami nie są tak oporne.
Niestety! opór desperacki nie mógł trwać długo, czułam, że siły mnie opuszcza ą i tym
razem nie ze snu mo ego skorzystał niegoǳiwiec, lecz z omdlenia…”
Felton wydał ęk głuchy; pot kroplisty spływał mu z czoła, a ręka pod ubraniem pierś
szarpała.
„Pierwszą myślą, aka mi przyszła po wróceniu do przytomności, było poszukać noża
pod poduszką, którego nie miałam siły przedtem wydostać: do obrony mi nie posłużył,
chciałam, aby przyna mnie winy mo e zmazał.
Lecz gdy poczułam nóż w ręce, Feltonie, straszna myśl przyszła mi do głowy. Przysięgłam ci wszystko wy awić, obiecałam prawdę i powiem ą, choćby mnie miała zgubić”.
  () Trzej muszkieterowie



— Przyszła ci myśl zemsty nad tym człowiekiem, wszak prawda?… — zawołał Felton.
— A więc tak!… — rzekła milady — myśl to niegodna chrześcĳanki, wiem o tem;
podsunął mi ą pewnie wieczny nieprzy aciel duszy, co, ak lew roz uszony, krąży bezustannie dokoła człowieka; on mi ą pewnie podszepnął. Cóż ci mam powieǳieć więce ?…
— ciągnęła milady tonem kobiety, przyzna ące się do zbrodni — myśl ta mnie opanowała i nie mogłam e odpęǳić od siebie… Za tę chęć zabó stwa ponoszę teraz karę…
— Mów pani, mów dale — przerwał Felton — pilno mi usłyszeć, akeś się zemściła…
— O!… postanowiłam zrobić to ak na pręǳe ; nie wątpiłam, że mó prześladowca
powróci nocy następne .
„W ǳień biały nie miałam się czego obawiać.
Gdy nadeszła goǳina śniadania, nie wahałam się eść i pić, wieczorem zato postanowiłam udawać, że spożywam kolac ę, lecz nic do ust nie brać: miał zatem posiłek ranny
ochronić mnie od głodu wieczorem.
Szklankę wody ukryłam edynie z mo ego śniadania, bo pragnienie mi dokuczało.
ǲień cały upłynął, lecz nie przyniósł zmiany w powziętem postanowieniu: starałam się tylko, aby twarz mo a nie zdraǳiła zamiarów ta emnych, nie wątpiłam bowiem,
że nmie obserwu ą; kilka razy nawet uśmiech zagościł na moich ustach… Feltonie! nie
mam odwagi wyznać ci, do akie myśli się uśmiechałam… odwróciłbyś się odemnie ze
wstrętem…”
— Mów pani, mów dale — rzekł Felton — wiǳisz, że słucham i pragnę dowieǳieć
się końca…
— „Wieczorem wszystko odbyło się, ak zwykle; kolac a z awiła się po ciemku, następnie lampa za aśniała i usiadłam do stołu.
Z adłam parę owoców edynie; udawałam, że nalewam wody z karafki, a piłam tylko
tę, którą rano schowałam; przemieniłam ą zresztą tak szybko i zręcznie, że gdyby nawet
szpiegi nasaǳeni patrzyli, nie mogliby powziąć na mnie szego pode rzenia.
Po kolac i udałam ociężałość, ak dnia poprzedniego; lecz tym razem, ak gdybym
upadała ze zmęczenia, lub ak gdybym się uż oswoiła z niebezpieczeńtwem, powlokłam
się do łóżka, zrzuciłam ubranie i położyłam się…
Znalazłam teraz nóż pod poduszką i, śpiąc niby, ściskałam go w ręce konwulsy nie.
Dwie goǳiny minęły, nikt nie przychoǳił — tym razem, o mó Boże, ktoby to
przewiǳiał wczora !… — zaczynałam się bać, że może nie przy ǳie!
Nakoniec lampa uniosła się w górę i znikła w otworze suﬁtu; pokó zaległy ciemności,
lecz wysilałam się, żeby e przebić wzrokiem. Przez akiś czas cicho było; słyszałam tylko
bicie własnego serca.
Błagałam nieba, ażeby przyszedł nareszcie. Naraz usłyszałam znany mi szelest drzwi
otwieranych; usłyszałam, pomimo grubości dywanu, skrzyp podłogi; dostrzegłam, pomimo ciemności, cień, zbliża ący się do łóżka”.
— Śpiesz się pani! śpiesz się!… — przerwał Felton — czyż nie wiǳisz, że każde słowo
two e pali mnie, ak ołów roztopiony!
— „Wtedy — mówiła milady — wtedy zebrałam wszystkie siły, przywiodłam na
pamięć, że wybiła goǳina zemsty, a racze sprawiedliwości. Wyobrażałam sobie, że estem
drugą Judytą; usiadłam z nożem w ręce, i gdy uż blisko i wyciągnął ręce, szuka ąc oﬁary
swo e , wtedy z krzykiem boleści i rozpaczy, uderzyłam go w piersi.
Nęǳnik!… wszystko przewiǳiał: pierś miał opancerzoną siatką stalową; nóż obsunął
się tylko!
— A! a!… — zawołał, chwyta ąc mnie za rekę i wyrywa ąc broń, która mi tak źle
posłużyła — chcesz mi życie odebrać, piękna purytanko! to coś więce , niż nienawiść, to
niewǳięczność! No, no, uspokó się piękne ǳiecię! sąǳiłem, żeś się uż udobruchała.
Nie estem a tyranem, trzyma ącym kobiety przemocą: nie kochasz mnie, byłem tyle
zarozumiały, że sąǳiłem inacze ; obecnie się przekonałem… Jutro bęǳiesz wolna.
Miałam tylko edno życzenie… ażeby mnie zabił.
— Strzeż się!… — powieǳiałam — wolność mo a, to two a hańba.
— Wytłumacz się aśnie , piękna Sybillo?
— Tak, bo skoro tylko stąd wy dę, opowiem wszystko, opowiem, akiego gwałtu
użyłeś nade mną, ak mnie więziłeś. Ogłoszę o tym pałacu, przeznaczonym dla rozpusty;

  () Trzej muszkieterowie



wysokie za mu esz stanowisko, milorǳie, lecz drży ! Ponad tobą est król, ponad królem
est Bóg!
Chociaż mó prześladowca panował nad sobą, zatrząsł się ednak z gniewu. Nie mogłam wiǳieć wyrazu twarzy, lecz czułam drżenie ramienia, na którem rękę trzymałam.
— Skoro tak, nie wy ǳiesz stąd nigdy!… powieǳiał.
— Barǳo dobrze!… — zawołałam — wtedy mie sce moich cierpień, stanie się także
grobem moim. Umrę tuta ! a przekonasz się wtedy, że widmo oskarża ące strasznie sze
est eszcze, niż groźby ży ące !
— Nie pozostawię ci żadne broni.
— Jest edna, aką rozpacz uczyniła przystępną każde istocie, ma ące odwagę e
użyć… Zamorzę się głodem.
— Posłucha — rzekł nęǳnik — czyż pokó nie lepszy est od takie wo ny? Powracam ci wolność natychmiast, ogłaszam i wychwalam two ą cnotę, nazywam cię Lukrec ą
Angǉi…
— A a cię nazywam Sekstusem, wyda ę two e zbrodnie przed ludźmi, ak uż oskarżyłam cię przed Bogiem; a gdy bęǳie potrzeba, abym, ak Lukrec a, krwią podpisała akt
oskarżenia, podpiszę go z ochotą.
— A! a!… — odezwał się wróg mó tonem szyderczym — to zmienia postać rzeczy
zupełnie. Na honor! zważywszy wszystko, barǳo ci tu dobrze, niczego ci nie braknie,
a eżeli umrzesz z głodu, to bęǳie two ą winą edynie.
Po tych słowach oddalił się; słyszałam, ak drzwi zamknął, a a pogrążyłam się nie tyle
w rozpaczy, przyzna ę, ak we wstyǳie, że się nie zemściłam. Dotrzymał słowa. Upłynął
ǳień i noc i nie pokazał się… Ja także dotrzymałam obietnicy, nie adłam i nie piłam
wcale; postanowiłam, ak mu to powieǳiałam, umrzeć z głodu. Cały ǳień i noc całą
modliłam się, błaga ąc Boga, aby mi przebaczył samobó stwo.
Na drugą noc drzwi się znów otworzyły; leżałam na podłoǳe, siły zaczynały mnie
opuszczać.
Słysząc szelest, uniosłam się na rękach.
— Na i cóż?… — odezwał się głos, dobrze mi znany — czy uspokoiłaś się trochę
i opłacisz wolność obietnicą milczenia?… Ja estem władcą łaskawym i choć nie lubię
purytanów, odda ę im ednak sprawiedliwość, ak i purytankom, eżeli są ładne. No, dale
przysięgnĳ mi na ten krzyż; więce niczego nie żądam.
— Ja mam przysięgać!… — zawołałam, powsta ąc, gdyż na ten głos wstrętny oǳyskałam siły. — Otóż przysięgam na krzyż Zbawiciela, że żadna obietnica, żadna groźba,
tortura nie zmusi mnie do milczenia; przysięgam, że okrzyczę cię wszęǳie ako zbó cę,
łotra bez honoru, ako podłego rozpustnika: przysięgam! że eżeli kiedy stąd się uwolnię,
błagać będę cały świat o zemstę nad tobą.
— Strzeż się!… — rzekł groźnie — mam a sposób nieomylny, którego uży ę tylko w ostateczności, aby ci zamknąć usta, lub przyna mnie , aby cię o tyle nieszkodliwą
uczynić, że nikt twoim słowom nie bęǳie wierzył.
Zebrałam wszystkie siły, aby mu odpowieǳieć wybuchem śmiechu. Poznał, że odtąd
mięǳy nami wo na wieczna; wo na na śmierć.
— Posłucha — rzekł — zostawiam ci eszcze tę noc i ǳień utrze szy — namyśl się:
przyrzeknĳ, że bęǳiesz milczała, a bogactwa, szacunek, dosto eństwa nawet będą twym
uǳiałem; w przeciwnym razie, skażę cię na hańbę.
— Ty!… — krzyknęłam — ty?
— Na hańbę wieczną, niezmazaną!
— Ty?… — powtórzyłam. — O! Feltonie, myślałam, że ten człowiek zmysły postradał.
— Tak, a!… — odparł.
— A!… zostaw mnie — powieǳiałam — wychodź, eżeli nie chcesz, abym w twoich
oczach głowę o mur roztrzaskała!
— Wychoǳę — odrzekł — chcesz tego, a więc do utra wieczorem!
— Do utra!… — odpowieǳiałam i padłam na ziemię, gryząc kobierzec z wściekłości…”
Felton oparł się o krzesło, milady spostrzegła z radością szatańską, iż może mu sił
zbraknąć przed końcem opowiadania.

  () Trzej muszkieterowie



 .    
Po chwili przerwy milady ciągnęła opowiadanie:
„Od trzech dni uż prawie nic nie adłam, ani piłam, cierpiałam tortury niesłychane;
chwilami mgła zasłaniała mi oczy i ciążyła na czole; był to początek obłędu.
Z nade ściem wieczoru tak osłabłam, iż co chwila omdlewałam, a za każdym razem
ǳiękowałam Bogu, bo sąǳiłam, że uż umieram.
Podczas ednego z tych omdleń, posłyszałam otwieranie drzwi; przerażenie wróciło
mi przytomność.
Wszedł mó prześladowca, za nim człowiek akiś zamaskowany; i on także miał maskę
na twarzy, lecz poznałam go po choǳie, po głosie, po postawie, nakazu ące szacunek,
aką piekło mu pewnie dało na zgubę i nieszczęście luǳi.
— No, cóż? — zapytał — zdecydowałaś się nareszcie wykonać przysięgę, akie wymagałem?…
— Wiesz o tem, purytanie ma ą tylko edno słowo; mo e słyszałeś, a mianowicie, że
będę dochoǳiła krzywdy na ziemi przed trybunałem Boskim!
— Zatem obsta esz przy swo em?
— Przysięgam przed Bogiem, który mnie słyszy, że wzywać będę świat cały na świadka
twe zbrodni, aż dopóki nie zna dę mściciela.
— Jesteś nierządnicą — zawołał głosem grzmiącym — i ako taka, poniesiesz karę!
Zbezczeszczona w oczach świata, do którego się odwołu esz, spróbu go przekonać, że nie
esteś ani występna, ani szalona!
„Następnie, zwraca ąc się do człowieka, który mu towarzyszył:
— Zbliż się kacie — rzekł — i czyń powinność swo ą!
— O!… nazwisko ego!… — zawołał Felton — powieǳ mi ego nazwisko!…
— Wtedy, pomimo krzyków, pomimo oporu mo ego (dorozumiewałam się bowiem,
że choǳiło o coś gorszego, niż o śmierć nawet) kat porwał mnie, przewrócił na podłogę, obezwładnił silnemi rękami i, wtedy to łka ąc boleśnie, wzywa ąc Boga, który mnie
nie słyszał, wydałam naraz ęk okrutny z bólu i wstydu. Żelazo rozpalone, żelazo katowskie, odbiło się na mo em ramieniu. Patrz! — rzekła milady, podnosząc się z godnością
królowe — patrz Feltonie, akie wymyślono nowe męczeństwo dla ǳiewczyny młode ,
niewinne , a pomimo to oﬁary zwierzęce namiętności człowieka bez sumienia. Naucz
się znać lepie serca luǳkie, i odtąd bądź mnie powolny w służeniu za narzęǳie zemsty
niesprawiedliwe …
Szybkim ruchem rozpięła suknię, rozdarła batyst, okrywa ący łono, i zaczerwieniona udanym gniewem i niby zawstyǳona, pokazała młodemu człowiekowi znak, niczem
niezatarty, który hańbił to śliczne ramię.
— Ale — krzyknął Felton — to est kwiat liǉi!…
— W tem właśnie est cała podłość — odrzekła milady. — Gdyby to było piętno angielskie!… trzebaby dowieść, aki sąd e nakazał, a a wtedy odwołałabym się do
wszystkich trybunałów królestwa; lecz piętno ancuskie… o!… takie mnie rzeczywiście
hańbiło.
Blady, nieruchomy, przybity strasznem wyznaniem, olśniony nadluǳką pięknością te
kobiety, obnaża ące się bezwstydnie, co on uważał za wzniosłe, Felton upadł na kolana
przed nią, ak czynili pierwsi chrześcĳanie przed czystemi, świętemi męczennicami, które
prześladowania Cezarów skazywały na krwawe igrzyska w cyrkach. Nie wiǳiał piętna
hańbiącego, wiǳiał piękność edynie.
— Przebacz!… o!… przebacz!… — wołał.
Milady czytała w oczach ego: kocham! kocham!…
— Co mam przebaczyć? — zapytała.
— Przebacz! że pomagałem twoim prześladowcom!…
Milady podała mu rączkę.
— Taka piękna!… taka młoda!… — wołał Felton, okrywa ąc tę rączkę pocałunkami.
Felton był purytaninem; puścił rękę kobiety, aby całować e nogi. Obecnie uż e nie
kochał, uwielbiał ą…
Gdy ochłonął trochę, gdy milady oǳyskała zimną krew, które , coprawda nigdy nie
traciła; gdy nareszcie zakryła skromnie przed nim powaby, aby ich pragnął goręce :
  () Trzej muszkieterowie



— A!… obecnie — wyrzekł — o edno eszcze pytam?… o nazwisko prawǳiwego
kata, podług mnie bowiem est tylko eden, bo ten drugi ślepe narzęǳie edynie!
— Jakto… mó bracie!… — zawołała milady — czy potrzeba, żebym ci go nazwała,
nie odgadłeś sam dotąd.
— Co?… — odparł Felton — on?… znów on?…
— Prawǳiwym winowa cą!… — przerwała milady — est ciemięzca Angǉi, prześladowca prawowiernych, podły przeniewierca honoru kobiecego, ten, który dla fantaz i
serca zepsutego, każe przelewać krew anglikom, co ǳiś protegu e protestantów, a utro
ich zdraǳi…
— Więc to Buckingham!… — wykrzyknął Felton.
Milady zakryła twarz rękami, ak gdyby nie mogła bez wstydu słyszeć tego nazwiska.
— Buckingham katem te anielskie istoty!… — wołał Felton. — I Tyś go nie spiorunował! o Boże!… pozwoliłeś mu zostać wielkim, czczonym, wszechwładnym na naszą
zgubę!
— Bóg opuszcza tych, co sobie nie pomaga ą — rzekła milady.
— Więc on chce ściągnąć na głowę swo ą karę, przeznaczoną dla przeklętych!… —
ciągnął Felton z wzrasta ącą egzaltac ą — chce, aby zemsta luǳka uprzeǳiła sprawiedliwość Boską!…
— Luǳie lęka ą się go i przebacza ą.
— O!… a — rzekł Felton — a go się nie bo ę i nie będę go oszczęǳał!…
Milady uczuła w duszy radość piekielną.
— W aki sposób lord de Winter, mó opiekun, mó o ciec, wmieszany est w to
wszystko?…
— Posłucha , Feltonie — odparła milady — pomięǳy podłymi i godnymi pogardy,
zna dą się eszcze luǳie wyżsi i szlachetni. Miałam narzeczonego; kochaliśmy się wzaemnie; serce miał, ak ty, Feltonie, ak ty był prawǳiwym człowiekiem. Przyszłam do
niego i opowieǳiałam wszystko; znał on mnie dobrze i ani na chwilę nie wątpił. Był to
wielki pan i pod każdym względem stał na równi z Buckinghamem. Nie nie mówił, tylko
przypasałszpadę, narzucił płaszcz i udał się wprost do pałacu Buckinghama.
— Tak, tak — rzekł Felton — rozumiem; chociaż z ludźmi podobnymi, nie szpady
używać trzeba, lecz sztyletu…
— Buckingham w przedǳień wy echał, wysłany ako ambasador do Hiszpaǌi, gǳie
miał prosić o rękę infantki dla króla Karola I-go, wówczas eszcze księcia Waǉi, nie zastał
go więc i powrócił z niczem.
— Posłucha — rzekł do mnie — człowiek ten wy echał i w ten sposób uniknął na
razie zemsty mo e ; lecz my się połączymy; ak to uż było postanowione, a potem zda
na lorda de Winter troskę o honor ego i ego żony.
— Lorda de Winter? — wykrzyknął Felton.
— Tak — odparła milady — lorda de Winter, a teraz powinieneś wszystko zrozumieć,
wszak prawda? Buckingham rok cały bawił w Hiszpaǌi. Na tyǳień przed ego powrotem,
lord de Winter umarł nagle, a a zostałam edyną ego spadkobierczynią. Kto był winien
ego śmierci? Bóg, wszystko wieǳący, wie i to zapewne, a, nie obwiniam nikogo!…
— O!… co za straszne rzeczy!… — wołał Felton.
— Lord de Winter umarł, nie powieǳiawszy nic bratu. Okrutną ta emnicę ukrywał
przed światem, aż do chwili, gdy miała spaść, ak piorun, na głowę winowa cy. Twó opiekun niechętny był małżeństwu brata starszego z ǳiewczyną ubogą. Czułam to dobrze, że
nie mogę spoǳiewać się opieki od człowieka, zawieǳionego w naǳiei otrzymania ǳieǳictwa. Wy echałam tedy do Franc i z postanowieniem spęǳenia tam reszty życia. Lecz
całe mienie mo e zna du e się w Angǉi, komunikac a z powodu wo ny est utrudniona,
zabrakło mi zatem funduszów i zmuszona zostałam powrócić; sześć dni temu wylądowałam w Portsmouth!…
— Cóż dale ?… — rzekł Felton.
— Co dale ?… Buckingham oto dowieǳiał się zapewne o moim powrocie, mówił
z lordem de Winter, który zawsze był źle dla mnie uprzeǳony, i nagadał mu, że ego
bratowa est nierządnicą, kobietą piętnowaną… Lord de Winter uwierzył wszystkiemu
tem łatwie , że leżało to w ego interesie. Rozkazał mnie przytrzymać, sprowaǳił tuta i oddał pod straż two ą. Reszta ci wiadoma: po utrze skazu e mnie on na wygnanie,
  () Trzej muszkieterowie



na deportac ę… po utrze strąca mnie pomięǳy zbrodniarki. O!… spisek dobrze uknuty, podstęp zręczny, zabĳe cześć mo ą na zawsze!… Wiǳisz sam, iż winnam umrzeć…
Feltonie!… Feltonie!… da mi ten nóż!…
Przy tych słowach, ak gdyby siły traciła, milady pochyliła się słaba i omdlewa ąca
w ramiona młodego oﬁcera, który, pĳany miłością, oburzeniem i żąǳą nieznaną, ob ął
ą, przycisnął do serca, drżąc pod oddechem usteczek cudownych, pod dotknięciem łona
drga ącego.
— Nie, nie — mówił — ty bęǳiesz żyła, otoczona szacunkiem, czysta; żyć bęǳiesz,
aby upokorzyć wrogów.
Milady odpychała go niby rączką, lecz wzrokiem wabiła; Felton nie potrzebował uż
zachęty, trzymał ą w ob ęciach i błagał ak bóstwo.
— O!… śmierci… śmierci!… — wołała słabym głosem i, przymyka ąc oczy — śmierć
przenoszę nad hańbę; Feltonie, bracie, przy acielu, zaklinam cię!…
— Nie — zawołał Felton — nie, ty bęǳiesz żyła i bęǳiesz pomszczona!
— Feltonie, a sprowaǳam nieszczęście na tych, co mnie otacza ą! opuść mnie, Feltonie, pozwól mi umrzeć!
— Umrzemy więc razem! — zawołał, przyciska ąc usta do ust uwięzione .
Dało się słyszeć pukanie do drzwi; tym razem milady naprawdę go odepchnęła.
— Czy słyszysz?… — rzekła — ktoś nadchoǳi, podsłuchano nas!… uż po wszystkiem, esteśmy zgubieni!
— Nie — rzekł Felton — to straż tylko da e mi znać, że patrol nadchoǳi.
— Biegnĳ zatem i sam otwórz…
Felton usłuchał; zaprzedał uż te kobiecie ciało i duszę.
W drzwiach ukazał się sierżant, dowoǳący patrolem.
— Co się stało? — zapytał porucznik.
— Kazałeś mi pan otworzyć na wypadek, gdybym słyszał wołanie o pomoc — odezwał
się żołnierz — a zapomniałeś pan klucz mi zostawić, słyszałem krzyki niezrozumiałe,
chciałem drzwi roztworzyć, lecz były zwewnątrz zamknięte; zatem przywołałem sierżanta.
— Ja się też stawiłem natychmiast — dodał sierżant.
Felton, bezprzytomny, obłąkany prawie, stał, nie mogąc głosu wydobyć. Milady zrozumiała, źe musi zawładnąć położeniem, pobiegła do stołu i schwyciła nóż.
— Jakiem prawem zabraniasz mi umrzeć?… — zawołała.
— Boże wielki!… — krzyknął Felton, wiǳąc nóż, błyszczący w e ręce.
W te chwili właśnie śmiech ironiczny rozległ się na korytarzu. Lord, zwabiony hałasem, w szlaoku, bez szpady, stanął na progu.
— A!… a!… — odezwał się — esteśmy, ak wiǳę, w ostatnim akcie traged i; a co,
Feltonie, przekonałeś się, dramat przechoǳił wszystkie fazy, akie ci przepowieǳiałem…
Bądź ednak spoko ny, obe ǳie się tu bez krwi rozlewu.
Milady zrozumiała, że bęǳie zgubiona w opiǌi Feltona, eśli nie da dowodu szybkie
i straszne odwagi.
— Mylisz się, milorǳie, krew tu popłynie i niech ta krew spadnie na tych, którzy
doprowaǳili do tego!…
Felton wydał okrzyk przerażenia i rzucił się ku nie , zapóźno ednak, milady ugoǳiła
w pierś nożem.
Lecz traﬁł on szczęśliwie, przyznać musimy, barǳo zręcznie, w bryklę żelazną, aka w owe epoce, osłaniała, ak pancerz, piersi kobiet, ześlizgnął się, rozǳiera ąc suknię
i zadrasnął ukosem ciało pomięǳy żebrami.
Suknia ednak w te chwili krwią się splamiła. Milady padła na wznak, uda ąc zemdloną. Felton wyrwał e nóż.
— Spo rzy , milorǳie — rzekł ponuro — ta kobieta, oddana pod mo ą opiekę, życie
sobie odebrała!
— Uspokó się, Feltonie — rzekł lord — nie zabiła się ona, szatani nie umiera ą tak
łatwo; uspokó się, idź do mnie i czeka tam…
— Ależ, milorǳie…
— Idź, rozkazu ę ci.
Na takie polecenie zwierzchnika, Felton był posłuszny, lecz, wychoǳąc, ukrył nóż na
piersiach.
  () Trzej muszkieterowie



Lord de Winter przywołał edynie kobietę, usługu ącą milady.
A że rana, pomimo ego pode rzeń, mogła być rzeczywiście niebezpieczna, posłał natychmiast służącego na koniu, aby sprowaǳił doktora.

 . 
Jak to lord de Winter przewiǳiał, rana milady nie była niebezpieczna; skoro tylko została sama z kobietą, przywołaną przez barona, która rozbierała ą pośpiesznie, uznała za
właściwe otworzyć oczy.
Potrzeba było ednak grać rolę słabe i cierpiące ; nie było to trudne dla tak wytrawne komed antki, oszukała też kompletnie prostą kobietę, która pomimo usilne prośby
milady, uparła się, iż sieǳieć bęǳie przy nie noc całą. Lecz obecność dozorczyni nie
przeszkaǳała milady rozmyślać.
Nie ulegało wątpliwości, że Felton został przekonany i należał do nie zupełnie: gdyby
anioł z nieba zstąpił i potępiał milady, on w takiem usposobieniu, ak obecnie, wziąłby go
za wysłańca z piekła.
Milady uśmiechała się, myśląc o tem, albowiem Felton był teraz edyną e naǳie ą,
edynym sposobem ocalenia. Lord de Winter może go ednak pode rzewać, może nad
nim czuwać…
Około czwarte zrana z awił się doktór; rana uż się zasklepiła, doktór nie mógł zbadać
e głębokości, poznał tylko po pulsie chore , iż est barǳo mało znacząca.
Rano milady pod pozorem, iż całą noc nie spała i potrzebu e spoczynku, odprawiła
kobietę, czuwa ącą przy nie . Spoǳiewała się zobaczyć Feltona w porze śniadania; lecz
Felton nie przyszedł. Czyż e obawy się sprawǳiły?
Miałżeby Felton nie dopisać w chwili stanowcze ? tylko eden ǳień e pozostał⁹: lord
de Winter ozna mił, że odstawi ą na okręt -go, a oto poranek -go.
Pomimo to czekała cierpliwie do południa.
Obiad przyniesiono e o zwykłe goǳinie: milady u rzała wtedy z trwogą niesłychaną,
że uż inni żołnierze e pilnu ą.
Zapytała nieśmiało, co się ǳie e z Feltonem.
Zapytała nieśmiało, co się ǳie e z Feltonem. Odpowieǳiano, że Felton przed goǳiną
wy echał gǳieś na koniu.
Starała się dowieǳieć, czy baron zna du e się w zamku; żołnierz odpowieǳiał, że tak
i że ma rozkaz uprzeǳić go, eżeli uwięziona pragnęłaby z nim pomówić.
Milady odparła, że czu e się zbyt słaba w te chwili, a edynem życzeniem e est
samotność.
Żołnierz wyszedł, pozostawia ąc obiad na stole. Feltona oddalono, straż zamieniono,
nie ufano więc Feltonowi.
Był to okrutny cios dla uwięzione .
Zostawszy sama, podniosła się; łóżko, na którem leżała przez ostrożność, a także, aby
myślano, że est ciężko ranna, piekło ą, ak trzon gorący. Rzuciła okiem na drzwi: baron
kazał przybić deskę w mie scu, gǳie było okienko. Bał się z pewnością, aby przez otwór
nie uwiodła straży aką szatańską sztuką.
Milady uśmiechnęła się; mogła zatem nie hamować uniesień, bo e nie obserwowano.
Biegała po poko u, ak fur atka lub, ak tygrysica, zamknięta w klatce żelazne .
Gdyby choć nóż zostawiono, byłaby pomyślała z pewnością nie o zabiciu siebie same ,
lecz tym razem o zamordowaniu barona.
O szóste wieczorem wszedł lord Winter, uzbro ony kompletnie. Człowiek ten, uważany dotąd przez milady za szlachcica dosyć głupkowatego, stał się znakomitym dozorcą
więziennym. Jedno spo rzenie na milady odkryło mu stan e duszy.
— Oho!… — powieǳiał — nie zabĳesz mnie ǳiś eszcze, mo a pani; nie masz uż
broni, a przytem a mam się na baczności. Zaczęłaś przewracać w głowie biednemu Feltonowi: poddawał się uż wpływom twoim szatańskim, lecz chcę go ratować, nie u rzy
cię więce , wszystko skończone. Zbierz swo e manatki, utro wy eǳiesz. Postanowiłem
od azd na -go, lecz myślę, że im pręǳe , tem pewnie . Jutro w południe będę uż
⁹Pierwszy wyraz nieczytelny, prawdopodobnie powinno być u t ko je e
torski]

  () Trzej muszkieterowie

ie jej ozost . [przypis edy-



miał w rękach wyrok na ciebie, podpisany przez Buckinghama. Jeżeli słówko piśniesz
do kogokolwiekbądź, nim wsiąǳiesz na okręt, sierżant mó głowę ci roztrzaska, taki ma
rozkaz; eżeli zaś na okręcie przemówisz do kogo bez pozwolenia kapitana, tenże kapitan
każe cię w morze wrzucić! Do wiǳenia! Jutro eszcze zobaczę cię i pożegnam na wieki!
To powieǳiawszy, baron się oddalił.
Milady słuchała tych pogróżek z uśmiechem pogardy na ustach, ale w sercu z wściekłością straszną.
Podano kolac ę; milady czuła potrzebę pokrzepienia sił, nie wieǳiała, co stać się może w nocy, która zapowiadała się groźnie. Straszna też burza wybuchła około ǳiesiąte
wieczorem: milady doznała ulgi, wiǳąc, że stan natury odpowiada temu, co się w e
duszy ǳie e. Pioruny huczały w powietrzu, ak wściekłość w e głowie; zdawało e się,
że fala, przelatu ąc, muska e czoło, ak drzew wierzchołki, które pochyla i oǳiera z liści.
Naraz usłyszała stuknięcie w szybę a przy świetle błyskawicy spostrzegła twarz mężczyzny poza kratami.
Poskoczyła do okna i otworzyła.
— Felton!‥ — krzyknęła — estem ocalona!
— Tak — rzekł Felton — lecz cicho na Boga! potrzebu ę czasu na przepiłowanie
kraty. Uważa tylko, aby cię nie dostrzeżono prze otwór we drzwiach.
— O!… to dowód, że Bóg est z nami, Feltonie — odparła milady — zabili ǳiś otwór
deską…
— To dobrze, Bóg im rozum odebrał! — rzekł Felton.
— Cóż mam robić?… — zapytała.
— Nic, nic, zamknĳ okno. Połóż się spać, lub przyna mnie połóż się do łóżka w ubraniu; ak skończę, zastukam w szybę. Lecz czy bęǳiesz w stanie iść z mną?
— O! tak!
— A two a rana?
— Boli mnie eszcze, lecz nie przeszkoǳi do ucieczki.
— Bądź gotowa na pierwsze wezwanie.
Milady zamknęła okno, zgasiła lampę i, według zalecenia Feltona, wsunęła się pod
kołdrę. Pośród huku burzy słyszała zgrzyt piły o żelazo.
Tak leżała goǳinę, bez tchu prawie, oblana potem, z sercem, zamiera ącem ze straszne
obawy na każdy na mnie szy ruch, aki ą dochoǳił z korytarza. Są w życiu goǳiny, ak
lata długie. Nareszcie Felton zastukał.
Milady wyskoczyła z łóżka i pobiegła otworzyć. Dwie kraty wypiłowane dawały możliwe prze ście.
— Czy esteś gotowa?… — zapytał Felton.
— Tak… czy mam zabrać co z sobą?
— Złoto, eżeli e posiadasz.
— Na szczęście, nie zabrano mi tego, co miałam.
— Tem lepie , bo a użyłem swego na wyna ęcie barki.
— Weź to — rzekła, poda ąc mu worek luidorów, który Felton wziął i rzucił go na
dół pod mur.
— Teraz — rzekł — czy chcesz wy ść?
— Jestem.
Milady stanęła na fotelu i przesunęła się do połowy ciała przez okno: u rzała młodego
oﬁcera, wiszącego nad przepaścią na drabinie sznurowe .
Pierwszy raz w życiu zlękła się, ak prawǳiwa kobieta. Przepaść ą przeraziła.
— Spoǳiewałem się tego — rzekł Felton.
— To nic, to nic!… — odparła milady — ze dę z zamkniętemi oczami.
— Czy ufasz mi pani?
— O! eszcze się pytasz!
— Złóż ręce na krzyż: tak, dobrze.
Związał e ręce chustką, a z wierzchu potem mocnym sznurem.
— Co robisz?… — zapytała milady zǳiwiona.
— Załóż mi ręce na szy ę i nie bó się niczego.
— Stracisz równowagę i spadniemy w przepaść obo e.
— Bądź spoko na, estem marynarzem.
  () Trzej muszkieterowie



Nie było chwili do stracenia; milady zarzuciła ręce na szy ę Feltonowi i dała się wyciągnąć przez okno.
Młody człowiek zaczął schoǳić powoli z drabiny. Pomimo ciężaru dwo ga ciał, huragan bu ał niemi w powietrzu. Naraz Felton stanął.
— Co się stało?… — zapytała milady.
— Cicho — rzekł Felton — słyszę nadchoǳących.
— Odkryto nas!
Nastała cisza chwilowa.
— Nie — rzekł Felton — to nic nie znaczy.
— A ten szmer?
— Patrol iǳie zwycza ną drogą.
— Którędy przechoǳić bęǳie?
— Pod naszemi nogami.
— Spostrzegą nas.
— Nie, bo uż się nie błyska.
— Potrącą o koniec drabiny.
— Na szczęście za krótka est o sześć stóp.
— Nadchoǳą uż, mó Boże!
— Cicho!
I obo e pozostali zawieszeni, bez ruchu, bo ąc się odetchnąć, o dwaǳieścia stóp ponad
ziemią, gdy żołnierze przechoǳili pod nimi, śmie ąc się i rozmawia ąc głośno.
Patrol przeszedł, słychać było odgłos kroków oddala ących się i szmer głosów coraz
cichszy.
— O! teraz — odezwał się Felton — esteśmy ocaleni.
Milady westchnęła i zemdlała.
Felton nie przestawał opuszczać się. Gdy poczuł uż koniec drabiny i próżnię pod
nogami uczepił się silnie rękami i tak zstąpił na ostatni szczebel, następnie zwisł w powietrzu, puścił drabinę i stanął na ziemi. Nachylił się, podniósł woreczek ze złotem i u ął
go w zęby.
Potem wziął milady na ręce i oddalił się szybko w przeciwną stronę, niż patrol. Niedługo zmienił kierunek, zeszedł na dół pomięǳy skałami i, przybywszy na brzeg morza,
gwizdnął donośnie.
Odpowieǳiano mu podobnie: w pięć minut potem u rzał barkę, wiosłowaną przez
czterech luǳi.
Statek zbliżył się do wybrzeża, ale nie mógł dotrzeć do lądu; Felton wszedł po pas
w wodę, nie chcąc powierzyć nikomu drogiego ciężaru.
— Dale , odbĳać — rzekł Felton — i płynąć, ak na śpiesznie .
Czterech luǳi rzuciło się do wioseł; lecz morze zanadto było wzburzone, aby mu
podołać mogli.
Noc ciemna i burzliwa osłoniła płaszczem ucieka ących, nie widać było lądu, a tem
barǳie niepodobna było do rzeć barki z wybrzeża.
Podczas, gdy łódź oddalała się, popychana siłą wioseł, Felton odwiązywał sznur, a potem chustkę, krępu ące rączki milady. Następnie, gdy ręce uż były wolne, zaczerpnął
wody morskie i zlał e twarz całą.
Milady westchnęła i otworzyła oczy.
— Gǳie estem?… — wyrzekła.
— Ocalona — odparł młoǳieniec.
— Ocalona! ocalona!… — zawołała. — Tak, ak wiǳę, niebo, wiǳę morze! Powietrze,
którem oddycham!… wszystko mówi mi o wolności. A! ǳięki… ǳięki ci, Feltonie!
Młoǳieniec przycisnął ą do serca.
— Co to się stało z mo emi rękami?… — zapytała milady — mam takie uczucie, ak
gdyby były zgruchotane?
— Niestety!… — rzekł Felton, patrząc na te śliczne rączki i, kiwa ąc głową z rozrzewnieniem.
— O! to nic nie znaczy!… — zawołała milady — przypominam sobie teraz wszystko!
Potem zaczęła szukać dokoła siebie.
— On est tam — rzekł Felton, trąca ąc nogą worek ze złotem.
  () Trzej muszkieterowie



Zbliżano się do statku, sto ącego na pełnem morzu. Ma tek na straży odezwał się:
odpowieǳiano mu z barki.
— Co to za statek?… — zapytała milady.
— Ten, który na ąłem dla ciebie.
— Dokąd mnie on zawiezie?
— Dokąd zechcesz, bylebyś mnie wysaǳić kazała na ląd w Portsmouth.
— Co masz do czynienia w Portsmouth?… — zapytała.
— Muszę wykonać polecenie lorda de Winter — odrzekł z uśmiechem zagadkowym.
— Jakie polecenie?
— Czyż nie rozumiesz?
— Nie; wytłumacz mi, proszę…
— Nie ufał mi, więc zapragnął sam cię pilnować, a mnie wysłał do Buckinghama,
żeby podpisał twó wyrok na deportac ę.
— Jeżeli ci nie ufał, ak mógł ci powierzyć ten wyrok?
— Myślał, że nie wiem, co wiozę.
— To prawda. Jeǳiesz więc do Portsmouth?
— Muszę się śpieszyć: utro -ci i Buckingham odpływa z ﬂotą.
— Jutro uż?… a dokąd się uda e?
— Do Roszelli.
— Nie powinien odpłynąć!… — zawołała milady, zapomina ąc zwykłe roztropności.
— Bądź spoko na — odparł Felton — nie odpłynie…
Milady zadrżała z radości; czytała w głębi serca młodego człowieka: śmierć Buckinghama wypisana tam była wyraźnie.
— Feltonie… — rzekła — esteś wielki, ak Juda Machabeusz! Jeśli umrzesz, a umrę
z tobą razem: to wszystko, co powieǳieć ci mogę.
— Cicho!… — rzekł Felton — uż przybyliśmy.
Przybĳano do statku. Felton wstąpił pierwszy na drabinę i podał rękę milady, a ma tkowie ą podtrzymywali, ponieważ morze było eszcze barǳo wzburzone.
— Kapitanie — przemówił Felton — oto osoba, o które ci mówiłem, odprowaǳisz
ą z całą troskliwością do Franc i.
— Za cenę tysiąca pistolów — odrzekł kapitan
— Wyliczyłem ci uż pięćset.
— Prawda — rzekł kapitan.
— Oto est drugie pięćset — odezwała się milady, biorąc worek ze złotem.
— Nie — rzekł kapitan — teraz nie wezmę; dałem słowo temu młodemu panu: drugie
pięćset pistolów należą mi się dopiero po przybyciu do Boulogne.
— A przybęǳiemy tam?
— Cali i zdrowi — rzekł kapitan — zaręczam honorem Jakóba Buttlera.
— Dobrze więc!… — rzekła milady — eżeli dotrzymasz słowa, to nie pięćset a tysiąc
pistolów dostaniesz ode mnie.
— Niech ży e piękna pani!… — zawołał kapitan — i niech Bóg raczy zsyłać często
tak zacne osoby, abym mógł im usłużyć!
— A tymczasem — rzekł Felton — płyń z nami do małe zatoki… o które ci uż
mówiłem.
Kapitan w odpowieǳi wydał rozkazy stosowne, a około siódme zrana, mały statek
zarzucał kotwicę w oznaczone zatoce.
Ze swe strony milady utwierǳiła Feltona w powziętym zamiarze; spostrzegła ednak
niebawem, że młody fanatyk potrzebował racze , aby miarkowano ego zapał.
Ułożono, że milady oczekiwać bęǳie Feltona do ǳiesiąte ; eżeli o te goǳinie nie
bęǳie z powrotem, wyruszy sama.
Wtedy, przypuszcza ąc, że bęǳie wolny, podąży do Franc i i połączy się tam z nią
w klasztorze Karmelitek w Bethune.

  () Trzej muszkieterowie



 .       
  
Felton pożegnał milady, ak brat siostrę, gdy iǳie na niewinną przechaǳkę, to est, cału ąc ą w rękę.
Wydawał się spoko ny, ak zwykle, oczy mu tylko błyszczały gorączkowo; czoło miał
bledsze, zęby zaciśnięte, a głos ostry i urywany zdraǳał burzę wewnętrzną.
Sto ąc na czółnie, odwożącem go do brzegu, patrzał ciągle na milady, ona też z pokładu
ścigała go wzrokiem. Obo e pewni byli, że unikną pogoni: zwykle o ǳiewiąte dopiero
przychoǳono do poko u milady, a zamek odalony był od Londynu o trzy goǳiny drogi.
Felton wysiadł na brzeg, wszedł na pagórek, pożegnał milady po raz ostatni i zwrócił
się w stronę miasta.
Zaczął biec w stronę Portsmouth, ukazu ącego przed nim szczyty wieżyc i domów we
mgle poranne .
Felton, idąc szybko, przywoǳił na pamięć wszystko, co przez dwa lata rozmyślał i długi pobyt pomięǳy purytanami słyszał z zarzutów prawǳiwych lub zmyślonych przeciw
ulubieńcowi Jakóba VI-go i Karola I-go.
Porównywał zbrodnie publiczne ministra wszechwładnego, zbrodnie świetne, europe skie, eżeli można się tak wyrazić, ze zbrodniami prywatnemi i nieznanemi, o akich
milady mu opowiadała, i doszedł do wniosku, że z dwóch luǳi, z akich składał się Buckingham, gorszym był ten, który ǳiałał w ukryciu. Uczucie nieznane, nowe, a gorące
przedstawiało mu oskarżenia, podłe i wymyślone przez lady de Winter, tak, ak wiǳimy
przez szkło powiększa ące atomy niedostrzeżone, powiększone do rozmiarów przeraża ących.
Szybkość biegu krew mu rozpalała; myśl, iż pozostawia za sobą wystawioną na zemstę
okrutną kobietę, którą kochał, a racze czcił, ak świętą; wzruszenia przebyte, zmęczenie
obecne, wszystko podniecało umysł ponad zwykłe uczucia luǳkie.
Stanął w Portsmouth około ósme rano; cała ludność była w ruchu; bębniono w porcie
i na ulicach; odǳiały wo ska, przeznaczone na okręty, schoǳiły ku morzu.
Felton przyszedł do pałacu Admiralic i, zlany potem i kurzem okryty; twarz, zwykle blada, czerwieniła się od gorąca i gniewu. Straż pałacu zabroniła mu wstępu; Felton
zawołał na dowoǳącego i, wy mu ąc z kieszeni papier opieczętowany, powieǳiał:
— Zlecenie pilne od lorda de Winter.
Wieǳiano, że lord de Winter posiadał zaufanie Jego Wysokości, dowoǳący zatem
strażą wydał rozkaz przepuszczenia Feltona, co tem łatwie poszło, że młody człowiek
miał na sobie mundur marynarki wo skowe .
W te same chwili, gdy nareszcie dostał się do przedsionka, wchoǳił tam człowiek
okryty kurzawą, zmęczony, bez tchu prawie, który przed bramą pałacową zsiadł z konia,
upada ącego także z wycieńczenia.
Felton ednocześnie z nowoprzybyłym zwrócił się do Patrycego, ulubionego pokoowca księcia.
Felton wymienił lorda de Winter, a niezna omy nie chciał powieǳieć, kto go przysyła
i utrzymywał, że księciu edynie może to ozna mić.
Każdy z nich żądał, aby wpierw go wpuszczono.
Patrycy wieǳiał, że lord de Winter miał interesy służbowe i stosunki przy aźni z księciem, dał zatem pierwszeństwo przybyłemu w ego imieniu. Drugi czekać musiał, a widoczne było, ak przeklinał w duszy opóźnienie.
Poko owiec prowaǳił Feltona przez wielką salę, gǳie oczekiwali deputowani z Roszelli, z księciem Soubisse na czele, i wpuścił go do gabinetu, w którym Buckingham,
wyszedłszy z kąpieli, kończył się ubierać, z wielką starannością i eleganc ą, ak zawsze.
— Porucznik Felton — rzekł Patrycy — przysłany przez lorda de Winter.
— Od lorda de Winter! — powtórzył Buckingham — niech we ǳie.
Felton wszedł. Buckingham właśnie zrzucał na kanapęszlaok, lamowany złotem, aby
przywǳiać spencer z aksamitu niebieskiego, cały perłami wyhaowany.
— Dlaczego lord sam nie przybył? — zapytał Buckingham — oczekiwałem go ǳiś
rano.

  () Trzej muszkieterowie



— Polecił ozna mić Wasze Wysokości — odparł Felton — iż przykro mu to barǳo,
lecz zmuszony est osobiście strzec swego zamku.
— Tak, tak — rzekł Buckingham — wiem o tem, ma tam akąś uwięzioną.
— O te uwięzione właśnie chciałem mówić Wasze wysokości.
— Mów zatem!
— To, z czem przyszedłem, mogę tylko wam, milorǳie, powieǳieć.
— Zostaw nas, Patryku — rzekł Buckingham — lecz nie oddala się, przywołam cię
za chwilę.
Patrycy wyszedł.
— Sami esteśmy — odezwał się Buckingham — zaczyna pan.
— Milorǳie — rzekł Felton — baron de Winter pisał do Wasze miłości z prośbą,
abyś podpisał wyrok deportac i na młodą kobietę, Karolinę Backson.
— Tak, panie, a a odpowieǳiałem, ażeby przyniósł mi go, lub przysłał takowy, to go
podpiszę.
— Oto est, milorǳie.
— Da mi go pan, proszę.
Biorąc pismo z rąk Feltona, rzucił okiem na papier. Przekonawszy się, że to ten właśnie, akiego się spoǳiewał, położył na stole, wziął pióro i zamierzał podpisać.
— Wybacz, milorǳie — rzekł Felton, wstrzymu ąc księcia — czy Wasza miłość wie,
że nazwisko Karoliny Backson nie est prawǳiwem nazwiskiem te kobiety?
— Tak, panie, wiem o tem — odparł książę, macza ąc pióro w kałamarzu.
— Zatem Wasza wysokość zna prawǳiwe e nazwisko? — zapytał Felton głosem
ostrym.
— Znam e…
Książę zbliżył pióro do papieru.
Felton zbladł okrutnie.
— I zna ąc e prawǳiwe nazwisko, książę ednak podpisze?…
— Z pewnością — rzekł Buckingham — podpisałbym dwa razy nawet.
— Nie mogę w to uwierzyć, — ciągnął Felton, głosem coraz więce ostrym i urywanym — aby Wasza wysokość wieǳiał, że choǳi tu o lady de Winter…
— Wiem doskonale, choć ǳiwi mnie niezmiernie, że i pan wiesz o tem?
— I książę miłościwy podpisze bez wyrzutu sumienia?‥
Buckingham spo rzał z dumą na młoǳieńca.
— Czy wiesz, mó panie — rzekł do niego — że ǳiwne zada esz pytania i że estem
barǳo naiwny, skoro ci odpowiadam?…
— Odpowiada , mości książę — mówił Felton — położenie ważnie sze est, niż przypuścić możesz.
Buckingham pomyślał, że młody człowiek, przysłany przez lorda de Winter, oǳywał
się w ego imieniu w ten sposób, więc złagodniał nieco.
— Bez na mnie szego wyrzutu — mówił — lord wie tak, ak i a, że milady de Winter
est barǳo występna i że przez skazanie na deportac ę czyni się e prawie łaskę.
Książę dotknął piórem papieru.
— Nie podpiszesz tego wyroku, milorǳie — rzekł Felton, przysuwa ąc się do księcia.
— Ja, nie podpiszę?… — rzekł Buckingham — a to dlaczego?…
— Bo zastanowisz się, milorǳie, i oddasz sprawiedliwość milady.
— Na lepsze dla nie uznanie to zesłanie do Tyburn — mówił Buckingham — milady
est zbrodniarką.
— Mości książę, milady est aniołem, wiesz dobrze o tem, i a żądam e uwolnienia.
— Oho! — przerwał Buckingham — czyś oszalał, że śmiesz oǳywać się do mnie
w ten sposób?
— Milorǳie, wybacz!… mówię, ak mogę; i staram się panować nad sobą. Jednak,
milorǳie, pomyśl dobrze nad tem, co uczynić zamierzasz i strzeż się, abyś miary nie
przebrał.
— Czyż mnie słuch nie myli?… Boże miłosierǳia!… zda e się, że on mi śmie grozić?
— Nie, milorǳie, proszę eszcze i powiadam ci: kropla edna wody est dostateczną,
aby czarę przepełnić; mały błąd napozór, może ściągnąć karę na głowę, dotąd oszczęǳaną,
pomimo zbrodni bez liku.
  () Trzej muszkieterowie



— Panie Felton! — rzekł Buckingham — wy ǳiesz stąd i udasz się do aresztu wo skowego w te chwili.
— Wysłuchasz mnie do końca, milorǳie. Uwiodłeś młodą ǳiewczynę, znieważyłeś
ą, splamiłeś; napraw swą winę, wypuść ą na wolność, nic więce nie będę wymagał.
— Nie bęǳiesz wymagał?… — rzekł Buckingham, patrząc na Feltona z poǳiwieniem
i wymawia ąc dobitnie te słowa.
— Milorǳie — ciągnął Felton, egzaltu ąc się własnemi słowy — milorǳie, strzeż się,
cała Angǉa znużona uż two emi występkami; milorǳie, nadużyłeś właǳy królewskie ,
którą posiadłeś bezprawnie, wstrętny esteś luǳiom i Bogu; Stwórca ukarze cię późnie ,
lecz a uczynię to ǳiś eszcze.
— O! tego uż za wiele!… — krzyknął Buckingham i posunął się ku drzwiom.
Felton zagroǳił mu drogę.
— Proszę pokornie — powieǳiał — podpisz pan rozkaz uwolnienia lady de Winter;
pomyśl, że to kobieta, którą czci pozbawiłeś.
— Odsuń się, mó panie — rzekł Buckingham — albo zawołam luǳi i każę cię zakuć
w ka dany.
— Nie zawołasz — przerwał Felton, zasłania ąc sobą ǳwonek umieszczony na gerydonie, srebrem inkrustowanym — strzeż się, milorǳie, albowiem zna ǳiesz się w ręku
Boga — mściciela!
— W ręku szatana, chciałeś powieǳieć — zawołał Buckingham, podnosząc głos, aby
zwrócić uwagę służby, lecz wprost e nie przyzywa ąc.
— Podpisz, milorǳie, podpisz uwolnienie lady de Winter — rzekł Felton, podsuwa ąc papier księciu.
— Przemocą?… żartu esz chyba!… hola, Patrycy…
— Podpisz, milorǳie!…
— Nigdy!
— Nigdy?
— Do mnie!… — krzyknął książę i ednocześnie porwał za szpadę.
Felton nie dał mu czasu na wy ęcie e z pochwy; trzymał na piersiach otwarty nóż,
którym milady się zraniła, i ednym skokiem był uż przy księciu.
W te chwili właśnie Patrycy wszedł do sali, woła ąc:
— Milorǳie! list z Franc i!…
— Z Franc i!… — krzyknął Buckingham, zapomniawszy o wszystkiem, na myśl, od
kogo list ten może pochoǳić.
Felton skorzystał z tego i zagłębił mu nóż w boku, po samą ręko eść.
— A! zdra co!… — ęknął Buckingham — zabiłeś mnie…
— Na pomoc!… — wrzasnął Patrycy.
Felton powiódł wzrokiem dokoła, szuka ąc, którędyby uciec, a wiǳąc drzwi wolne,
wpadł do poko u sąsiedniego, w którym oczekiwali, ak to uż mówiliśmy, deputowani
z Roszelli, przebiegł go pędem i rzucił się na schody.
Na pierwszym stopniu napotkał lorda de Winter, a ten, wiǳąc go bladego, pomieszanego, ze śladami krwi na ręku i twarzy, schwytał go za kark, woła ąc:
— Wieǳiałem, ale odgadłem zapóźno o edną minutę!… O! a nieszczęśliwy…
Felton nie opierał się; lord de Winter oddał go w ręce straży, która, czeka ąc dalszych rozkazów, wyprowaǳiła mordercę na taras zamkowy z widokiem na morze, lord
zaś pobiegł do gabinetu Buckinghama.
Na krzyk księcia, na wołanie Patrycego, człowiek, którego Felton spotkał w przedpoko u, wpadł także do gabinetu.
Zastał księcia, rozciągniętego na soﬁe, przyciska ącego ranę ręką stygnącą.
— Laporte — mówił książę głosem gasnącym — Laporte, czy ty od nie przybywasz?
— Tak, mości książę — odrzekł wierny sługa Anny Austr ackie — lecz może zapóźno.
Cicho… Laporte!… mogą cię usłyszeć; Patrycy, nie wpuszcza tu nikogo: o! niech
dowiem się, co ona pisze! Boże! Boże mó ! umieram!…
Książę zemdlał.
Pomimo to, lord de Winter, deputowani, szef poselstwa, oﬁcerowie pałacowi Buckinghama wdarli się do gabinetu; dokoła rozległy się krzyki rozpaczy.
  () Trzej muszkieterowie



Wieść bolesna, napełnia ąc pałac ękami i żalem, przedostała się niezadługo i na miasto.
Wystrzał armatni ozna mił, że zaszło coś nowego i niespoǳiewanego.
Lord Winter włosy darł z głowy.
— Spóźniłem się o minutę — ęczał — o edną minutę! o Boże! mó Boże! co za
nieszczęście!
Około siódme zrana powieǳiano mu, iż drabina est uwiązana u ednego z okien
zamkowych; pobiegł natychmiast do poko u milady, zastał go pustym, u rzał okno otwarte, kraty przepiłowane. Przypomniał sobie ustne polecenie, akie przesłał mu d‘Artagnan
przez wysłańca swo ego, zadrżał na myśl o księciu, pobiegł do sta ni i, nie czeka ąc aż mu
konia osiodła ą, wskoczył na pierwszego lepszego, popęǳił cwałem, zeskoczył z konia
w podwórzu pałacowem, wpadł na schody i na pierwszym stopniu, ak to uż mówiliśmy,
napotkał Feltona.
Książę ednak nie umarł eszcze: omdlenie przeszło, otworzył oczy, a naǳie a wstąpiła
w serca otacza ących.
— Panowie!… — odezwał się — zostawcie mnie z Patrycym i Laportem. A! to ty,
de Winter?… przysłałeś mi ǳiś rano oryginalnego szaleńca, patrz, co ze mną zrobił!
— O milorǳie!… — zawołał baron — nie pocieszę się nigdy…
— Źle zrobisz, kochany mó de Winter — mówił Buckingham, poda ąc mu rękę —
nie znam człowieka, któryby godnym był, aby go drugi żałował przez całe życie!… lecz
zostaw nas, proszę cię.
Baron wyszedł, zanosząc się od płaczu.
W gabinecie pozostał tylko śmiertelnie ranny książę, Laporte i Patrycy.
Poszukiwano wszęǳie doktora, nie mogąc go znaleźć.
— Bęǳiesz żył, milorǳie, bęǳiesz żył — powtarzał, klęcząc obok so, wierny sługa
Anny Austr ackie .
— Co ona pisze do mnie?… — rzekł słabym głosem Buckingham, cały krwią zlany,
pokonywa ąc straszne boleści, aby mówić o ukochane — co ona pisze? Czyta mi e list.
— O! milorǳie!… — załkał Laporte.
— Bądź posłuszny, Laporte!… czy nie wiǳisz, że nie mam czasu do stracenia?…
Laporte złamał pieczęć i umieścił pergamin przed oczami księcia; lecz Buckingham
napróżno wzrok wysilał.
— Czyta -że — wymówił — czyta pręǳe … a niewiǳę uż… czyta !… niezadługo
może… nie usłyszę nic i umrę, nie dowieǳiawszy się, co ona pisze.
Laporte nie wzdragał się dłuże i czytał:
„Milorǳie!
Ponieważ od czasu, ak cię poznałam, cierpiałam dla ciebie i przez ciebie,
zaklinam cię, eżeli dbasz o mó spokó , zaprzestań strasznych uzbro eń przeciw Franc i i da pokó wo nie, o które mówią głośno, że powodem awnym
do nie est relig a, a po cichu, że miłość two a dla mnie est powodem ukrytym. Wo na ta może być nietylko przyczyną wielkich katastrof dla Franc i
i Angǉi, lecz i dla ciebie, milorǳie, może stać się nieszczęściem, po akiem
byłabym niepocieszona.
Strzeż twego życia, któremu grozi niebezpieczeństwo, a które droższe mi
się eszcze stanie od chwili, gdy nie będę zmuszona wiǳieć w tobie wroga
me o czyzny.
o

j

i

Buckingham zatrzymał siłą woli życie ucieka ące, dla wysłuchania listu; po skończeniu
go doznał gorzkiego rozczarowania:
— I nie masz nic innego do powieǳenia mi od nie ?… — zapytał.
— O tak, mości książę: królowa kazała mi powieǳieć, żebyś czuwał nad sobą, albowiem zawiadomiona została, że chcą cię zamordować.
— I to uż wszystko, wszystko?… — przerwał Buckingham niecierpliwie.
  () Trzej muszkieterowie



— Kazała także powieǳieć, że kocha księcia zawsze ednakowo.
— A!… — rzekł Buckingham — chwała Bogu, śmierć mo a zatem nie bęǳie dla
nie śmiercią obcego…
Laporte płakał rzewnie.
— Patrycy — wymówił książę — przynieś szkatułkę, w które były zapinki brylantowe.
Patrycy przyniósł przedmiot żądany; Laporte poznał, że należał on kiedyś do królowe .
— Poda także torebkę atłasową białą, gǳie e cyy wyhaowane są perłami.
A gdy i to podano, powieǳiał:
— Weź to, Laporte, oto edyne pamiątki, akiem miałod nie , ta szkatułka srebrna
i te dwie litery. Zwrócisz to Je Królewskie Mości, a ako ostatnie wspomnienie… (począł
szukać dokoła czegoś drogocennego)… oddasz e …
Szukał ciągle, lecz wzrok, przyćmiony mgłą śmierci, do rzał edynie nóż, wypadły z rąk
Feltona, ociekły krwią purpurową na ostrzu…
— Oddasz e ten nóż — rzekł książę, ściska ąc Laporta za rękę.
Włożył eszcze torebkę do szkatułki srebrne , dołączył nóż i dał znak Laportowi, że
nie może uż mówić.
Porwały go ostatnie konwuls e, nad któremi zapanować uż nie był w stanie i zsunął
się z so na posaǳkę.
Patrycy zaczął krzyczeć…
Buckingham chciał uśmiechnąć się raz ostatni, lecz śmierć zatrzymała myśl ego i wyryła na czole wyraz szczęścia, ak przy pierwszym pocałunku miłosnym.
W te chwili wszedł przerażony nadworny doktór księcia: zna dował się uż na pokłaǳie okrętu admiralskiego i musiano go aż stamtąd sprowaǳić.
Stanął nad księciem, u ął go za rękę, potrzymał chwilę i puścił.
— Nic nie pomogę — powieǳiał — on uż nie ży e…
— Nie ży e, nie ży e!… — wołał Patrycy.
Na ten okrzyk tłum powrócił do sali, a stąd się rozproszył, sie ąc dokoła popłoch
i trwogę.
Skoro tylko lord de Winter przekonał się, że Buckingham nie ży e, pobiegł natychmiast do Feltona, będącego pod strażą na tarasie pałacowym.
— Nęǳniku — rzekł do młodego człowieka, który od chwili zadania śmierci księciu,
oǳyskał spokó i zimną krew, akie mu pozostały uż do śmierci — nęǳniku! coś uczynił?
— Zemściłem się — odpowieǳiał.
— Ty!… — zawołał baron — powieǳ racze , żeś był narzęǳiem te przeklęte kobiety;
lecz a teraz ci przysięgam, że to e ostatnia zbrodnia.
— Nie rozumiem, co pan mówisz — odrzekł Felton spoko nie — nie wiem, o kim
mówisz, milorǳie, zabiłem Buckingham, ponieważ odmówił podwakroć panu, podpisania nominac i mo e na kapitana: ukarałem go za niesprawiedliwość i na tem koniec.
De Winter osłupiały patrzył na luǳi, krępu ących Feltona, sam, nie wieǳąc, co sąǳić
o podobne zatwarǳiałości.
Była ednak pewna rzecz, rzuca ąca cień na pogodne czoło Feltona.
Oto w szmerze każdym, aki go dochoǳił, naiwny purytanin rozpoznawał kroki milady, biegnące , by rzucić się w ego ob ęcia, oskarżyć się i zginąć z nim razem.
Naraz zatrząsł się cały i utkwił wzrok w punkt czarny na morzu, ponad którem taras
się wznosił. Orlim wzrokiem marynarza rozpoznał tam, gǳie innyby wiǳiał tylko mewę
bu a ącą ponad tonią, rozpoznał żagle małego statku, kieru ącego się do brzegów Franc i.
Zbladł, uchwycił się za serce, pęka ące z bólu, i zrozumiał nareszcie podłą zdradę.
— Milorǳie, błagam o ostatnią łaskę!… — rzekł do barona.
— Czego żądasz?… — zapytał tenże.
— Która goǳina?
Baron wy ął zegarek.
— ǲiewiąta, za ǳiesięć minut — powieǳiał.
Milady przyśpieszyła od azd o półtore goǳiny; skoro tylko usłyszała strzał armatni,
zwiastu ący nieszczęsny wypadek, wydała rozkaz podniesienia kotwicy.
Statek żeglował w niebieskiem przestworzu, oddala ąc się szybko od brzegu.

  () Trzej muszkieterowie



— Bóg chciał tego — rzekł z poddaniem się fanatyk, nie mogąc ednak oderwać oczu
od statku, na którego pokłaǳie wiǳiał pewnie biały cień te , dla które życie poświęcił.
De Winter patrzył w kierunku wzroku ego, wiǳiał rozpacz na twarzy młoǳieńca
i odgadł wszystko.
— Ty sam teraz poniesiesz karę, nęǳniku — rzekł lord de Winter do Feltona, którego
uprowaǳano, a on ciągle eszcze patrzył się na morze — lecz klnę się na pamięć brata, tak
mi drogiego, że wspólniczka two a, nie u ǳie me zemsty. Felton spuścił głowę i milczał.
De Winter zaś zbiegł gwałtownie ze schodów i udał się do portu.

 .  
Król angielski, Jakób I-szy, dowieǳiawszy się o śmierci Buckinghama, zląkł się, aby
straszna wieść nie zniechęciła oblężonych w Roszelli. Starał się, ak mówi Richelieu
w swoich pamiętnikach, ukryć ą przed nimi, ak tylko da się, na dłuże , i w tym celu rozkazał pozamykać wszystkie porty w państwie, bacząc starannie, aby żaden okręt
nie wydostał się na morze, dopóki arm a zgromaǳona przez Buckinghama nie wyruszy.
Pod ął się, w braku zmarłego woǳa, sam osobiście dopilnować od azdu.
Posunął ostrożność do tego stopnia, iż zatrzymał w Angǉi posłów duńskich, którzy
uż mieli pozwolenie na powrót do kra u i posła holenderskiego, który miał odprowaǳić
do portu Flissingen okręty z Indy , akie Karol I-szy rozkazał zwrócić.
Rozkaz wydany został w pięć goǳin po wypadku, to est o drugie po południu, gdy
uż dwa statki wypłynęły z portu.
Jeden z nich, ak wiadomo, uwoził milady, która nie wątpiła o tem, co się stało,
a w czem utwierǳił ą eszcze widok czarne chorągwi, zawieszone na szczycie masztu
okrętu admiralskiego.
Co się tyczy drugiego statku, powiemy późnie , kto nim wypłynął i w aki sposób
z portu się wydostał.
W obozie pod Roszellą nic nie zaszło nowego; król tylko, ak zawsze zresztą, nuǳił się
śmiertelnie, a może nawet więce eszcze w obozie, niż gǳiekolwiekinǳie . Postanowił
zatem udać się incognito do Saint — Germain i tam spęǳić ǳień Świętego Ludwika.
Wezwał kardynała, by mu zorganizował eskortę z dwuǳiestu muszkieterów edynie. Kardynał, któremu nuda królewska uǳielałasię także niekiedy, dał z wielką radością urlop
swemu dosto nemu ad utantowi, a ten przyobiecał wrócić do obozu około -go września. Pan de Tréville, zawiadomiony przez Eminenc ę, spakował manatki, a choć nie znał
przyczyny, wieǳiał, że ego przy aciele ma ą gorącą chęć, a nawet potrzebę nieoǳowną
powrócić do Paryża; ich też wyznaczył do eskorty królewskie .
W kwadrans po panu de Tréville cztere młoǳieńcy wieǳieli uż o postanowieniu; ich
pierwszych zawiadomił dowódca. Wtedy d‘Artagnan ocenił w pełni łaskę kardynała, iż go
nakoniec przeniósł do muszkieterów; gdyby nie ta okoliczność, byłby zmuszony pozostać
w obozie, a ego towarzysze wy echaliby sami.
Domyśla ą się czytelnicy, że gwałtowna chęć powrotu do Paryża miała źródło w obawie
o panią Bonacieux, które groziło spotkanie z milady w klasztorze de Bethune, z milady, e
śmiertelną nieprzy aciółką. To też, ak mówiliśmy, Aramis napisał bezzwłocznie do Mar i
Michon, owe właścicielki składu bielizny w Tours, ma ące także wysokie stosunki, aby
wy ednała u królowe upoważnienie dla pani Bonacieux, do opuszczenia klasztoru i udania
się do Lotaryng i lub Belg i. Nie czekano długo na odpowiedź; w ǳiesięć dni uż odebrał
Aramis list te treści:
„Kochany kuzynku!
Posyłam ci upoważnienie mo e siostry, za którem odbierzesz z klasztoru w Bethune naszą poczciwą ǳiewczynkę, bo, ak mówisz, powietrze
klasztorne e nie służy. Siostra mo a z wielką przy emnością uǳiela ci tego
pozwolenia, ponieważ kocha serdecznie tę ǳiewczynę i przyrzekła e nadal
swo ą opiekę. Cału ę cię
r

i o

Do listu dołączono upoważnienie w tych słowach:
  () Trzej muszkieterowie



„Przełożona klasztoru de Bethune wyda w ręce oddawcy ninie szego biletu nowic uszkę, która wstąpiła do klasztoru na mo e polecenie i pod mo ą
opieką.
W Luwrze  sierpnia  roku.

Można sobie wyobrazić, ak stosunki pokrewieństwa Aramisa ze szwaczką, nazywa ącą królowę siostrą, pobuǳały wesołość i dowcip młodych luǳi; lecz Aramis, zaczerwieniwszy się kilkakroć na grube żarty Porthosa, prosił przy aciół, aby dali pokó , oświadczaąc, że w przeciwnym razie nie uży e nigdy kuzynki swo e za pośredniczkę w tego roǳa u
interesach.
Nie było odtąd wzmianki o Maryi Michon pomięǳy muszkieterami, którzy wreszcie posiadali uż to, o co im na więce choǳiło, mianowicie rozkaz wypuszczenia pani
Bonacieux z klasztoru Karmelitek w Bethune.
Wprawǳie rozkaz nie miał żadne wartości, dopóki sieǳieli w obozie pod Roszellą,
to est na drugim końcu Franc i. D‘Artagnan zamierzał właśnie prosić pana de Tréville o urlop i powieǳieć mu otwarcie, ak gwałtownie pragnie wy echać, gdy dostał zawiadomienie, ak i trze ego towarzysze, że król wy eżdża do Paryża z eskortą, złożoną
z dwuǳiestu muszkieterów i że oni do te liczby należą.
Pomimo pośpiechu i chęci przybycia do Paryża na -go król, szuka ący rozrywki
w nudach, zatrzymywał się od czasu do czasu dla śleǳenia lotu srok; nabrał on kiedyś
gustu do tego sportu w towarzystwie de Luynesa i zachował go przez całe życie. Gdy
król się zatrzymywał, na dwuǳiestu muszkieterów szesnastu cieszyło się z odpoczynku
i zabawy, czterech zaś przeklinało w duszy opóźnienie.
D‘Artagnan zwłaszcza z niecierpliwości dostał ciągłego ǳwonienia w uszach, co Porthos tłomaczył w ten sposób:
— Pewna barǳo wielka dama powieǳiała mi, iż to znaczy, że mówią o tobie.
Nareszcie orszak minął Paryż -go w nocy; król poǳiękował panu de Tréville i pozwolił rozdać urlopy na cztery dni, z warunkiem, że żaden z wybranych nie ukaże się
w mie scu publicznem, pod karą zamknięcia w Bastyǉi.
Cztery pierwsze urlopy, ak można się domyśleć, dostały się czterem naszym przy aciołom. A nadto Athos otrzymał od pana de Tréville sześć dni zamiast czterech.
— O, mó Boże!… — mówił d‘Artagnan, nie wątpiący nigdy o niczem — zda e mi
się, że za wiele zada emy sobie ambarasu dla rzeczy tak proste ; przez dwa dni, za eźǳiwszy dwa lub trzy konie (mnie sza o liczbę, mam przecie pieniąǳe), estem w Bethune,
odda ę przełożone list królowe , zabieram swó skarb na droższy i ukrywam nie w Lotaryng i ani w Belg i, lecz w Paryżu, gǳie bęǳie na bezpiecznie , dopóki mianowicie pan
kardynał est pod Roszellą. Następnie po skończone kampaǌi, trochę przez protekc ę
kuzynki, trochę w nagrodę naszych zasług osobistych, otrzymamy od królowe , czego
tylko bęǳiemy pragnęli. Zostańcie tuta i nie trudźcie się napróżno; a z Planchetem, aż
nadto wystarczymy na taką wyprawę łatwą.
Na to Athos odparł spoko nie:
— My także mamy pieniąǳe; bo nie przepiłem eszcze zupełnie resztek z d amentu, a Porthos i Aramis nie zdążyli prze eść. Potraﬁmy także zamordować po akie cztery
konie. Pamięta ednak d‘Artagnan — dodał głosem ponurym, na dźwięk którego młoǳieniec zadrżał — pamięta , że Bethune est miastem, gǳie kardynał rozkazał zatrzymać
się te kobiecie, a gǳie ona est, nieszczęście sprowaǳa nieoǳownie. Gdybyś miał sprawę z czterema mężczyznami, puściłbym cię samego; ale masz do czynienia z tą kobietą,
edźmy zatem we czterech, dałby Bóg, abyśmy nawet z pomocą służących naszych byli
w dostateczne liczbie!
— Przerażasz mnie, Athosie — zawołał d‘Artagnan — czegóż się obawiasz, na Boga?
— Wszystkiego!… — odparł Athos.
Wieczorem -go w eżdżali do Arras. Gdy d‘Artagnan miał właśnie zsiąść z konia
przed oberżą pod Złotą Broną, aby wypić szklankę wina, eźǳiec akiś wy eżdżał z ǳieǳińca stac i pocztowe , gǳie konia zmieniał i skręcił w wielkim pęǳie na drogę, wiodącą do Paryża. W chwili, gdy wy eżdżał z bramy na ulicę, wiatr uniósł płaszcz, akim był
  () Trzej muszkieterowie



okryty pomimo ciepła sierpniowego i zerwał mu kapelusz z głowy, który podróżny złapał
w powietrzu i nacisnął gwałtownie na oczy. D‘Artagnan patrzył na tego człowieka; naraz
zbladł i wypuścił szklankę.
— Co panu est?… — rzekł Planchet. — Panowie, chodźcie pręǳe , pan mó zachorował!
Wszyscy trze przy aciele przybiegli i zastali d‘Artagnana, który, zamiast chorować,
leciał uż do konia.
— Co to est? dokąd, u d abła, tak lecisz?… — krzyknął Athos.
— To on!… — wołał d‘Artagnan, blady z wściekłościi zlany potem na czole — to on!
puszcza cie mnie, muszę go dopęǳić!
— Co za on?… — zapytał Athos.
— On, ten człowiek!…
— Jaki człowiek?
— Ten przeklęty, ten mó zły duch, którego zawsze spotykam, gdy mi nieszczęście grozi; on towarzyszył te okrutne kobiecie, gdym ą raz pierwszy spotkał, ego to
szukałem, gdy wyzwałem naszego przy aciela, Athosa; ego wiǳiałem tego samego dnia
rano, gdy panią Bonacieux uwieźli! I teraz go wiǳiałem, to on był, we własne osobie!
Poznałem go, gdy wiatr mu płaszcz uniósł!
— Tam do d abła!… — rzekł Athos zamyślony.
— Na koń, panowie, na koń! pędźmy za nim, a złapiemy go z pewnością.
— Mó drogi — odezwał się Aramis — pomyśl, że po echał w przeciwną stronę, nie
tam, dokąd my się uda emy; że ma konia świeżego, a nasze pomęczone i, co za tem iǳie,
zabĳemy swo e, a ego nie dogonimy. Porzućmy go, d‘Artagnanie, a śpieszmy ratować
kobietę.
— Panie! panie!… — wołał chłopiec sta enny, biegnąc za niezna omym — hola! panie!
papier akiś wyleciał z pańskiego kapelusza!
— Przy acielu — rzekł d‘Artagnan — pół pistola za ten papier!
— Na uczciwość! proszę pana, oddam z przy emnością!
Chłopak, uszczęśliwiony z dobrego interesu, powrócił na podwórze oberży; d‘Artagnan
rozłożył papier.
— No, cóż tam est?… — pytali towarzysze, sta ąc koło niego.
— Tylko edno słowo!… — odparł d‘Artagnan.
— Tak — rzekł Aramis — est to nazwa wsi lub miasta.
— rme ti res — przeczytał Porthos. Armentières, nie znam wcale!
— Nazwa ta est napisana e ręką!
— No, no, schowa my starannie ten świstek — rzekł d‘Artagnan — może nienapróżno wydałem ostatniego pistola. A teraz dosiądźmy koni, przy aciele, i rusza my w drogę.
Cztere towarzysze ruszyli galopem drogą do Bethune.

 .    
Wielcy zbrodniarze posiada ą talizman akiś, czy też fatalizm, pomaga ący im zwalczać
przeszkody, omĳać niebezpieczeństwa, aż do czasu, gdy Opatrzność urażona nareszcie
zawyroku e: tu się rozbĳesz, tu koniec powoǳeniu bezbożnemu.
Tak było z milady: przesunęła się pomięǳy przedniemi strażami morskiemi dwóch
narodów nieprzy acielskich i przybyła do Boulogne bez wypadku.
Wysiada ąc w Portsmouth, milady była Angielką, ucieka ącą przed prześladowaniem
Francuzów z Roszelli; gdy wylądowała w Boulogne, po dwudniowe przeprawie, podała
się za Francuskę, prześladowaną w Portsmouth przez Anglików, żywiących nienawiść dla
Franc i.
Milady posiadała prócz tego na skutecznie szy z paszportów: piękność, pozory wielkie
damy i ho ność, z aką rozrzucała pistole.
Stary gubernator portu, z uśmiechem przy aznym i manierami dworskiemi, uwolnił
ą od wymaganych formalności i eszcze w rękę pocałował. W Boulogne zatrzymała się
tylko tyle czasu, ile trzeba było do oddania na pocztę listu następu ącego:

  () Trzej muszkieterowie



„Do Jego Eminenc i, Kardynała de Richelieu, w obozie pod Roszellą.
Niech Wasza Eminenc a bęǳie spoko ny, Jego Wysokość książę de Buckingham nie wyruszy do Franc i.
Boulogne, -go wieczór
Milady de Winter.
P. S. Według życzenia, Wasze Eminenc i, uda ę się do klasztoru Karmelitek w Bethune, gǳie czekać będę Jego rozkazów”.
Rzeczywiście milady tego samego wieczora udała się w drogę; noc ą zaskoczyła: zatrzymała się i przespała w oberży przy droǳe; naza utrz o piąte zrana wy echała, a w trzy
goǳiny potem była uż w Bethune. Zapytała o klasztor Karmelitek i poszła tam natychmiast.
Przełożona wyszła na e spotkanie; milady okazała list kardynała; przełożona wyznaczyła e pokó i przysłała śniadanie.
Wszystko, co przeszło, zatarło się w umyśle te kobiety, a spo rzeniem, utkwionem
w przyszłość, wiǳiała znaczenie i dostatki, akie spłyną na nią od kardynała, któremu
służyła tak wiernie i szczęśliwie, że nawet nazwisko e nie zostało wmieszane w te krwawe
ǳie e. Namiętności coraz inne, pożera ąc ą, nadawały e egzystenc i pozór obłoków,
płynących po niebiosach, odbĳa ących naprzemian błękit, to znów czerwoność ognistą,
lub matową czarność burzy, a pozostawia ących na ziemi edynie zniszczenie.
Po śniadaniu, przełożona przyszła do nie w odwieǳiny; tak mało est rozrywek
w klasztorze, że zacne kobiecie pilno było poznać nową pens onarkę.
Milady pragnęła podobać się; łatwo to przyszło kobiecie naprawdę sprytne ; starała
się być przy emna, a była zachwyca ąca, i poczciwą przełożoną podbiła zupełnie rozmową
za mu ącą, pełną zwrotów niespoǳianych, oraz wǳiękiem i ułożeniem.
Przełożona pochoǳiła ze szlachetne roǳiny, lubiła też przedewszystkiem opowiadania o dworze królewskim, tak rzadko dochoǳące do krańców państwa, a nadewszystko
z taką trudnością przedosta ące się poza mury klasztorne, na którego progach milkną
echa światowe.
Milady była wta emniczona w intrygi towarzystw arystokratycznych, pośród których
obracała się od lat pięciu.
Opowiadała zakonnicy o zwycza ach światowych dworu ancuskiego, obok krańcowe
dewoc i samego króla.
Wyrecytowała kronikę skandaliczną panów i pań dworskich, których przełożona znała
doskonale z nazwiska; naszkicowała lekko miłostki królowe i Buckinghama, mówiąc ak
na więce , żeby coś wyciągnąć ze słuchaczki.
Przełożona słuchała, uśmiechała się, lecz milczała.
Milady, wiǳąc, że ten roǳa opowiadania bawi ąbarǳo, ciągnęła dale , tylko zwróciła
rozmowę na kardynała.
Przeszkaǳało e to edynie, iż nie wieǳiała, czy przełożona est ro alistką, czy też
stronniczką kardynała; starała się też zachować umiarkowanie. Zakonnica ze swe strony
trzymała się eszcze ostrożnie , skłania ąc głowę pokornie, ile razy nowoprzybyła wspomniała o Jego Eminenc i.
Milady zaczęła przypuszczać, że na śmierć się zanuǳi w klasztorze; postanowiła więc
zaryzykować cośkolwiek, by wieǳieć następnie, czego się trzymać.
Chcąc poznać, ak daleko sięga dyskrec a dobre zakonnicy, poczęła naprzód ogródkowo, a potem uż wyraźnie obmawiać kardynała, opowiadała o stosunkach miłosnych
ministra z panią d‘Aiguillon, z Marion de Lorne i eszcze z kilkoma paniami znanemi ze
swobodnego życia.
— Dobrze, myślała milady, gustu e w mo e rozmowie; eżeli est kardynalistką, to
przyna mnie nie posuniętą do fanatyzmu.
Przeszła wtedy do opisu prześladowań nieprzy aciół osobistych kardynała. Przełożona
przeżegnała się, nie potwierǳa ąc, ni przecząc.
Utwierǳiło to milady w przekonaniu, że zakonnica więce est ro alistką, niż stronniczką kardynała.
Prawiła też dale , nie oszczęǳa ąc go wcale.

  () Trzej muszkieterowie



— Jestem barǳo nieświadoma w tych sprawach, rzekła nakoniec zakonnica; lecz,
choć oddalone od dworu, obce interesom tego świata, mamy ednak smutny przykład
tego, co pani opowiadasz, edna z naszych pens onarek cierpiała okrutnie, z powodu zemsty i prześladowań kardynała.
— Jedna z waszych pens onarek? — zawołała milady; — o mó Boże! akże e żału ę!
— Masz pani słuszność, albowiem godna est politowania: więzienie, groźby, na gorsze obe ście, wszystko to wycierpiała. Może ednak — dodała przełożona — pan kardynał
miał słuszne powody postępować, w ten sposób, a choć ona wygląda na anioła, nie zawsze
można sąǳić luǳi z powierzchowności.
— Oho! — pomyślała milady — może a tu co odkry ę, akoś mi się wieǳie.
I starała się przybrać wyraz niewinności i słodyczy anielskie .
— Niestety! — mówiła — wiem o tem; powiada ą, że nie trzeba ufać ﬁz ognom i;
lecz czemuż wierzą luǳie, eśli nie temu na pięknie szemu ǳiełu Stwórcy? Co do mnie,
może całe życie będę oszukiwana, lecz zawsze zaufam osobie, które twarz buǳi we mnie
sympat ę.
— Zda e się pani zatem — powieǳiała zakonnica — że ta młoda kobieta est niewinna?
— Pan kardynał niezawsze karze za zbrodnie — odrzekła — są cnoty, które prześladu e zawzięcie od złych skłonności.
— Pozwól pani, że wyrażę zǳiwienie…
— Co panią zaǳiwia? — rzekła milady naiwnie.
— To, co pani mówi.
— Czyż mówię coś niepodobnego do prawdy? — zapytała milady z uśmiechem.
— Jesteś pani przy aciółką kardynała, ponieważ przysłał cię tuta , a ednak…
— A ednak źle o nim mówię — rzekła milady, kończąc myśl przełożone .
— To est, nic dobrego o nim nie powieǳiałaś.
— Bo a nie estem przy aciółką — odparła wzdycha ąc — lecz oﬁarą kardynała.
— Cóż znaczył list, w którym polecił mi panią?
— Jest to rozkaz dla mnie, bym tu sieǳiała, ak w więzieniu, aż każe mnie stąd zabrać
ednemu z satelitów swoich…
— Dlaczegóż pani nie próbowałaś uciekać?
— Dokądżebym poszła? sąǳisz pani, że est na ziemi kącik, gǳieby kardynał nie był
w stanie dosięgnąć, eżeli tylko zechce wyciągnąć rękę?
Gdybym była mężczyzną, możeby to się udało; lecz cóż chcesz, by uczyniła kobieta?
Młoda pens onarka, aką macie u siebie, czyż próbowała uciekać?
— Nie, to prawda; lecz co innego, zda e mi się, zatrzymu e ą we Franc i: uczucie
serdeczne.
— O! — rzekła milady, wzdycha ąc — eżeli kocha i est kochana, nie może nazwać
się nieszczęśliwą.
— Tak więc — mówiła przełożona, patrząc z wzrasta ącem za ęciem — to eszcze
edną nieszczęsną prześladowaną mam przed sobą?
— Niestety! — tak — odparła.
Zakonnica popatrzyła bacznie na milady: ak gdyby e myśl nowa przyszła do głowy.
— Jesteś może nieprzy aciółką nasze święte wiary? —
— Ja? — zawołała milady — a? protestantką?… O nie! świadczę się Bogiem, który
nas słyszy; przeciwnie, estem gorliwą katoliczką!…
— Kiedy tak — rzekła przełożona z uśmiechem — uspokó się pani; mie sce, w akiem się zna du esz, nie bęǳie dla ciebie więzieniem, zrobimy wszystko, co w mocy
nasze , byś polubiła niewolę. Co więce , zna ǳiesz tu młodą kobietę, prześladowaną,
bezwątpienia, w skutek akie ś intrygi dworskie , barǳo przy emną i za mu ącą.
— Jak się nazywa?
— Polecił mi ą ktoś wysoko postawiony, pod imieniem Katty. Nie starałam się
dowieǳieć nic więce .
— Katty! — krzyknęła milady — akto? czy pani esteś pewną?…
— Że się każe tak nazywać? Tak, pani, czy znasz ą?…
Milady uśmiechnęła się do siebie, na myśl, że ta kobieta może być e dawną poko ową. Wspomnienie te ǳiewczyny obuǳiło wściekłość w milady, a przypomnienie
  () Trzej muszkieterowie



zemsty zmieniło e rysy; lecz prawie natychmiast przybrała wyraz spoko u i dobroci, aki
ta kobieta o stu twarzach potraﬁła na rozkaz przywołać.
— Kiedyż będę mogła zobaczyć tę panią, dla które czu ę uż wielką sympat ę? —
zapytała.
— ǲiś wieczorem — rzekła przełożona — a nawet i pręǳe . Od czterech dni esteś
pani w podróży, ak sama mówiłaś zrana; potrzebu esz zatem odpoczynku. Połóż się pani
i zaśnĳ trochę, obuǳimy cię, gdy obiad podaǳą.
Chociaż milady obeszłaby się bez spania, podtrzymywana podnieceniem, akie nowa
awantura nastręczała sercu e chciwemu intrygi, zgoǳiła się ednak na propozyc ę przełożone : od dwóch tygodni przeszła tyle wrażeń różnorodnych, iż, choć ciało żelazne nie
upadało ze znużenia, umysł potrzebował spoczynku.
Pożegnała więc przełożoną i położyła się. kołysana przy emnie pro ektami zemsty, do
akich naturalnie usposobiło ą imię Katty.
Przypomniała obietnicę, prawie nieograniczoną, aką e dał kardynał, eżeli uda e się
to, co przedsięwzięła. Dokonała wszystkiego, zatem d‘Artagnan do nie należał!…
Jedna tylko rzecz ą przerażała… wspomnienie męża, hrabiego de la Fère, o którym
słyszała, że nie ży e, lub przyna mnie wydalił się z kra u, a którego spotkała pod nazwiskiem Athosa, na lepszego przy aciela d‘Artagnana!…
A ponieważ był przy acielem d‘Artagnana, zapewne pomagał mu w intrygach, wskutek czego królowa w niwecz obróciła zamiary Jego Eminenc i; ako przy aciel d‘Artagnana
musiał być koniecznie wrogiem kardynała; z pewnością zatem uda e się za ednym zamachem wtrącić w przepaść Athosa, razem z młodym muszkieterem.
Rozkoszne marzenia o zemście ukołysały nareszcie do snu milady.
Obuǳił ą głos słodki, usłyszany obok łóżka. Otworzyła oczy i u rzała przełożoną
w towarzystwie kobiety młode o cudnych blond włosach, o płci śnieżne ; wpatrywała się
w nią z wyrazem dobroci i ciekawości zarazem.
Twarz młode osoby nieznana była milady; obydwie badały się wzrokiem z drobiazgową uwagą, zamienia ąc zwykłe powitanie; obydwie były znakomicie piękne, lecz urodą
odmienną.
Jednak milady uśmiechnęła się triumfu ąco, zobaczywszy, że ma wyższość nad młodą
kobietą przez ułożenie i arystokratyczne maniery. Coprawda, stró nowic uszki u mował
dużo powabu nowoprzybyłe .
Przełożona przedstawiła e wza emnie, a po te formalności, ponieważ obowiązek wzywał ą do kościoła, zostawiła same młode kobiety.
Nowic uszka, wiǳąc milady w łóżku, chciała iść za przełożoną, lecz ta ą zatrzymała.
— Jakto? — rzekła — zaledwie panią u rzałam, i uż pragniesz mnie opuścić? a a tak
liczyłam na two e towarzystwo przez czas mo ego pobytu w klasztorze?
— O, proszę pani — odpowieǳiała nowic uszka — chciałam ode ść, bo sąǳiłam, że
nie w porę przyszłam; pani spałaś, esteś zmęczona…
— Czegóż można więce wymagać? — rzekła milady — ak słodkiego przebuǳenia?
A to mnie właśnie spotkało z pani łaski! pozwólże mi kosztować te przy emności.
Wzięła ą za rękę, przyciągnęła i posaǳiła na fotelu obok łóżka. Nowic uszka usiadła.
— Mó Boże — powieǳiała — a to prawǳiwie estem nieszczęśliwa, oto uż blisko
sześć miesięcy sieǳę tu zamknięta, bez na mnie sze rozrywki; pani przybywasz, two a
obecność i towarzystwo stałyby się przy emnością niezrównaną, ale cóż kiedy, według
wszelkiego prawdopodobieństwa, wy dę uż z klasztoru.
— Jakto! wy eżdżasz stąd niebawem?
— Tak się spoǳiewam przyna mnie — odrzekła, nie stara ąc się byna mnie ukryć
widoczne radości.
— Dowieǳiałam się, że pani cierpiałaś przez kardynała — pod ęła milady — byłby
to eden powód więce do wspólne sympat i.
— Więc to prawda, co mi powieǳiała dobra przełożona, iż esteś także oﬁarą tego
złośliwego klechy?
— Cicho! — przerwała milady — nawet tuta strzeżmy się wspominać w ten sposób
kardynała; cała mo a niedola, wszystkie nieszczęścia mo e, spowodowało niebaczne odezwanie się o nim do kobiety, którą uważałam za przy aciółkę serdeczną. Czy pani także
esteś oﬁarą zdrady?
  () Trzej muszkieterowie



— Nie — odparła nowic uszka — estem oﬁarą poświęcenia się dla kobiety, którą
kochałam, dla które życiebym oddała tak samo ǳisia , ak i wtedy.
— A która cię teraz opuściła, czy tak?
— Myślałam tak w istocie, lecz od kilku dni przekonałam się, iż byłam niesprawiedliwa względem pani, i Bogu za to ǳięku ę: zanadto cierpiałam, sąǳąc, że o mnie
zapomniała. Lecz ty pani — ciągnęła nowic uszka — wyda esz się wolna, i gdybyś chciała
uciekać, od ciebie tylko to zależy…
— Dokąd chcesz abym poszła? bez przy aciół, bez pienięǳy, w obcym kra u, bo nigdy
w te stronie Franc i nie byłam?
— Oh! — zawołała nowic uszka — przy aciół zna ǳiesz pani wszęǳie, gǳie się tylko
pokażesz, wyda esz się dobra, a esteś przytem cudownie piękna!
— Pomimo to — pod ęła milady z anielską słodyczą w głosie — estem sama i prześladowana.
— Posłucha pani — przerwała nowic uszka — mie ufność w Bogu; nadchoǳi zawsze chwila, kiedy dobre nasze uczynki, edna ą nam miłosierǳie Stwórcy. Może i teraz
szczęściem bęǳie dla ciebie pani zna omość ze mną. Choć nic nie mogę i nic nie znaczę,
lecz, gdystąd wy dę, mieć będę przy aciół wszechwładnych, którzy, upomniawszy się teraz
o mnie, upomną się i o ciebie.
— Mówiłam, że estem sama — rzekła milady, w naǳiei, że nowic uszka wygada się
ze wszystkiem, gdy bęǳie ciągle mówiła o sobie — lecz to nie znaczy, abym i a nie miała
zna omości w wyższych sferach: lecz cóż z tego, oni sami drżą przed kardynałem; królowa
nawet nie śmie się opierać strasznemu ministrowi. Mam dowody, że na aśnie sza pani,
pomimo dobroci serca, zmuszona była oddać na pastwę zawziętości Jego Eminenc i, tych,
którzy e służyli wiernie.
— Wierz mi, pani, może się zdawać niekiedy, że królowa zapomina i wiernych sobie;
lecz to pozory edynie: im więce są prześladowani, tem więce o nich myśli, i często
barǳo w chwili, gdy na mnie się spoǳiewa ą, otrzymu ą dowody e pamięci.
— Niestety! — rzekła milady — chcę temu wierzyć; królowa taka dobra!…
— Więc znasz pani tę piękną i szlachetną królowę, skoro mówisz o nie ? — zawołała
nowic uszka z zapałem.
— To est… — odparła milady, zaskoczona znienacka — nie mam zaszczytu znać e
osobiście, lecz znam dużo e przy aciół od serca: znam pana de Putange; w Angǉi znam
pana Du art; znam także pana de Tréville.
— Znasz pani pana de Tréville! — zawołała nowic uszka.
— Barǳo nawet dobrze.
— Dowódcę muszkieterów królewskich?
— Tak, dowódcę muszkieterów królewskich.
— O! kiedy tak, staniemy się nietylko zna omemi, lecz przy aciółkami prawie; znasz
pani pana de Tréville, to pewnie bywałaś u niego?
— Barǳo często — rzekła milady — która, wszedłszy na drogę kłamstwa i fałszu,
nie mogła się uż cofnąć.
— Musiałaś tam pani widywać niektórych muszkieterów?
— Wszystkich, których zwykle przy mu e — odparła milady, coraz barǳie zaciekawiona.
— Wymień mi pani ich nazwiska; przekonam się, czy to są i moi zna omi.
— Oto — rzekła milady zmieszana — znam pana de Souvigny, pana de Courtivron,
pana de Ferussac.
Nowic uszka słuchała pilnie, następnie, wiǳąc, że milady się zatrzymała, rzekła:
— Czy znasz pani szlachcica, nazwiskiem Athos?
Milady zbielała, ak pościel, na które leżała i chociaż umiała panować nad sobą, wydała
krzyk ǳiki, chwyciła za rękę swo ą interlokutorkę i przeszyła ą wzrokiem.
— Co pani est? na Boga! — zapytała biedaczka — czy powieǳiałam coś, co cię
zraniło?
— Nie, nie, zǳiwiło mnie to imię edynie, bo znałam tego szlachcica i wydało mi się
ǳiwne, że spotykam kogoś, kto go zna także.
— O tak! znam go doskonale, i nie tylko ego, lecz znam eszcze ego przy aciół:
panów Porthosa i Aramisa!
  () Trzej muszkieterowie



— Doprawdy? i a także ich znam! — zawołała milady, uczuwszy chłód w głębi serca.
— Ponieważ ich pani znasz, wiesz zapewne, acy to zacni i dobrzy koleǳy; czemu nie
udasz się do nich, kiedy potrzebu esz pomocy?
— To est… — ąkała milady — nie estem związana przy aźnią z żadnym, znam ich
z opowiadania ednego z nich przy aciół, pana d‘Artagnan.
— Znasz pana d‘Artagnan! — krzyknęła nowic uszka, chwyta ąc milady za rękę.
Następnie, spostrzegłszy ǳiwny wyraz oczu milady:
— Wybacz pani — rzekła — lecz akie są wasze stosunki?
— Tylko przy acielskie — odparła milady, zmieszana.
— Zwoǳisz mnie pani: byłaś ego kochanką.
— To pani nią byłaś! — zawołała z kolei milady.
— Ja? — rzekła nowic uszka.
— Tak, pani; wiem teraz, kto esteś: esteś pani Bonacieux.
Młoda kobieta cofnęła się, przerażona.
— Nie zapiera się! odpowiada ! — kończyła milady.
— A więc tak… pani! — rzekła nowic uszka — czyż esteśmy rywalkami?
Teraz milady zapłonęła ǳikim ogniem; gdyby pani Bonacieux zazdrość nie zaślepiła,
byłaby uciekła ze strachu.
— Dale , mów pani — ciągnęła pani Bonacieux z ener g ą, o aką trudno ą było
posąǳić — czy byłaś, czy esteś ego kochanką?
— O! nie, nie — zawołała milady z akcentem prawdy w głosie — nie estem i nie
byłam nigdy!
— Wierzę ci — rzekła pani Bonacieux — lecz dlaczego tak się przeraziłaś?
— Jakto, czyż nie rozumiesz? — odparła milady, które przytomność umysłu i spokó
powróciły.
— Jakże mam rozumieć, kiedy o niczem nie wiem?
— Nie rozumiesz tego, że pan d‘Artagnan był moim przy acielem i miał we mnie
powiernicę?
— Czy doprawdy?
— Czyż nie po mu esz, że wiem o wszystkiem: o porwaniu ciebie z ustronnego domku
w Saint-Germain, o rozpaczy ego i ego przy aciół, o poszukiwaniach bezowocnych do
chwili obecne ? Jakże chcesz, żebym się nie ǳiwiła, kiedy niespoǳianie znalazłam się
razem z tobą; z tobą, o które tak często rozmawialiśmy, którą on kocha z całe duszy
i którą nauczył i mnie kochać, chociaż cię nigdy nie wiǳiałam! O! droga Konstanc o,
znalazłam cię nareszcie i patrzę na ciebie!…
Milady wyciągnęła ręce do pani Bonacieux, a ta przekonana tem, co słyszała, wiǳiała
odtąd w kobiecie, uważane przed chwilą za rywalkę, edynie przy aciółkę szczerą i oddaną.
— O! przebacz mi, przebacz! — zawołała, skłania ąc głowę na ramię milady — ale a
go tak barǳo kocham!
I tak trzymały się w ob ęciach czas akiś. Gdyby siły ﬁzyczne milady odpowiadały
wielkości e nienawiści, byłaby na śmierć udusiła panią Bonacieux w tym uścisku.
Nie mogąc zadusić, uśmiechnęła się do nie .
— Kochana mo a, śliczna mo a — mówiła — co za radość! Pozwól, niech się na ciebie
napatrzę.
Mówiąc to, rzeczywiście pożerała ą wzrokiem.
— Tak; to ty esteś! Jakże mi wiernie cię opisał, pozna ę cię doskonale!
Biedna kobieta nie przypuszczała nawet, akie okropne myśli gnieżdżą się poza tem
czołem czystem, co wyraża ą oczy błyszczące, w których czytała edynie współczucie.
— Wiesz zatem, ile wycierpiałam — odezwała się pani Bonacieux — ponieważ opowieǳiał ci także o swo e boleści; lecz cierpieć dla niego to eszcze szczęście!
Milady odparła machinalnie:
— Tak, to szczęście.
Myślała zupełnie o czem innem.
— A teraz — ciągnęła pani Bonacieux — mo e męczarnie skończone: utro, ǳiś
wieczorem może zobaczę go.
— ǲiś wieczorem?… utro?… — zawołała milady, obuǳona z marzeń, — co mówisz? czy spoǳiewasz się wiadomości od niego?…
  () Trzej muszkieterowie



— Jego samego się spoǳiewam.
— D‘Artagnan przy eǳie tuta ?
— Tak, d‘Artagnan.
— Niepodobna, on est przy kardynale w obozie pod Roszellą i powróci dopiero po
wzięciu tego miasta.
— Tak pani sąǳisz, lecz dla d‘Artagnana, dla mo ego zacnego i prawego rycerza, nic
niema niepodobnego!
— Nie mogę temu uwierzyć.
— Przeczyta pani to! — rzekła pod wpływem dumy i radości niebaczna kobieta, list
poda ąc do rąk milady.
— Pismo pani de Chevreuse — pomyślała milady. — Byłam pewna tych stosunków.
I czytała chciwie podany bilecik:
„Drogie ǳiecię, bądź gotowa; sz rz j ie odwieǳi cię wkrótce i wydobęǳie
z więzienia, gǳie byłaś ukryta dla bezpieczeństwa: przygotu się do drogi i ufa nam
zawsze. Nasz szlachetny gaskończyk okazał się waleczny i wierny, ak zawsze, powieǳ
mu, że zasłużył na wǳięczność za daną przestrogę”.
— Tak, tak — rzekła milady — list est stanowczy. Czy wiesz, co to za przestroga?
— Nie. Domyślam się tylko, że pewnie uprzeǳił królową o nowe akie machinac i
kardynała.
— Tak, to na pewnie ! — rzekła milady, spuszcza ąc głowę w zamyśleniu.
Naraz usłyszały — tętent konia, pęǳącego galopem.
— O!… — krzyknęła pani Bonacieux, biegnąc do okna — czyż to uż on przybywa?
Milady leżała w łóżku, obezwładniona niespoǳianką; od nawału wrażeń, wypadków
nieoczekiwanych, nawet e się w głowie pomieszało!
— On!… on!… — mruczała — czyżby naprawdę? — i leżała z oczami w suﬁt utkwionemi.
— Niestety!… to nie on — odezwała się pani Bonacieux — to akiś mężczyzna niezna omy zbliża się do klasztoru; tak, zatrzymu e konia przed bramą, ǳwoni….
Milady wyskoczyła z łóżka.
— Jesteś pewna, że to nie on?… — zapytała.
— O, tak, na pewnie sza.
— Może go nie poznałaś?…
— Dosyć mi u rzeć pióro na kapeluszu i ego brzeg płaszcza, abym go poznała!
Milady ubierała się śpiesznie.
— Powiadasz, że ten mężczyzna przy echał tuta ?
— Tak, uż wszedł.
— To do ciebie, lub do mnie.
— Mó Boże!… akżeś pani wzburzona!…
— Tak, przyzna ę, nie posiadam two e ufności, obawiam się wszystkiego od kardynała.
— Cicho!… — rzekła pani Bonacieux — uż nadchoǳą…
Przełożona weszła do poko u.
— Czy to pani przybyłaś z Boulogne?… — zapytała milady.
— Tak, to a — odparła, stara ąc się zapanować nad wzruszeniem — kto taki chce
się ze mną wiǳieć?
— Jakiś mężczyzna, ale wzbrania się powieǳieć swego nazwiska, przybywa wprost od
pana kardynała.
— W takim razie niech we ǳie, proszę pani.
— O Boże!… Boże!… — rzekła pani Bonacieux — czyż znowu aka zła nowina!
— Bo ę się tego.
— Odchoǳę, lecz, ak tylko ten niezna omy od eǳie, pozwolisz pani, powrócę.
— Proszę, barǳo proszę.
Przełożona i pani Bonacieux wyszły.
Milady została z oczami w drzwi utkwionemi; za chwilę posłyszała brzęk ostróg na
schodach, nareszcie drzwi się rozwarły i niezna omy stanął na progu.
Milady krzyknęła: był to hrabia de Rochefort, duszą i ciałem zaprzedany Jego Eminenc i.
  () Trzej muszkieterowie



 .   
— A!… — wykrzyknęli ednocześnie Rochefort milady — to ty?…
— Tak, to a.
— Przybywasz?… — zapytała milady.
— Z pod Roszelli. A ty?…
— Z Angǉi.
— Cóż Buckingham?
— Nie ży e, lub śmiertelnie ranny; wy eżdżałam właśnie, nic odeń nie uzyskawszy,
gdy akiś fanatyk go zabił.
— A!… — odezwał się Rochefort — oto, co się nazywa szczęśliwy traf, który ucieszy
niezmiernie Jego Eminenc ę! Czy mu uż doniosłaś?…
— Pisałam z Boulogne. Lecz, w aki sposób ty się tu znalazłeś?
— Jego Eminenc a, zaniepoko ony, wysłał mnie do ciebie.
— Nie straciłam czasu napróżno.
— O! byłem tego pewny.
— Wiesz, kogo tu spotkałam?
— Nie.
— Zgadnĳ?
— Nie potraﬁę.
— Młodą kobietę, którą królowa z więzienia uwolniła.
— Kochankę tego smarkacza, d‘Artagnana?
— Tak, panią Bonacieux, o które schronieniu kardynał nie mógł się dowieǳieć.
— Więc znów szczęśliwy traf, mogący iść w parze z tamtym; pan kardynał doprawdy
est człowiekiem uprzywile owanym.
— Wystaw sobie mo e zǳiwienie — ciągnęła milady — gdy ta kobieta stanęła przede
mną.
— Czy ona wie, kto ty esteś?
— Nie.
— Więc uważa cię za obcą?
Milady roześmiała się.
— Jestem e na lepszą przy aciółką.
— Na honor — rzekł Rochefort — ty edna tylko, hrabino, zdolna esteś cuda tworzyć.
— Dobrze się stało — powieǳiała milady — bo wiesz, co się tu ǳie e?
— Nie.
— Przy adą po nią utro lub po utrze z rozkazem królowe .
Doprawdy! a ktoż taki?
— D‘Artagnan i ego przy aciele.
— Przekonany estem, że oni póty dokazywać będą, aż dostaną się do Bastyǉi nareszcie.
— Dlaczego oddawna ich tam nie zamknięto?
— Co chcesz!… pan kardynał ma akąś słabość do tych luǳi, czego a po ąć nie mogę.
— Doprawdy?
— Tak.
— Rocheforcie, powieǳ mu tylko to: w oberży pod „Czerwonym gołębnikiem” ci
cztere rozmowę naszą wysłuchali; powieǳ mu, że, po ego od eźǳie, eden z nich wszedł
do mnie i wydarł mi przemocą list bezpieczeństwa, który od kardynała dostałam; powieǳ,
że kazał uprzeǳić lorda de Winter o wylądowaniu mo em w Portsmouth; że ledwie nie
obrócili w niwecz całe sprawy mo e , ak to uczynili ze sprawą zapinek d amentowych;
powieǳ, że z pomięǳy czterech dwóch tylko należy się obawiać: d‘Artagnana i Athosa;
trzeci Aramis, est kochankiem pani de Chevreuse: temu trzeba życie darować, znamy
ego ta emnicę, więc może być użytecznym; co się tyczy czwartego, Porthosa, to słaba
głowa, zarozumiały i głupi, nie warto się nim za mować.
— Skądże się tu wzięli wszyscy cztere , bo powinni być w te chwili pod Roszellą?

  () Trzej muszkieterowie



— I a tak myślałam, lecz list, który pani Bonacieux odebrała od Konetablowe i który
— była na tyle niemądra — dała mi do przeczytania, przekonał mnie, że są wszyscy
w droǳe do klasztoru, aby ą porwać.
— Co tu począć, u d abła?
— Cóż ci kardynał polecił co do mnie?
— Kazał zabrać depesze piśmienne lub ustne, wracać pocztą ak na śpiesznie , a skoro
się dowie, czego dokazałaś, osąǳi, co masz dale robić.
— Więc a mam tu pozostać?
— Tuta , lub gǳiekolwiek w tych stronach.
— Czy nie możesz zabrać mnie z sobą?
— Nie; mam rozkaz wyraźny; w okolicy obozu poznanoby ciebie, a to, ak po mu esz,
kompromitowałoby kardynała.
— Będę zatem oczekiwała na dalsze rozkazy tuta , lub gǳieś niedaleko.
— Powieǳ mi tylko, gǳie się obrócisz, ażebym mógł cię znaleźć.
— Prawdopodobnie tu nie będę mogła pozostać. Czy zapomniałeś, że wrogi mo e
przybędą wkrótce?
— A! to prawda! lecz w takim razie ta mała kupcowa, wymknie się Jego Eminenc i.
— Ba! — rzekła milady z uśmiechem, sobie właściwym — pamięta , że estem na lepszą e przy aciółką…
— Prawda; mogę zatem powieǳieć kardynałowi, że co do te kobiety…
— Niech bęǳie spoko ny.
— Nic więce ?…
— Zrozumie on, co to znaczy.
— Domyśli się, że… A teraz, co a mam zrobić?…
— Wracać ak na pręǳe ; sąǳę, że wiadomości, akie wieziesz, warte są pośpiechu.
— Mó powóz zepsuł się, gdy w eżdżałam do Lilliers.
— A to przewybornie!…
— Dlaczegóż?…
— Potrzebu ę two ego powozu.
— A akże a po adę?…
— Konno, mó panie.
— Dobrze ci mówić; sto mil przeszło.
— Cóż to wielkiego?
— Ma się rozumieć, że po adę. A potem?
— Potem, prze eżdża ąc przez Lilliers, odeślesz mi powóz i rozkażesz służącemu, aby
mi był posłuszny.
— Dobrze.
— Masz zapewne przy sobie akieś pismo od kardynała?
— Mam pełnomocnictwo.
— Pokażesz e przełożone i dodasz, że przyślesz po mnie ǳiś albo utro i że powinnam
się udać z osobą, przybywa ącą w two em imieniu.
— Dobrze, rozumiem.
— Wyraża się ostro do przełożone , mówiąc o mnie.
— A toż znów po co?
— Jestem przecie oﬁarą, prześladowaną przez kardynała. Muszę zyskać zaufanie pani
Bonacieux.
— Masz rac ę. Napisz mi tylko raport dokładny o twoich czynnościach.
— Opowieǳiałam ci wszystko; pamięć masz doskonałą, powtórz, coś usłyszał; papier
możesz zgubić.
— Masz rac ę, ak zawsze, chcę tylko wieǳieć, gǳie cię odnaleźć, żeby napróżno
w okolicy nie szukać.
— To prawda, poczeka no…
— Może chcesz mapy?
— O, znam te strony doskonałe.
— Byłaś uż tuta kiedy?
— Tu się wychowałam.
— Bęǳiesz zatem oczekiwała?
  () Trzej muszkieterowie



— Zaraz, zaraz, pomyślę trochę… a!… otóż mam w Armentières.
— Co to est Armentières?
— Małe miasteczko nad rzeką Lys; w razie czego przeprawię się tylko za rzekę i estem
uż zagranicą.
— Ale chyba tylko w razie niebezpieczeństwa?…
— Ma się rozumieć…
— A wtedy, ak się dowiem, gǳie esteś?…
— Czy tobie loka potrzebny?…
— Nie.
— A czy to pewny człowiek.
— Wypróbowany.
— Zostaw mi go; nie zna go tu nikt, pozostanie w mie scu, skąd się oddalę i doprowaǳi cię tam, gǳie będę.
— Mówisz zatem, że oczekiwać bęǳiesz w Armentières? Napisz mi to na kawałku
papieru, gdyż bo ę się zapomnieć; przecie nazwa miasteczka nie może cię skompromitować, wszak prawda?
— Kto wie?… lecz mnie sza o to — rzekła milady, pisząc na półarkuszu papieru —
kompromitu ę się…
— Dobrze — rzekł Rochefort, biorąc papier, któryzłożył i schował w kapelusz —
chociażbym go zgubił, zrobię, ak ǳieci ma ą zwycza robić: będę powtarzał przez całą
drogę: rme ti res. Czy to wszystko?
— Tak sąǳę.
— Zastanówmy się: Buckingham nie ży e, lub ranny śmiertelnie; rozmowa two a
z kardynałem podsłuchana przez czterech muszkieterów; lord de Winter zawiadomiony
o two em przybyciu do Portsmouth; d‘Artagnana i Athosa zamknąć w Bastyǉi; Aramis
kochankiem pani de Chevreuse; Porthos głupiec; pani Bonacieux odnaleziona; przysłać ci
powóz akna spiesznie ; mo ego loka a zostawić do twego rozporząǳenia; zrobić z ciebie
oﬁarę kardynała, aby przełożona nie powzięła akich pode rzeń; Armentières nad rzeką
Lys. Czy wszystko?
— Doprawdy, kochany hrabio, cudowną masz pamięć. Ale, ale, doda edno eszcze…
— Co takiego?…
— Zauważyłem prześliczny lasek, dotyka ący ogrodu klasztornego; powieǳ, że wolno
mi po nim spacerować, kto wie? może będę zmuszona wy ść tylnemi drzwiami?
— Myślisz o wszystkiem.
— A ty zapominasz o edne rzeczy…
— O czem?
— Nie pytasz, czy mam pieniąǳe.
— Ile żądasz?…
— Wszystko, co masz przy sobie.
— Mam około pięciuset pistolów.
— Ja posiadam tyleż; z tysiącem pistolów można wiele dokonać; dale , wypróżnĳ
kieszenie.
— Oto masz…
— ǲięku ę. A ty od eżdżasz?
— Za goǳinę, z em tymczasem cokolwiek.
— Wybornie… Adieu, hrabio!
— Adieu, hrabino.
— Poleć mnie względom kardynała.
— A ty mnie łasce szatana.
W goǳinę potem Rochefort pęǳił co koń wyskoczy; w pięć goǳin mĳał Arras.
Czytelnicy wieǳą uż, ak go d‘Artagnan poznał i ak z tego powodu obawy muszkieterów
wzrosły i dodały im podniety do dalsze podróży.

 . ,    
Zaledwie Rochefort wyszedł, pani Bonacieux wbiegła i zastała milady rozpromienioną.

  () Trzej muszkieterowie



— No cóż — odezwała się — stało się, czegoś się obawiała? ǳiś wieczorem lub utro
kardynał przyśle po ciebie?
— Kto ci o tem powieǳiał, mo e ǳiecię?… — zapytała milady.
— Słyszałam z własnych ust tego pana.
— Usiądź tu przy mnie — rzekła milady.
— Już estem.
— Poczeka , przekonam się, czy nas kto nie podsłuchu e.
— Na co te wszystkie ostrożności?
— Dowiesz się zaraz.
Milady poszła, otworzyła drzwi, wy rzała na korytarz, poczem dopiero wróciła i usiadła
obok pani Bonacieux.
— Zatem — rzekła — dobrze swo ą rolę odegrał?
— Kto taki?
— Ten rzekomy wysłannik kardynała.
— Więc on grał tylko rolę?
— Tak, mo e ǳiecię.
— Więc ten człowiek?…
— Jest moim bratem — rzekła milady, zniża ąc głos.
— Twoim bratem?… — krzyknęła pani Bonacieux.
— Tobie edne powierzam tę ta emnicę, mo a droga; eżeli powiesz o nie komukolwiek, zgubisz mnie bezpowrotnie, a może i siebie w dodatku.
— O! mó Boże!
— Powiem ci zaraz, co znaczy to wszystko: brat mó , adąc tuta , żeby mnie zabrać
gwałtem, eśliby tego było potrzeba, spotkał w droǳe wysłańca kardynała (który także po
mnie dążył), i echał ciągle za nim. Aż nareszcie w mie scu akiemś pustem i odludnem
dobył szpady i zażądał od niego papierów, w akie był opatrzony; ten chciał się bronić…
brat mó go zabił.
— To okropne — rzekła pani Bonacieux, drżąc cała.
— W ten sposób edynie mógł zdobyć papiery… Zabrał pismo kardynalskie, przedstawił się tuta , ako przysłany od niego, a teraz za parę goǳin na dale przyśle ekwipaż
po mnie, niby z polecenia Jego Eminenc i.
— Rozumiem, ten powóz bęǳie od brata two ego.
— Tak, ale to nie wszystko eszcze: czy sąǳisz, że list który otrzymałaś, pisała pani
de Chevreuse….
— Więc co?
— Jest on podrobiony.
— Jakto?
— Nie od nie on pochoǳi: to zasaǳka, żebyś nie stawiała oporu, gdy przy dą po
ciebie…
— Przecież to d‘Artagnan przy ǳie?
— Nie wierz temu; d‘Artagnan i ego przy aciele są pod Roszellą, nie wolno im wyeżdżać z obozu.
— Skąd wiesz o tem?
— Brat spotkał emisar uszów kardynalskich w przebraniu muszkieterów. Zamierzali
wywołać cię do bramy; porwaliby cię i odstawili z powrotem do Paryża.
— O, mó Boże! tracę zmysły w tym chaosie… Czu ę, że gdyby tak dłuże potrwało,
rozumbym straciła.
— Czeka no…
— Co takiego?
— Słyszę stuk kopyt końskich…
Milady otworzyła okno i skinęła na panią Bonacieux, aby się zbliżyła. Młoda kobieta
podeszła ku nie .
Rochefort właśnie prze eżdżał.
— Adieu, braciszku — zawołała milady.
Jeźǳiec podniósł głowę, zobaczył obydwie kobiety i nie zatrzymu ąc konia, ukłonił
się z galanter ą.

  () Trzej muszkieterowie



— Poczciwy Jerzy!… — powieǳiała milady, zamyka ąc okno, a twarz e wyrażała
smutek i przywiązanie.
— Kochana mo a — odezwała się pani Bonacieux — przebacz, że ci przerywam! lecz,
na miłość Boską, poradź, co mam robić? Masz więce doświadczenia, mów!
— Na pierw — odparła milady — może się mylę, może d‘Artagnan wraz z przy aciółmi rzeczywiście przybędą cię oswoboǳić.
— O!… to za wielkie szczęście dla mnie!
— W takim razie byłaby to kwest a czasu edynie, roǳa wyścigów, kto pierw tu
przybęǳie. Jeżeli twoi przy aciele, esteś uratowana, eżeli zaś zausznicy kardynała, po mu esz, żeś zgubiona.
— O tak, zgubiona bez ratunku? Co robić tedy, co robić?
— Znalazłby się sposób barǳo prosty…
— Jaki, powieǳ mi?
— Czekać ukryta w tych stronach i w ten sposób przekonać się, co za edni przybędą
tu upominać się o ciebie.
— Ale gǳie czekać?
— Nic łatwie szego; a sama myślę ukryć się o akie kilka mil stąd i czekać, aż brat
przy eǳie… Wiesz co! zabiorę cię z sobą… razem się ukry emy i razem bęǳiemy oczekiwać…
— Mnie stąd nie wypuszczą, estem prawie, ak w więzieniu.
— Ponieważ przypuszcza ą, iż wy eżdżam z rozkazu kardynała, nie pomyślą, że masz
ochotę iść ze mną.
— Więc cóż mam zrobić?
— Ot tak: powóz stanie przed bramą, bęǳiesz się niby ze mną żegnała i we ǳiesz na
stopień, by mnie uścisnąć raz ostatni; służący mego brata bęǳie uż uprzeǳony, da znak
pocztyǉonowi i ruszymy galopem…
— A eżeli d‘Artagnan przy eǳie?
— Czyż nie dowiemy się o tem?
— W aki sposób?
— Barǳo prosty. Odeślemy służącego do Bethune, zamieszka naprzeciw klasztoru: eżeli zobaczy wysłańców kardynała, nie ruszy się z mie sca, eżeli d‘Artagnan i ego
towarzyszy, przyprowaǳi ich do nas.
— O! tak, tak, masz rac ę; wszystko bęǳie dobrze, ak na lepie , lecz nie oddala my
się barǳo od klasztoru.
— O akie kilka mil na wyże ; osiąǳiemy przy granicy, a na wypadek trwogi, uciekniemy z Franc i.
— A teraz co robić?
— Zrób edną rzecz…
— Jaką?
— Powieǳ te poczciwe przełożone , że pragniesz ze mną razem adać, abyśmy ak
na więce były z sobą…
— O! barǳo dobrze!… w ten sposób bęǳiemy ciągle razem.
— Idź zaraz i poproś… a czu ę się zmęczona.
— Idź, na droższa, a gǳie się znów spotkamy?
— W tym poko u, za goǳinę.
— Tuta , za goǳinę?… o! akaś ty dobra, ak a ci estem wǳięczna.
— Jakżebym mogła nie za mować się tobą? gdybyś nawet nie była piękna i miła, czyż
nie esteś kochana przez ednego z moich na lepszych przy aciół?
— D‘Artagnan ci za mnie poǳięku e.
— I a się tego spoǳiewam. A teraz, kiedy wszystko ułożone, żegnam cię…
Młode kobiety rozstały się z uśmiechem na ustach.
Milady prawdę powieǳiała, czuła się zmęczona, głowa e ciążyła; nie zdołała eszcze
uporządkować zamiarów i stąd w umyśle e powstało zamieszanie.
Odczuwała potrzebę samotności. Nie wiǳiała asno przeszłości, lecz wystarczało e
trochę ciszy i spoko u, aby pro ekty niewyraźne nabrały formy stanowcze .
Na pilnie sze było, ak na teraz, porwanie pani Bonacieux i trzymanie w mie scu bezpiecznem, a dopiero w razie potrzeby gwałtowne użycie e , ako zakładniczki. Milady
  () Trzej muszkieterowie



zaczynała obawiać się wyniku strasznego po edynku, w którym z edne strony wchoǳiła
w grę wytrwałość e wrogów, z drugie osobista e nienawiść i zawziętość.
W dodatku przeczuwała tak, ak przeczuwa się burzę nadchoǳącą, że koniec est
bliski, a bęǳie przeraża ący.
Na ważnie sze dla nie , ak to uż powieǳieliśmy, było posiadać w swe mocy panią
Bonacieux, a tem samem i życie d‘Artagnana. Więce to znaczyło nawet, niż ego życie, bo
było to życie kobiety, przez niego ukochane . Był to edyny środek, w razie niepowoǳenia,
do otrzymania dobrych warunków ugody.
Postanowiła zatem, że panią Bonacieux, nic nie pode rzewa ącą, zabierze z sobą, ukry e
w Armentiéres, a tam łatwo ą przekona, iż d‘Artagnan wcale do Bethune nie przybył.
Za dwa tygodnie na dale Rochefort powróci; przez dwa tygodnie zatem rozmyślać
bęǳie, w aki sposób zemścić się nad nienawistnymi e muszkieterami. Nie znuǳi się
wcale, ǳięki Bogu, bęǳie miała na milsze za ęcie, akietylko mieć może kobieta z e charakterem, to est: przeżuwanie zemsty. Marząc tak, przypatrywała się położeniu ogrodu
i rozkład ego starała się zapamiętać.
Milady, ak dobry generał, obliczała naprzód szanse zwycięstwa, ak i porażki, chcąc
mieć pewność tak w razie ataku, ak i odwrotu.
Po upływie goǳiny usłyszała głos słodki; to pani Bonacieux ą przywołała. Dobra
przełożona przystała na wszystko i zaraz na początek miały eść razem kolac ę. Gdy weszły
w podwórze, powóz akiś stanął przed bramą.
Milady zatrzymała się.
— Czy słyszysz?… — zapytała.
— Słyszę turkot powozu.
— To mó brat przysyła po nas.
— O mó Boże!
— Odwagi, kochanko!…
ǲwonek odezwał się u bramy klasztorne .
— Idź do twego poko u — powieǳiała do pani Bonacieux — masz pewnie akie
kosztowności, którebyś zabrać pragnęła.
— Mam listy od niego.
— No to idź, zabierz e i wraca do mnie, z emy trochę naprędce; wypadnie nam może
późno w noc echać, trzeba się zatem posilić.
— Boże wielki!… — rzekła pani Bonacieux, kładąc rękę na piersiach — serce mi tak
bĳe, nie mogę się z mie sca ruszyć.
— Bądź mężna, pomyśl, że za kwadrans bęǳiesz wolna, pomyśl, że wszystko to dla
niego robisz.
— O! tak, wszystko dla niego. Tem ednem słowem wróciłaś mi odwagę; idź uż,
przy dę za chwilę do ciebie!‥
Milady pobiegła do siebie, zastała uż loka a Rocheforta i powieǳiała mu, co ma robić.
Czekać miał przy bramie; gdyby wypadkiem muszkieterowie nad echali, powóz powinien zmykać copręǳe , ob echać dokoła klasztor i czekać na milady w małe wiosce po
drugie stronie lasku. W takim razie milady prze ǳie lasek piechotą i dotrze do wioski.
Powieǳieliśmy uż, że milady znała wybornie te okolice Franc i.
Jeżeli zaś muszkieterowie nie nad adą, wszystko stanie się według ułożonego planu,
pani Bonacieux we ǳie do powozu i milady uwiezie ą w ten sposób.
Pani Bonacieux wróciła. Milady, ażeby nie wzbuǳić w nie pode rzeń, powtórzyła
służącemu ostatnie instrukc e.
Zadała kilka pytań o stan ekwipażu: był to powóz zaprzężony w trzy ǳielne konie
z pocztyǉonem na koźle; loka Rocheforta po eǳie przodem w roli kur era.
Niesłusznie milady obawiała się pode rzeń pani Bonacieux; biedna kobiecina zanadto
była czysta i prawa, by posąǳać mogła kogo o przewrotność, w dodatku nazwisko lady de
Winter, słyszane od przełożone , obce e było zupełnie i nie przypuszczała, aby ta kobieta
mogła kiedykolwiek wywierać wpływ na e życie.
— Wszystko uż gotowe — rzekła milady, po ode ściu loka a. — Przełożona nie
domyśla się niczego i wierzy, że przy echano po mnie z woli kardynała. Służący poszedł
wydać ostateczne rozkazy; z eǳ cokolwiek, wypĳ trochę wina i edźmy uż.
— Tak — rzekła pani Bonacieux machinalnie — tak, edźmy uż…
  () Trzej muszkieterowie



Milady posaǳiła ą przy stole, nalała kieliszek wina hiszpańskiego i podsunęła kawałek
kurczęcia.
— Wiǳisz, ak nam okoliczności sprzy a ą: noc oto zapada; o świtaniu bęǳiemy uż
w naszem schronieniu; nikt nie domyśli się nawet, gǳie esteśmy. No, no, otrząśnĳ się
z apat i, z eǳ cokolwiek.
Pani Bonacieux z adła parę kawałków i umoczyła usta w kieliszku.
— Dale , kochanko — rzekła milady, biorąc kieliszek — zrób tak, ak a…
Lecz, gdy miała dotknąć ustami, ręka e zatrzymała się nieruchomo: doleciał ą z oddalenia odgłos zbliża ącego się orszaku, a ednocześnie słychać było rżenie koni.
Odgłos ten spłoszył e radość tak, ak szum burzy spęǳa z powiek sen rozkoszny;
zbladła i pobiegła do okna, gdy pani Bonacieux powstała drżąca i aby nie upaść, trzymała
się krzesła. Nic nie było widać, tylko odgłos kopyt końskich stawał się coraz wyraźnie szy.
— O! mó Boże!… — rzekła pani Bonacieux — co znaczy ta wrzawa?
— Przybywa ą obrońcy nasi lub nieprzy aciele — odparła milady z okrutną zimną
krwią — zostań, gǳie esteś, a a ci powiem, co zobaczę…
Pani Bonacieux stała milcząca, nieruchoma, ak posąg.
Wrzawa stawała się coraz głośnie sza, orszak zna dował się o akie sto pięćǳiesiąt
kroków na wyże ; widać go nie było tylko z powodu zakrętu drogi.
Coraz ednak wyraźnie tętent dolatywał, można było prawie poznać ilość koni, po
odgłosie podków na droǳe.
Milady wytężała wzrok z całe siły.
Nagle na skręcie drogi u rzała kapelusze, błyszczące od galonów i pióropusze, z wiatrem igra ące; na pierw dwóch… potem pięciu, nareszcie ośmiu eźdźców narachowała…
Jeden z nich pęǳił przodem na długość dwóch koni…
Milady ęknęła głucho. W eźdźcu poznała d‘Artagnana.
— O! Boże mó !… — zawołała pani Bonacieux — co tam zobaczyłaś?
— Mundury straży kardynalskie ; nie mamy ani chwili do stracenia — krzyknęła
milady. — Ucieka my! ucieka my!
— Tak, tak, ucieka my!… — powtórzyła pani Bonacieux, nie mogąc kroku postąpić,
bo przykuta była do mie sca przerażeniem.
Jeźdźcy właśnie prze eżdżali pod oknem. Milady próbowała wziąć ą na ręce i wynieść,
lecz nie mogła poraǳić.
Usłyszała turkot powozu, umyka ącego za ukazaniem się muszkieterów; następnie
rozległo się kilka strzałów.
— Ostatni raz cię wzywam, czy pó ǳiesz ze mną?… — krzyknęła milady.
— O! mó Boże! mó Boże! wiǳisz przecie, że nie mam siły; wiǳisz, że nie mogę na
nogach się utrzymać… ucieka sama!…
— Uciekać sama? ciebie zostawić? nie, nie, nigdy! — wołała milady.
Naraz wyprostowała się, groźny ogień zabłysnął w e oczach; pobiegła do stołu i wpuściła w szklankę pani Bonacieux zawartość pierścienia, który otworzyła szybko.
Było to ziarnko czerwone, które rozpuściło się natychmiast.
U ęła szklankę ręką pewną:
— Wypĳ — rzekła — to wino sił ci doda; wypĳ prędko.
Przytknęła szklankę do ust młode kobiety, a ta wypiła bez oporu.
— A! nie tak pragnęłam się zemścić — rzekła miladyz uśmiechem szatańskim, stawia ąc szklankę na stole — lecz, na honor! trzeba robić, co można…
Po tych słowach uciekła z poko u.
Pani Bonacieux patrzała, nie mogąc uż iść za nią; było z nią ak z tymi, którzy śnią,
że ich ściga ą, a oni napróżno wysila ą się, aby powstać na nogi.
Tak przeszło kilka minut, wrzawa okrutna przysuwała się do drzwi; pani Bonacieux
czekała na powrót milady.
Kilka razy, z trwogi zapewne, pot zimny zlewał e czoło pała ące.
Nareszcie usłyszała zgrzyt kraty żelazne , rozmowa głośna coraz się zbliżała i pewna
była, że słyszy imię swo e powtarzane. Krzyknęła radośnie i do drzwi się rzuciła, poznała
bowiem głos kochanka.
— D‘Artagnan! d‘Artagnan! — wołała — czy to ty esteś? Tuta , chodź tuta !
— Konstanc o! Konstanc o — odpowieǳiał młoǳieniec — gǳie esteś? na Boga!
  () Trzej muszkieterowie



W te że chwili drzwi celi rozwarły się raptownie; kilku mężczyzn wbiegło do poko u;
pani Bonacieux upadła na fotel, prawie nieprzytomna.
D‘Artagnan cisnął na ziemię pistolet, dymiący eszcze, i rzucił się na kolana przed
ukochaną; Athos swó za pas założył, a Porthos i Aramis chowali szpady do pochew.
— O! d‘Artagnan! mó na droższy! przybyłeś nakoniec, nie zawiodłeś mnie, ty wierny
mó przy acielu.
— Tak, tak, Konstanc o, esteśmy uż razem!…
— O! o ciągle mówiła, że nie przy eǳiesz, a ednak nie traciłem naǳiei, nie chciałam uciekać: o! ak dobrze zrobiłam, ak estem szczęśliwa!
Na ten wyraz o , Athos, który sieǳiał spoko nie, zerwał się na nogi.
—
? co za o ? — zapytał d‘Artagnan.
— Mo a towarzyszka, która z przy aźni chciała mnie uchronić od prześladowania; ta
sama która wzięła was za straż kardynalską i właśnie tylko co uciekła…
— Two a towarzyszka! — zawołał d‘Artagnan, blednąc, ak płótno — o akie towarzyszce mówisz?
— O te , które powóz stał przed bramą, która mówiła, że est two ą przy aciółką i że
zwierzyłeś się e ze wszystkiego.
— Jak ona się nazywa? — wołał d‘Artagnan! na Boga! czy znasz e nazwisko?
— O! wiem, słyszałem, ak o nie mówiono, czeka … to ǳiwne… o mó Boże!…
ciemno mi przed oczami…
— Do mnie przy aciele! do mnie! ręce e lodowacie ą — zawołał d‘Artagnan —
mdle e, wielki Boże, straciła przytomność!…
Podczas gdy Porthos z całych sił wołał o pomoc, Aramis podbiegł do stołu po szklankę
wody; zatrzymał się ednak; wiǳąc straszną zmianę na twarzy Athosa, który, sto ąc obok
stołu, z włosem na eżonym, błędnym wzrokiem patrzył w edną ze szklanek i zdawał się
być pod wpływem pode rzeń okrutnych.
— O! — mówił Athos — nie, to niepodobna! Bóg niedopuściłby do podobne zbrodni.
— Wody! wody! — krzyczał d‘Artagnan.
— Nieszczęśliwa kobieta! — szepnął Athos.
Pani Bonacieux otworzyła oczy, wilgotne od pocałunków d‘Artagnana.
— Przychoǳi do siebie! — zawołał młoǳieniec. — ǲięki ci: Boże!
— Pani — odezwał się Athos — pani, na imię Boskie, powieǳ, kto pił z te szklanki?
— Ja, panie… — odpowieǳiała głosem gasnącym.
— Kto wino nalewał?
—
.
— Co za o
— A!… przypominam sobie, hrabina de Winter…
Czterech muszkieterów krzyknęło ednocześnie, lecz Athos na głośnie . W chwili te
właśnie twarz pani Bonacieux stała się blada i prze rzysta, boleści straszne porwały ą…
upadła na ręce Porthosa i Aramisa. D‘Artagnan w rozpaczy nieopisane porwał za rękę
Athosa.
— Jakto? — rzekł — przypuszczasz… — łkanie głos mu zatamowało.
— Wszystkiego się spoǳiewam — odparł Athos, przygryza ąc do krwi usta, by nie
ęknąć.
— D‘Artagnan! d‘Artagnan!… — zawołała pani Bonacieux — gǳie esteś? wiǳisz,
że umieram!…
D‘Artagnan opuścił rękę Athosa i podbiegł do nie . Sliczna twarzyczka młode kobiety
pokryła się trupią bladością, oczy, ak szklane, patrzały, nie wiǳąc, drżenie konwulsy ne
wstrząsnęło ciałem, pot kroplisty wystąpił na czoło.
— Na miłość Boską, biegnĳcie, woła cie luǳi. Porthos! gdy o poda komu trucizny,
niema uż lekarstwa…
— Ratu cie! ratu cie!… — szeptała pani Bonacieux.
Poczem, zebrawszy ostatnie siły, u ęła w dłonie głowę młoǳieńca, popatrzyła w oczy,
ak gdyby duszę oddać mu pragnęła i, płacząc, przycisnęła usta do ust ego.
— Konstanc o! droga Konstanc o!… — wołał d‘Artagnan.

  () Trzej muszkieterowie



Lekkie westchnienie poczuł na ustach… to dusza Konstanc i, czysta i kocha ąca, powracała do nieba…
D‘Artagnan uż tylko trupa trzymał w ob ęciach…
Nareszcie krzyknął przeraźliwie i padł na ziemię sztywny i blady, równie ak ego
ukochana! Porthos płakał; Aramis pięścią niebu wygrażał, Athos się przeżegnał.
W te chwili właśnie mężczyzna akiś stanął we drzwiach, tak blady prawie, ak wszyscy zgromaǳeni w poko u. Potoczył okiem dokoła; u rzał panią Bonacieux nieżywą,
a d‘Artagnana zemdlonego. Traﬁł na chwilę osłupienia, następu ącą po wielkich katastrofach.
— Nie omyliłem się — powieǳiał — oto pan d‘Artagnan i ego trze przy aciele,
panowie: Athos, Porthos i Aramis!
Przy aciele patrzeli na niezna omego, zǳiwieni; wszystkim trzem zdawało się, że go
zna ą.
— Panowie — ciągnął nowoprzybyły — poszuku ecie również, ak a, kobiety, która
— dodał z uśmiechem gorzkim — była tu z pewnością, bo wiǳę oto ślady e prze ścia…
Trze przy aciele oniemieli; głos i twarz niezna omego buǳiły w nich nie asne wspomnienia.
— Panowie — mówił dale — ponieważ nie chcecie poznać człowieka, który wam
podwakroć życie zawǳięcza, zmuszony estem dopomóc wasze pamięci: estem lord de
Winter, szwagier owe kobiety…
Athos wstał i podał mu rękę.
— Wita , milorǳie — powieǳiał — domyślam się, że z nami trzymasz…
— Wyruszyłem w pięć goǳin po nie z Portsmouth — odparł lord de Winter —
przybyłem do Boulogne zapóźno; w Saint-Omer pięć minut tylko chybiłem; nakoniec
w Lilliers ślad e straciłem. Szukałem wszęǳie w okolicy, pytałem napotkanych w droǳe; wiǳiałem was, pęǳących galopem, poznałem pana d‘Artagnan… Wołałem na was,
nie odpowieǳieliście; chciałem was dopęǳić. lecz koń mó zmęczony ustawał. Pomimo
pośpiechu, przybyliście ednak zapóźno.
— Przypatrz się, milorǳie — rzekł Athos wskazu ąc panią Bonacieux nieżywą i d‘Artagnana,
którego Porthos i Aramis starali się ocucić.
— Czy obo e nie ży ą? — zapytał chłodno lord de Winter.
— Nie, na szczęście — odrzekł Athos — pan d‘Artagnan zemdlał edynie.
— A! tem lepie — rzekł de Winter.
— D‘Artagnan otworzył oczy, wyrwał się z rąk Porthosa i Aramisa, ak szalony, rzucił
się na ciało kochanki.
Athos powstał i krokiem uroczystym podszedł do przy aciela; uścisnął czule zanoszącego się od płaczu i rzekł głosem poważnym a serdecznym.
— Przy acielu, bądź mężny: kobiety opłaku ą umarłych, mężczyźni mszczą się za
nich…
— O!… tak — rzekł d‘Artagnan — eżeli iǳie o pomszczenie śmierci tego anioła,
gotów estem pó ść z tobą!
Athos skorzystał z chwili odwagi, aką naǳie a zemsty natchnęła nieszczęśliwego
młoǳieńca i skinął na Porthosa i Aramisa, aby poszli po przełożoną.
Spotkali ą na korytarzu, wzruszoną i wylękłą wobec tylu wypadków niespoǳianych;
przywołała kilka zakonnic. które, wzbrew regule klasztorne , znalazły się w obecności aż
pięciu mężczyzn odrazu.
— Szanowna pani! — przemówił Athos, biorąc d‘Artagnana pod rękę, — twoim
staraniom polecamy zwłoki te nieszczęśliwe kobiety. Była aniołem na ziemi, a teraz
est pewnie aniołem w niebie. Pochowa ą pani, ak siostrę klasztorną; wrócimy kiedyś
pomodlić się na e grobie.
D‘Artagnan ukrył twarz na piersiach przy aciela i wybuchnął płaczem.
— Płacz — rzekł Athos — płacz!… serce pełne miłości, ognia i życia! Niestety, akżebym pragnął móc tak, ak ty zapłakać!
I wyprowaǳił przy aciela, czuły, ak o ciec, pociesza ący, ak duchowny, a wielki ak
człowiek, który dużo w życiu wycierpiał.
Poszli w pięciu wszyscy do miasta Bethune, aż zatrzymali się przed pierwszą napotkaną
oberżą.
  () Trzej muszkieterowie



— Czy nie udamy się w pogoń za tym potworem? — zapytał d‘Artagnan.
— Późnie — odparł Athos — muszę eszcze załatwić niektóre sprawy.
— Jeżeli się nam wymknie — przerwał młoǳieniec — to z two e winy edynie…
— Odpowiadam za nią — rzekł Athos.
Tak wielka była wiara d‘Artagnana w słowa przy aciela, że opuścił głowę i, nic nie
mówiąc, udał się za nim do oberży.
Porthos i Aramis spo rzeli na siebie, nie rozumie ąc te pewności Athosa. Lord de
Winter sąǳił, że mówi on tak, aby ulżyć boleści d‘Artagnana.
— A teraz, panowie — rzekł znów Athos, gdy go zapewniono, iż est w oberży pięć
wolnych poko ów — roze dźmy się; d‘Artagnan potrzebu e samotności, aby się wypłakać
i przespać. Ja biorę na siebie odpowieǳialność za wszystko, bądźcie zatem spoko ni.
— Zda e mi się ednak — przemówił lord de Winter — eżeli mamy wystąpić przeciw
hrabinie, do mnie to należy: est ona bowiem mo ą bratową.
— Mnie barǳie to dotyczy, — rzekł Athos — bo ona est mo ą żoną…
D‘Artagnan uśmiechnął się, poznał, że Athos pewny est zemsty, kiedy wy awił taemnicę swo ę.
Porthos i Aramis spo rzeli na siebie, blaǳi z przerażenia.
Lord de Winter zaś myślał, że Athos zmysły postradał.
— Idźcie, panowie, do siebie — rzekł Athos — a mnie ǳiałać pozwólcie. Wiǳicie
teraz, że, ako mąż, mam do tego prawo niezaprzeczone. D‘Artagnan, eżeli nie zgubiłeś,
odda mi papier, który wypadł z kapelusza owemu eźdźcowi; na nim wypisana est nazwa
wioski…
— A!… — zawołał d‘Artagnan — rozumiem — nazwa wypisana e ręką.
— Pozna esz teraz — rzekł Athos — że est Bóg w niebie!

 .      
Gniew i wściekłość Athosa przybrały charakter łagodnie szy, znamionu ący w całym blasku zdolności umysłowe tego człowieka, zaprawdę wyższego.
Pochłonięty cały ważnością uczynione obietnicy i przy ęte odpowieǳialności, ostatni poszedł do swego poko u. Poprosił gospodarza o mapę prowinc i, w które się zna dowali, i oglądał ą szczegółowo. Przekonawszy się, że cztery drogi prowaǳą z Bethune
do Armentières, przywołał czterech pachołków.
Planchet, Grimaud, Mousqueton i Bazin stawili się natychmiast i otrzymali polecenia
asne i szczegółowe.
Mieli wy echać naza utrz przededniem i udać się do Armentières, każdy inną drogą.
Planchet, ako na sprytnie szy, powinien był echać tą, którą udał się powóz.
Athos wziął do pomocy loka ów, ponieważ ci nie wzbuǳa ą takich pode rzeń ak
panowie, i zna du ą więce sympat i u tych, których się wypytu ą.
Co więce , milady znała muszkieterów, a nie wiǳiała nigdy pachołków, a przeciwnie
oni znali ą doskonale.
Wszyscy cztere powinni byli z echać się razem w Armentières o edenaste rano;
eżeliby odkryli schronienie milady, trzech pozostanie, by e pilnować, czwarty powróci
i zaprowaǳi czterech przy aciół na mie sce.
Po wy ściu służących Athos wstał i wyszedł; była uż ǳiesiąta; widocznie poszukiwał
kogoś, aby o coś zapytać. Podszedł do zapóźnionego przechodnia i kilka słów powieǳiał;
zapytany cofnął się, przerażony, nic nie odpowieǳiał, tylko ręką wskazał. Athos dawał
mu pół pistola, żeby szedł z nim, lecz odmówił.
Athos zapuścił się w wskazaną ulicę, doszedł do placu i znów się zatrzymał. Ponieważ
tuta spoǳiewał się spotkać kogoś, czekał zatem. Rzeczywiście, po chwili z awił się akiś
człowiek. Athos powtórzył pytanie, lecz tak samo i tuta traﬁł na upór: nie chciał mu
towarzyszyć zapytany, ograniczył się tylko do wskazania ręką.
Szedł zatem w kierunku wskazanym i znalazł się na przedmieściu, położonem z przeciwne strony, niż ta, którą w echali do miasta. Tu znów nie wieǳiał, dokąd się udać.
Na szczęście spotkał żebraka, któremu obiecał talara. Żebrak na widok monety zdecydował się pó ść.
  () Trzej muszkieterowie



Gdy doszli do skrętu ulicy, wskazał mu w oddaleniu domostwo opuszczone; Athos
udał się w tamtą stronę, a żebrak wziął ałmużnę i uciekł, ak mógł na pręǳe .
Muszkieter okrążył dom kilka razy, zanim odszukał drzwi, pomalowane na czerwono
równie ak cały budynek. Ciemno było, cisza grobowa panowała w mieszkaniu.
Zapukał do drzwi. Usłyszał szmer niewyraźny, uchylono e i mężczyzna wysoki, blady,
z czarnym zarostem, stanął na progu. Zamienili kilka słów po cichu i mężczyzna dał znak,
że Athos we ść może. Muszkieter skorzystał z pozwolenia.
Człowiek, którego Athos tak długo i z takim trudem poszukiwał, wprowaǳił go do
swego laborator um, gǳie właśnie za ęty był składaniem i umocowywaniem żelaznym
drutem kości szkieletu.
Korpus był uż gotowy: głowa edynie leżała na stole.
Otoczenie wskazywało, że gospodarz domu uprawia nauki przyrodnicze: były tam
sło e z wężami, aszczurki wysuszone, pęki ziół, ǳiko rosnących, wonnych zapełniały kąty
poko u. Człowiek ten żył samotnie w domku opuszczonym.
Na zaproszenie gospodarza Athos usiadł obok niego.
Wtedy wy aśnił mu, akie usługi wymaga; lecz niezna omy cofnął się ze wstrętem
i odmówił stanowczo. Athos dobył kawałek papieru, na którym było nakreślone parę
słów, u spodu zaś podpis i wielka pieczęć.
Niezna omy, przeczytawszy pismo, zobaczył podpis i pieczęć, skłonił się na znak, że
gotów est do posłuszeństwa.
Athos podniósł się, ukłonił i wyszedł. O świcie przyszedł doń d‘Artagnan z zapytaniem, co robić.
— Czekać — odpowieǳiał Athos.
Niedługo przełożona klasztoru przysłała z zawiadomieniem, że pogrzeb odbęǳie się
w południe. O trucicielce nic nie wieǳiano; musiała ednak uciekać przez ogród, rozpoznano bowiem ślady na piasku, furtkę ogrodową znaleziono zamkniętą, a klucz od nie
widać zabrała.
W goǳinie oznaczone lord de Winter i czterech muszkieterów, udali się do klasztoru:
wszystkie ǳwony były w ruchu, kaplica otwarta, a kraty zamknięte.
Pośrodku chóru wystawiono zwłoki oﬁary, przybrane w stró nowic uszki. Po bokach
chóru, poza kratami, zebrały się zakonnice i, nic wiǳąc nikogo, i same niewiǳiane, łączyły
śpiew swó ze śpiewem księży.
U progu kaplicy d‘Artagnan zachwiał się i obrócił, szuka ąc wzrokiem Athosa, lecz
Athos znikł bez śladu.
Wierny swe myśli przewodnie , kazał się on zaprowaǳić do ogrodu i, idąc za lekkiemi
śladami na piasku dotarł do furtki, prowaǳące do lasku, kazał ą otworzyć i zapuścił się
w gęstwinę. Wtedy potwierǳiły się ego przypuszczenia: powóz tędy prze eżdżał.
Athos szedł akiś czas z wzrokiem, w ziemię utkwionym; od czasu do czasu napotykał
plamy krwawe, akie zapewne pochoǳiły albo z rany, zadane człowiekowi, poprzeǳaącemu powóz, lub może który z koni otrzymał ranę od strzału muszkieterów. Po trzech
kwadransach takie drogi, o pięćǳiesiąt kroków od Festubert, napotkał dużą plamę krwi
i grunt, stratowany kopytami końskiemi. Pomięǳy laskiem tym i kawałkiem ziemi znów
ukazywały się ślady nóg kobiecych, powóz zatem tuta się zatrzymał.
Tuta więc milady wyszła z lasu i wsiadła do powozu.
Zadowolony z odkrycia, potwierǳa ącego pode rzenia, Athos powrócił do oberży,
gǳie oczekiwał uż Planchet.
Wszystko stało się, według przepowiedni Athosa.
Planchet echał tą samą drogą, wiǳiał plamy krwawe i poznał także mie sce, gǳie
konie stanęły.
Lecz dotarł dale , niż Athos, bo do wioski Festubert i, pĳąc tam w oberży, bez pytania,
dowieǳiał się, że dnia poprzedniego o wpół do ǳiewiąte rano człowiek akiś, towarzyszący damie, adące powozem pocztowym, zmuszony był zatrzymać się tamże, nie będąc
w stanie echaćdale . Opowiadał on, że złoǳie e napadli ich w lesie, przyczem został raniony. Dama zmieniła konie na poczcie i po echała dale . Planchet odszukał pocztyǉona
i dowieǳiał się, że tenże odwiózł damę do Fromelles, skąd udała się do Armentières.
Planchet po echał bliższą drogą i o siódme rano był także w Armentières.

  () Trzej muszkieterowie



Była edna tylko oberża za stac ą pocztową. Planchet udał się tam, ako loka , szukaący służby. Rozgadał się z ludźmi mie scowymi i dowieǳiał się, że akaś pani przybyła
sama edna o edenaste wieczorem, wzięła pokó w oberży, kazała przywołać gospodarza
i oświadczyła, że pragnie zamieszkać akiś czas tuta .
Planchet nie dopytywał się więce . Pobiegł na mie sce umówione, zastał trzech pachołków na czatach, kazał im pilnować wszystkich drzwi oberży, a sam udał się do Athosa, któremu właśnie kończył zdawać relac ę, gdy przy aciele ego powrócili. Smutni byli
i zamyśleni, nawet słodka twarz Aramisa chmurą się pokryła.
— Co teraz bęǳiemy czynić?… — zapytał d‘Artagnan.
— Czekać — odpowieǳiał Athos.
Bez odpowieǳi zawrócili i poszli, każdy do siebie.
O ósme wieczorem Athos rozkazał konie posiodłać i uprzeǳić lorda de Winter
i przy aciół swoich, że powinni gotować się do wyprawy.
Za chwilę wszyscy pięciu stanęli pod bronią. Obe rzeli ponabĳali muszkiety. Athos
wyszedł ostatni.
— Cierpliwości!… — rzekł — braku e eszcze kogoś.
Wszyscy obe rzeli się dokoła, nie mogąc poznać, kogoby im brakowało. Athos wskoczył na siodło.
— Czeka cie na mnie — powieǳiał — zaraz powrócę.
I ruszył z kopyta. Za kwadrans powrócił w towarzystwie mężczyzny z maską na twarzy,
owiniętego w ogromny czerwony płaszcz.
Lord Winter i trzech muszkieterów spoglądali po sobie. Żaden z nich nie mógł obaśnić drugiemu, bo żaden nie wieǳiał kim est ten mężczyzna. Pomyśleli ednak, że tak
być powinno, skoro Athos tak postanowił.
O ǳiewiąte udali się drogą, którą powóz prze eżdżał.
Straszny był widok tych sześciu luǳi, pęǳących w milczeniu, pogrążonych w rozmyślaniach, ak rozpacz, cichych, ak przeznaczenie, nieubłaganych.

 . 
Noc była ciemna i burzliwa, horyzont okrył się chmurami, ani edna gwiazdka nie widniała.
Prze echali w ciszy wioskę Festubert, a gdy przybyli do Herlier, Planchet, dowoǳący
orszakiem, zawrócił na prawo. Lord de Winter, Porthos i Aramis, próbowali zawiązać
rozmowę z mężczyzną w płaszczu czerwonym, lecz ten na zapytania pochylał eno głowę
z szacunkiem i milczał.
Domyślili się nasi podróżni, iż niezna omy miał powód zachowywać incognito i przestali go zaczepiać.
Ruszyli cwałem. Niedaleko za Fromelles burza wybuchła z wściekłością; okryli się
płaszczami i ostatnie trzy mile przebyli podczas na strasznie sze ulewy.
D‘Artagnan zd ął kapelusz i płaszcz zrzucił; przy emność mu sprawiała woda, spływaąca po czole gorącem i po całem ciele, wstrząsanem dreszczem gorączkowym.
Gdy mĳali Goscal i zawracali do poczty, człowiek akiś wystąpił z cienia drzew i z palcem na ustach stanął na środku drogi. Athos poznał Grimauda.
— Co słychać? — krzyknął d‘Artagnan — czyżby uciekła z Armentières?
Grimaud kiwnął głową. D‘Artagnan zgrzytnął zębami.
— Cicho d‘Artagnanie — przemówił Athos — a wziąłem wszystko na siebie, do
mnie należy wybadać Grimauda.
— Gǳież ona est? — zapytał.
Grimaud wyciągnął rękę w kierunku rzeki Lys.
— Daleko stąd?
Grimaud podniósł palec wskazu ący, napół zgięty.
— Sama?…
Grimaud znów kiwnął głową.
— Panowie!… — rzekł Athos — ona est sama, stąd o pół mili, w stronie, gǳie rzeka
płynie.
— Prowadź nas, Grimaud — odezwał się d‘Artagnan.
  () Trzej muszkieterowie



Grimaud poszedł przodem. Po pięciu minutach natraﬁli na strumień i wpław go
przebyli.
— Czy tam?‥ — zapytał Athos.
Grimaud pokręcił głową przecząco.
— Cicho zatem! — rzekł Athos.
Po echali dale . Znów błyskawica rozdarła chmury; Grimaud wskazał ręką mały, odosobniony domek o sto kroków od przewozu. Świeciło się w ednem oknie.
— Jesteśmy u celu — rzekł Athos.
W te chwil podniósł się z rowu cień akiś, to Mousqueton: wskazywał ręką okno
oświetlone.
— Ona est tam — powieǳiał.
— Gǳie Bazin? — zapytał Athos.
— Gdy a strzegę okna, on drzwi pilnu e.
— Dobrze — rzekł Athos — wierni z was słuǳy.
Zeskoczył z konia, oddał le ce Grimaudowi; postąpił do okna, reszcie kazał drzwi
otoczyć.
Żywopłot, na kilka stóp wysoki, okalał domostwo; Athos go przeskoczył i stanął pod
oknem bez okiennic.
Przy świetle lampy widać było kobietę, otuloną szarym płaszczem, sieǳącą na stołku
przy ogniu dogasa ącym: łokcie oparła na brudnym stole, a głowę ukryła w dłoniach.
białych ak kość słoniowa.
W te że chwili koń zarżał… milady podniosła głowę, zobaczyła bladą twarz w szybie
okna i krzyknęła!…
Athos, wiǳąc, że est poznany, pchnął okno kolanem, aż szyby posypały się po ziemi,
i ak duch zemsty, stanął w izbie. Milady do drzwi się rzuciła; bledszy i groźnie szy eszcze,
niż Athos, d‘Artagnan stał uż na progu.
Milady cofnęła się z okrzykiem.
D‘Artagnan, sąǳąc, że chce uciekać, i bo ąc się, aby znów nie uszła, wy ął pistolet;
Athos go powstrzymał.
— Schowa broń — rzekł — trzeba osąǳić tę kobietę, a nie zamordować. Chwilkę
cierpliwości, d‘Artagnanie, a bęǳiesz zadowolony. Panowie, we dźcie, proszę.
Wszedł lord de Winter, Porthos, Aramis i człowiek w płaszczu czerwonym. Czterech
pachołków strzegło drzwii okna. Milady padła na krzesło, z rękoma, akby odegnać chciała
marę straszną. Poznała szwagra i krzyknęła przeraźliwie.
— Czego żądacie?… — zawołała.
— Żądamy — rzekł Athos — Karoliny Backson, która na pierw nosiła nazwisko
hrabiny de La Fere, następnie lady de Winter, baronowe Scheﬃeld.
— To a nią estem — mruknęła wylękła — czego chcecie odemnie?…
— Pragniemy osąǳić cię, według zbrodni twoich — rzekł Athos — wolno ci bronić
się i uniewinnić, eżeli potraﬁsz. Panie d‘Artagnan, wystąp na pierwszy, ako oskarżyciel.
D‘Artagnan wysunął się naprzód.
— W obliczu Boga i luǳi — powieǳiał — oskarżam tę kobietę, iż otruła Konstanc ę
Bonacieux, zmarłą wczora wieczorem.
Obrócił się do Porthosa i Aramisa.
— Świadczymy — odezwali się razem muszkieterowie.
D‘Artagnan mówił dale .
— W obliczu Boga i luǳi oskarżam tę kobietę o zamiar otrucia mnie samego winem,
przysłanem z Villeroi, wraz z listem fałszywym, akoby pochoǳiło od moich przy aciół,
a winem tem otruł się człowiek, nazwiskiem Brisemont.
— Świadczymy — rzekli ednym głosem Porthos i Aramis.
— W obliczu Boga i luǳi oskarżam tę kobietę, że namawiała mnie do zabicia barona
de Wardes, a ponieważ nie mam na to świadka, osobiście zaświadczam. Skończyłem.
D‘Artagnan odszedł na bok z Porthosem i Aramisem.
— Na ciebie kole , milorǳie!… — rzekł Athos.
Baron stanął na środku poko u.

  () Trzej muszkieterowie



— Przed Bogiem i ludźmi — rzekł — oskarżam tę kobietę o zamordowanie księcia
Buckinghama.
— Książę Buckingham zamordowany?… — krzyknęli ednym głosem zgromaǳeni.
— Tak — odpowieǳiał baron — zamordowany!… Odebrałem wasze ostrzeżenie,
kazałem zatrzymać tę kobietę i oddałem pod straż wiernego sługi… Obałamuciła tego
człowieka, włożyła mu sztylet do ręki, kazała zabić księcia — w te chwili może i Felton
płaci głową za zbrodnię te fur i piekielne .
Sęǳiowie oniemieli, słysząc o zbrodniach, nieznanych im eszcze.
— To nie wszystko — ciągnął lord de Winter — brat mó , który ą uczynił spadkobierczynią swo ą, umarł nagle na ǳiwną chorobę, po akie na całem ciele zosta ą plamy
sine. Siostro, powieǳ, skutkiem czego mąż twó umarł?
— Okropność!… — zawołali Porthos i Aramis.
— Zabó czyni Buckinghama, zabó czyni Feltona, zabó czyni brata mo ego, żądam
sprawiedliwości nad tobą i oświadczam, eżeli mi e nie wymierzą, sam tego dokonam.
Lord de Winter stanął obok d‘Artagnana, Ustępu ąc mie sca innemu oskarżycielowi.
Milady opuściła głowę na ręce i starała się zebrać rozpierzchłe myśli.
— Na mnie teraz kole — odezwał się Athos, drżąc, ak lew drży na widok węża adowitego. — Po ąłem za żonę tę kobietę, gdy była młodą ǳiewczyną, wziąłem ą pomimo
woli całe mo e roǳiny; otoczyłem dostatkiem, dałem mo e nazwisko; aż pewnego dnia
przekonałem się, że est piętnowaną; ta kobieta ma wypalony kwiat liǉi na lewem ramieniu!
— O!… — zawołała milady, powsta ąc — gǳie est trybunał, co wydał wyrok nikczemny, gǳie człowiek, który go wykonał?… nie zna ǳiecie ednego ani drugiego!
— Milcz! — odezwał się głos akiś — a na to odpowiem!
I człowiek w czerwonym płaszczu zbliżył się także.
— Kto ty esteś?… kto ty esteś?‥ — krzyknęła milady, skamieniała ze strachu, a włosy
na głowie powstały e , ak żywe.
Wszyscy spo rzeli na tego człowieka, nikt go nie znał, prócz Athosa, który także ze
zǳiwieniem patrzył, nie przypuszcza ąc, że i ten należy do sprawy, aką właśnie sąǳili.
Niezna omy stanął naprzeciw milady i zd ął maskę z twarzy. Milady patrzyła czas akiś z wzrasta ącą trwogą na twarz bladą, okoloną czarnym zarostem, na twarz obo ętną
i zimną, ak kamień; naraz zawołała, podnosząc się i cofa ąc do ściany:
— O!… nie, nie, to widmo piekielne!… to nie on!… Ratunku! ratunku! — krzyczała
głosem ǳikim, odwraca ąc się, akby przez ścianę uciec pragnęła.
— Kat miasta Lille! — zawołała milady, czepia ąc się rękami muru, aby nie paść na
ziemię.
Wszyscy ustąpili na stronę, człowiek w płaszczu czerwonym sam został na środku
izby.
— Łaski!… łaski!… przebaczenia — krzyczała nęǳnica, pada ąc na kolana.
Niezna omy czekał, aż się uciszy.
— Powieǳiałem panom, że mnie poznała!… — zaczął — tak, estem katem miasta
Lille, a oto mo a historia:
— Ta kobieta była swego czasu młodą ǳiewczyną, równie piękną, ak obecnie. Była
zakonnicą w klasztorze Benedyktynek w Templemar. Młody ksiąǳ z sercem niewinnem i pełnem wiary, sprawował służbę kapelana klasztornego; postanowiła zbałamucić
go i dokonała swego… o!… onaby świętego uwiodła…
„Obo e wykonali śluby święte, nieodwołalne; stosunek ich zatem nie mógł trwać
długo, a odkryty, mógł ich zgubić. Wymogła na nim, że uciekną w dalekie strony; do
wykonania zamiaru, do przeniesienia się w inną część Franc i, potrzeba było pienięǳy.
Ksiąǳ skradł kielichy złote i posprzedawał; a gdy uż wszystko przygotowali do ucieczki,
wyśleǳono ich i wpakowano do więzienia obo e.
W tyǳień potem uwiodła syna dozorcy i wydostała się na wolność. Księǳa skazano
na ǳiesięć lat w ka dany i na piętnowanie. Byłem katem miasta Lilie, ak powieǳiała uż
ta kobieta, i musiałem piętnować winnego… a ten nieszczęśliwy… był moim bratem!…
Przysiągłem wtedy, że ta, co go zgubiła, spólniczka, co go do zbrodni popchnęła,
otrzyma taką samą karę…

  () Trzej muszkieterowie



Nie wieǳiałem, gǳie się ukryła, lecz ścigałem ą, pochwyciłem, związałem i wypaliłem na ramieniu znak upadla ący, tak, ak bratu mo emu…
Powróciwszy do Lille, dowieǳiałem się, że brat mó umknął także, a mnie posąǳono
o wspólnictwo i zamknięto w więzieniu, dopóki się on nie zna ǳie.
Nieszczęśliwy brat nie wieǳiał nic o wyroku; połączył się z kochanką, uciekli razem
do Berry, a tam otrzymał małe probostwo… Ona uchoǳiła za ego siostrę…
Właściciel dóbr, gǳie było probostwo, u rzał tę niby siostrę, zakochał się i zapragnął
ą poślubić. Wtedy ona porzuciła przez siebie zgubionego, dla drugiego, którego zgubić
miała… i została hrabiną de La Fère.”
Wszyscy spo rzeli na Athosa, który właśnie tak się nazywał, a on dał znak, że to, co
kat mówi, prawdą est rzetelną.
— „Brat mó — ciągnął tenże — oszalały z rozpaczy, postanowił skończyć życie, odarte
przez nią ze czci i szczęścia. Powrócił do Lille, a, dowieǳiawszy się, że mnie skazano za
niego oddał się sam w ręce sprawiedliwości i tegoż wieczora powiesił się w więzieniu.
Oto zbrodnia, o aką ą oskarżam, oto przyczyna, dla które est piętnowana”.
— Panie d‘Artagnan — rzekł Athos — akie kary żądasz dla te kobiety?
— Kary śmierci — odparł d‘Artagnan.
— Milorǳie de Winter — ciągnął Athos — akie kary żądasz dla te kobiety?
— Kary śmierci.
— Panowie Portbos i Aramis, wy, którzy esteście sęǳiami, aką e karę przeznaczacie?
— Karę śmierci — wyrzekli obydwa głosem grobowym.
Athos wyciągnął ku nie rękę.
— Karolino Backson, hrabino de La Fère, milady de Winter, zbrodnie two e znużyły luǳi na ziemi i Boga w niebie. Módl się, eżeli potraﬁsz, albowiem skazana esteś
i umrzesz…
Na te słowa. nie pozostawia ące żadne naǳiei, milady powstała i chciała mówić, lecz
siły ą opuściły. Poczuła silną rękę chwyta ącą ą za włosy i ciągnącą nieubłaganie, ak
przeznaczenie: nie próbowała się opierać i wyszła, popychana przez kata.
Lord de Winter, d‘Artagnan, Athos, Porthos i Aramis podążyli za nimi. Pachołkowie
poszli za śladem panów, a izba została pusta, z oknem wybitem, z drzwiami, naoścież
otwartemi i z lampą kopcącą na stole.

 .  
Północ była prawie, księżyc poszczerbiony i krwawy po burzy minione , wschoǳił poza miasteczkiem Armentières i oświecał ponuro domy i czarną sylwetkę ǳwonnicy ze
szczytem prze rzystym.
Nawprost rzeka Lys toczyła wody, a światło księżyca barwiło e kolorem mieǳi roztopione . Poza rzeką las odwieczny sięgał konarami obłoków i tworzył z niemi całość
ponurą.
Na lewo ma aczył młyn opustoszały, w którego ruinach puszczyk oǳywał się złowrogo.
Przy droǳe rosły rzadkie drzewa, niskie i nieforemne i wydawały się, ak karły złośliwe, czyha ące na podróżnych i w te goǳinie duchów.
Od czasu do czasu horyzont oświecała błyskawica, to znów wąż ognisty, ak miecz
olbrzymi, przecinał chmury, las czarny i wodę.
Powietrze duszne, bez wiatru, prawie przygniatało; dokoła cisza grobowa, droga oślizgła po deszczu, i zioła, wyda ące zapach odurza ący.
Dwóch służących prowaǳiło milady, trzyma ąc ą pod ręce, kat szedł tuż za nią, a lord
de Winter, d‘Artagnan, Athos, Porthos i Aramis postępowali za katem.
Planchet i Bazin szli na ostatku. Prowaǳono milady w stronę rzeki. Usta miała zamknięte, lecz oczy mówiły z nieopisaną wymową, błaga ąc, każdego, co na nią spo rzał.
W pewne chwili przemówiła cicho do pachołków.
— Tysiąc pistolów dla każdego z was za ułatwienie ucieczki, eżeli zaś oddacie mnie
waszym panom, to pamięta cie!… mam niedaleko mścicieli, którzy drogo każą zapłacić za
mo ą śmierć.
  () Trzej muszkieterowie



Grimaud zawahał się. Mousqueton drżał cały.
Athos posłyszał głos milady, przysunął się szybko, lord de Winter uczynił to samo.
— Odpędź tych luǳi — powieǳiał — mówiła do nich, nie można im ufać.
Przywołano Plancheta i Bazina, na mie sce Grimauda i Mousquetona.
Nad brzegiem rzeki kat przystąpił i związał milady ręce i nogi.
Wtedy wybuchnęła krzycząc:
— Podli! nęǳni zbó e!… znęcacie się nad kobietą bezbronną; strzeżcie się, chociaż
mi pomoc doraźna nie nade ǳie, będę ednak pomszczona…
— Tyś nie kobieta — rzekł Athos chłodno nie należysz do roǳa u luǳkiego, tyś
szatan, zbiegły z piekła, którego wyprawimy tam, skąd przyszedł.
— O! wy cnotliwi!… — odparła milady — pamięta cie! każdy, który dotknie ednego
włosa z me głowy, bęǳie także mordercą.
— Kat ma prawo zabĳać, nie sta ąc się przez to mordercą — rzekł człowiek w płaszczu
czerwonym, uderza ąc ręką po mieczu — est tylko ostatnim sęǳią: „Nachrichter”, ak
powiada ą Niemcy, nasi sąsieǳi.
A ponieważ mówiąc to, krępował ą, milady krzyknęła po kilkakroć ǳikim głosem,
który rozległ się ponuro dokoła i zginął w głębi lasu.
— Jeżelim winna, eżeli spełniłam zbrodnie zarzucane ryczała milady — prowadźcie
mnie przed trybunał, nie macie prawa sąǳić i potępiać!
— Proponowałem Tyburn — rzekł lord de Winter — czemuż nie chciałaś?
— Bo nie chcę umierać!… — ryknęła, szarpiąc się — bo za młoda estem na to!…
— Ta, którą otrułaś w Bethune, młodsza była, a ednak umarła — odezwał się
d‘Artagnan.
— Wstąpię do klasztoru!… zostanę zakonnicą — rzekła milady.
— Byłaś w klasztorze — przerwał kat — i wyszłaś z niego na zgubę mo ego brata.
Milady ęknęła przeraźliwie i padła na kolana.
Kat wziął ą pod ręce i chciał zanieść do łoǳi.
— O Boże mó !… — zawołała — Boże mó ! Więc chcesz mnie utopić?
Krzyczała tak rozǳiera ąco, że d‘Artagnan, na zawziętszy z początku, nie mógł uż
słuchać; usiadł na pniu suchym: zatkał uszy rękami, a ednak słyszał wciąż skargi i groźby.
Znać było zaraz, że d‘Artagnan est na młodszy…
— O! nie mogę patrzeć na te okropności — mówił — nie mogę pozwolić, aby kobieta
skończyła w ten sposób!
Milady usłyszała i naǳie a w nią wstąpiła.
— D‘Artagnan! d‘Artagnan! — zawołała — wspomnĳ, że cię kochałam!
Młoǳieniec powstał i podszedł ku nie .
Athos dobył szpady i zastąpił mu drogę.
— Jeśli krok eden postąpisz, skrzyżu emy szpady.
D‘Artagnan padł na kolana i modlił się.
— No dale — mówił Athos — panie kacie, czyń swo ą powinność.
— Z chęcią, panie łaskawy — odparł kat — albowiem przysięgam, akem prawowierny katolik, tak mam przekonanie, że estem sprawiedliwy, spełnia ąc wyrok na te
kobiecie.
— To dobrze.
Athos zbliżył się do milady.
— Przebaczam ci — rzekł — wszystko złe, akieś mi wyrząǳiła; przebaczam przyszłość złamaną, honor stracony, miłość splamioną i zbawienie, którego nie dostąpię z powodu rozpaczy, w akąś mnie pogrążyła. Umiera w poko u.
Lord de Winter przystąpił.
— Przebaczam ci — powieǳiał — otrucie brata, zabó stwo księcia Buckinghama;
przebaczam śmierć nieszczęśliwego Feltona i wszystkie zamachy na mo ą osobę. Umiera
w poko u.
— A a — rzekł d‘Artagnan — proszę, przebacz pani, że przez zarozumiałość i pode ście, niegodne szlachcica, wywołałem two ą zawziętość; a w zamian przebaczam ci
śmierć ukochane i okrutną zemstę nade mną, przebaczam i płaczę nad tobą… Umiera
w poko u.

  () Trzej muszkieterowie



— m ost¹⁰!… — mruknęła milady po angielsku. — must ie¹¹.
Stanęła o własnych siłach, wyprostowała się patrzyła dokoła płomiennym wzrokiem.
Nic nie u rzała.
Nadstawiła uszu… — nic nie usłyszała.
Otoczona była wrogami edynie.
— Gǳież mam umrzeć?… — zapytała.
— Po drugie stronie rzeki — odpowieǳiał kat.
Wprowaǳił ą do łoǳi i sam miał wsiadać, gdy Athos podał mu woreczek i z pienięǳmi.
— Weź pan — rzekł — to zapłata za czynność two ą; niech wieǳą wszyscy, że postępu emy, ak należy.
— ǲięku ę — odpowieǳiał kat — a teraz, niech pozna zbrodniarka, że nie rzemiosło
mo e, lecz spełniam powinność świętą.
I cisnął pieniąǳe w głąb rzeki. Łódka sunęła wolno, oświecona bladym obłoczkiem.
Widać było, ak do brzegu przybiła; dwie postacie rysowały się czarno na tle horyzontu.
Milady podczas przeprawy zdołała rozwiązać powróz, krępu ący nogi dopłynąwszy do
brzegu, wyskoczyła z łódki i poczęła biec szybko.
Grunt rozmiękły utrudniał ucieczkę, poślizgnęła się i padła na kolana. Straciła odwagę;
po ęła nakoniec, że niebo odmawia e pomocy.
U rzano wtedy z przeciwnego brzegu kata, podnoszącego ręce powoli; blask księżyca
odbił się w ostrzu miecza szerokiego… ręce opadły… nastąpił zgrzyt stali i krzyk oﬁary…
potem tułów bez głowy osunął się na ziemię. Kat zd ął i rozpostarł płaszcz swó czerwony,
złożył na nim ciało, dorzucił głowę, związał mocno. wziął na plecy i wsiadł do łoǳi. Na
środku rzeki stanął i, unosząc w górę ciężar, zawołał:
— Spełniła się sprawiedliwość Boska!…
Poczem cisnął trupa w nurty Lys.
W trzy dni potem czterech muszkieterów wróciło do Paryża; nie przedłużyli urlopu
wcale i tego samego wieczora poszli złożyć wizytę panu de Tréville.
— No cóż, kochani panowie — pytał zacny dowódca — czy udała się wycieczka,
dobrzeście się zabawili?
— Wyśmienicie!… — odpowieǳiał Athos za siebie i za swoich przy aciół.

 .  
Dnia -go następnego miesiąca, król, wierny obietnicy, dane kardynałowi, wracał z Paryża do Roszelli, odurzony wieścią o zamordowaniu księcia Buckinghama.
Królowa, chociaż uprzeǳona, że człowiekowi przez nią ukochanemu grozi niebezpieczeństwo, gdy doniesiono e o zgonie ego, zawołała niebacznie:
— To fałsz! przecież pisał do mnie!
Naza utrz musiała uwierzyć straszne nowinie; Laporte, ak wszyscy, zatrzymany w Angǉi z rozkazu Karola I-go, przybył nareszcie i doręczył królowe ostatni smutny upominek
od Buckinghama.
Radość króla była wielka; nie ukrywał e wcale wobec królowe . Ludwik XIII-ty,
ak wszyscy luǳie słabego charakteru, nie oǳnaczał się szlachetnością ani delikatnością uczuć. Przeczuwał, że za powrotem do obozu popadnie znów w niewolę kardynała;
a ednak powracał.
Dlatego też orszak królewski smutno wyglądał.
Cztere nasi przy aciele echali obok siebie, milczący, z głowami pospuszczanemi.
Athos tylko niekiedy prostował się, oczy mu świeciły, a gorzki uśmiech z awiał się na
ustach, lecz za chwilę, podobnie ak przy aciele, wpadał w głęboką zadumę.
Gdy przybyli do akiegokolwiek miasta i odprowaǳili króla do przygotowanego mieszkania, usuwali się do kwatery lub do oberży i szeptali tylko pomięǳy sobą.
Pewnego dnia, gdy zostali tak w oberży przydrożne , mężczyzna akiś, adący konno
od Roszeni, stanął przed karczmą dla wypicia szklanki wina i spo rzał do wnętrza izby,
gǳie przy stole sieǳieli muszkieterowie.
¹⁰ m ost (ang.) — Zginęłam! [przypis tłumacza]
¹¹ must ie (ang.) — Muszę umrzeć. [przypis tłumacza]

  () Trzej muszkieterowie



— Hola! panie d‘Artagnan — zawołał — czy to ciebie tam wiǳę?
D‘Artagnan podniósł głowę i aż krzyknął z radości.
Człowiek, którego nazywał duchem swym prześladowczym, niezna omy z Meung
i z ulicy Grabarzy z Arras wołał na niego. Dobył szpady i do drzwi się rzucił.
Tym razem zamiast uciekać, niezna omy zsiadł z konia i postąpił na spotkanie d‘Artagnana.
— A! panie — rzekł młoǳieniec — mam cię nareszcie, nie u ǳiesz mi teraz.
— Nie mam wcale tego zamiaru, bo właśnie pana poszuku ę; w imieniu króla, aresztu ę cię!… Proszę oddać mi szpadę, uprzeǳam, że choǳi tu o głowę pańską.
— Któż pan esteś? — zapytał d‘Artagnan, zniża ąc broń, lecz nie myśląc oddawać.
— Jestem kawaler de Rochefort — odpowieǳiał niezna omy — koniuszy kardynała
de Richelieu, i mam rozkaz odprowaǳić pana do Jego Eminenc i.
— Powracamy właśnie do Jego Eminenc i — rzekł Athos, zbliża ąc się — można
zatem zaufać panu d‘Artagnan na słowo, iż uda się prosto do Roszelli.
— Mam rozkaz odstawić go pod strażą do obozu.
— My sami pilnować go bęǳiemy, mó panie, pod słowem honoru; ale da emy
również szlacheckie słowo, że pana d‘Artagnan samego nie puścimy.
Rochefort rzucił okiem w głąb izby, wiǳiał, że Porthos i Aramis stanęli przy drzwiach;
był na łasce muszkieterów.
— Panowie! — odezwał się — eżeli pan d‘Artagnan odda szpadę i zaręczy słowem
honoru, zadowolę się przyrzeczeniem panów, iż go odprowaǳicie do kwatery kardynała.
— Masz pan mo e słowo — rzekł d‘Artagnan — a w dodatku odda ę szpadę.
— Lepie to nawet dla mnie — dorzucił Rochefort — ponieważ muszę dale echać.
— Jeżeli do milady — odezwał się Athos — to na próżno, nie zna ǳiesz e pan…
— Cóż się z nią stało? — zapytał żywo Rochefort.
— Wróć pan do obozu, dowiesz się tam o wszystkiem.
Rochefort po namyśle postanowił usłuchać rady Athosa i zawrócił wraz z nimi. Ruszono więc w drogę.
Naza utrz o trzecie po południu stanęli w Surgères.
Kardynał oczekiwał tu Ludwika XIII-go.
Minister i król przesaǳali się w czułościach, winszowali sobie szczęśliwego wypadku,
aki uwolnił Franc ę od wroga za adłego, buntu ącego przeciw nie całą Europę. Poczem
kardynał, uprzeǳony przez Rocheforta o aresztowaniu d‘Artagnana i, pragnąc zobaczyć
się z nim corychle , pożegnał króla, zaprasza ąc, by obe rzał tamę morską, tylko co ukończoną.
Powróciwszy wieczorem do kwatery przy moście Kamiennym, kardynał zastał przy
drzwiach d‘Artagnana, bez broni i trzech muszkieterów uzbro onych. Tym razem, ponieważ siłę miał po swe stronie, spo rzał na nich groźnie i dał znak ręką, by d‘Artagnan
udał się za nim.
— Czekamy na ciebie — odezwał się Athos, tak, by go kardynał usłyszał.
Eminenc a zmarszczył brwi, przystanął na chwilę, nareszcie poszedł, słowa nie wyrzekłszy. D‘Artagnan poszedł za nim, przy aciele pilnowali drzwi. Kardynał wszedł do
gabinetu i skinął na Rocheforta, aby d‘Artagnana wyprowaǳił.
Rochefort uczynił, według rozkazu, poczem się oddalił.
D‘Artagnan został sam na sam z kardynałem; poraz drugi stawał przed Richelieu,
a sąǳił, że po raz ostatni.
Richelieu stał wsparty o kominek, stolik go tylko przeǳielał od młoǳieńca.
— Wieǳ o tem, mó panie — powieǳiał — że z mego rozkazu zostałeś aresztowany.
— Tak mi powieǳiano, Eminenc o.
— Czy wiesz za co?
— Nie, Eminenc o, ponieważ edyna rzecz, za którą mogłoby to nastąpić, nie est
wiadomą eszcze Wasze Eminenc i.
Richelieu spo rzał bacznie na młodego człowieka.
— Hola! — zawołał — co to ma znaczyć?
— Jeżeli, Eminenc o, raczysz mnie oświecić, akie zbrodnie mi zarzuca ą, powiem
następnie, czego dokonałem.
— Zarzuca ą ci zbrodnie, akie zgubiły wyże od ciebie postawionych, mó panie!

  () Trzej muszkieterowie



— Jakież to, Eminenc o? — zapytał d‘Artagnan ze spoko em, wprawia ącym w poǳiw nawet kardynała.
— Zarzuca ą ci, żeś korespondował z wrogami o czyzny, podchwyciłeś ta emnice stanu, że starałeś się pokrzyżować plany dowódcy.
— Któż mi to zarzuca, Eminenc o? — rzekł d‘Artagnan, który pewny był, że oskarżenie wyszło od milady — czy kobieta, piętnowana i sąǳona kryminalnie, ma ąca ednego
męża we Franc i, drugiego w Angǉi, kobieta, która otruła tego drugiego i mnie samego
chciała otruć?…
— Co to znaczy? — krzyknął kardynał — o akie kobiecie mówisz?
— O milady de Winter, — odparł d‘Artagnan — o które zbrodniach Wasza Eminenc a nie wieǳiałeś bezwątpienia, kiedyś ą zaszczycał swo em zaufaniem.
— Jeżeli est ona zbrodniarką, zostanie ukarana.
— To uż zrobione, Eminenc o.
— Kto ą ukarał?
— My…
— Czy uwięziona est?
— Nie ży e….
— Nie ży e?… — powtórzył kardynał, nie mogąc dać temu wiary, — czyś ty powieǳiał, że ona nie ży e?
— Potrzykroć na mo e życie nastawała, przebaczałem e , wkońcu zabiła kobietę, którą
kochałem!… Wtedy a i moi przy aciele po maliśmy ą, osąǳili i ukarali.
D‘Artagnan opisał otrucie pani Bonacieux w klaszorze Karmelitek w Bethune, sąd,
aki nad milady uczynili i egzekuc ę na brzegu rzeki Lys. Kardynał niełatwo czem się
przerażał, zadrżał ednakże.
Lecz naraz, pod wpływem akby myśli ta emne , oblicze Jego Eminenc i, groźne dotąd, roz aśniło się i przybrało wyraz pogodny.
— A zatem — rzekł głosem łagodnyn, niestosownym do słów ostrych, akie wypowiadał — przybraliście rolę sęǳiów, zapomina ąc, że ci, co nie posiada ąc prawa, karę
wymierza ą, równa ą się zabó com.
— Eminenc o, przysięgam, iż nie myślę bronić głowy mo e . Poniosę karę, aką mi
Wasza łaskawość przeznaczy. Nie dbam o życie, a zatem śmierci się nie bo ę.
— Wiem o tem, esteś człowiekiem odważnym — rzekł kardynał prawie z uczuciem
— mogę ci zatem ozna mić, że bęǳiesz sąǳony, a nawet skazany…
— Kto inny odpowieǳiałby, że ma w kieszeni ułaskawienie, a zaś powiem edynie:
rozkazu Eminenc o, przygotowany estem na wszystko.
— Masz ułaskawienie?
— Tak, Eminenc o.
— Z czyim podpisem? z królewskim? — Ostatnie słowa wymówił kardynał z pogardą.
— Z podpisem Wasze Eminenc i.
— Z moim? zwar owałeś chyba, mó panie!
— Wasza łaskawość pozna zapewne pismo swo e.
D‘Artagnan podał kardynałowi papier drogocenny, wydarty milady przez Athosa i dany przy acielowi, aby mu za tarczę służył.
Eminenc a wziął papier i czytał wolno i dobitnie
„Z mo ego rozkazu posiadacz tego papieru uczynił to, co uczynił.
W obozie pod Roszellą,  sierpnia  r.
i e ieu
Po przeczytaniu kardynał popadł w zadumę.
— Rozmyśla, aki roǳa śmierci wybrać dla mnie mówił d‘Artagnan — otóż, na
honor!… zobaczy, ak umiera prawǳiwy szlachcic.
Richelieu rozmyślał ciągle i obracał papier w ręce.
Nakoniec podniósł głowę, wlepił wzrok orli w tę twarz uczciwą, otwartą i rozumną,
wyczytał w rysach, łzami pooranych, cierpienia, akie znosił od miesiąca i pomyślał po raz
trzeci, a może i czwarty, że to ǳiecko dwuǳiesto ednoletnie długą ma przyszłość przed
  () Trzej muszkieterowie



sobą, a przedsiębiorczość ego, odwaga i rozum, pod dobrym kierunkiem, dużo mogą
przynieść korzyści.
Z drugie znów strony zbrodnie, chęć panowania i spryt piekielny milady przerażały
go uż nieraz… Uczuwał radość z pozbycia się wspólniczki tak niebezpieczne .
Podarł powoli papier, który mu d‘Artagnan oddał z takiem zaufaniem.
— Oho! zginąłem!… — myślał młoǳieniec. Pochylił się nisko przed kardynałem, ak
człowiek, który mówi:
„ǲie się wola Two a, Panie.”
Richelieu podszedł do stołu i, nie siada ąc, napisał kilka wierszy na pergaminie,
w dwóch trzecich uż zapisanym i położył swo ą pieczęć.
— To wyrok na mnie — pomyślał d‘Artagnan — oszczęǳa mi nudów w Bastyǉi
i procesu rozwlekłego. Barǳo to grzecznie z ego strony.
— Zabrałem list bezpieczeństwa — odezwał się kardynał — lecz da ę ci natomiast
inny… Braku e nazwiska w tym dyplomie, sam e musisz dopisać.
D‘Artagnan wziął papier nieśmiało i spo rzał. Była to nominac a na namiestnika
w kompaǌi muszkieterów.
— Ekscelenc o!… — zawołał, pada ąc do nóg kardynałowi — życie mo e do ciebie
należy, rozporząǳa niem podług woli… nie zasłużyłem na łaskę, aką mi wyświadczasz:
posiadam trzech przy aciół zasłużeńszych, godnie szych…
— Zacny z ciebie chłopak, d‘Artagnanie — przerwał kardynał, klepiąc go po ramieniu, uszczęśliwiony, że zwalczył nareszcie naturę niesforną. — Zrób z dyplomem, co ci
się podoba. Pamięta ednak, że chociaż nazwisko nie wymienione, j to ie o j .
— Nie zapomnę nigdy!… — odparł d‘Artagnan. — Wasza łaskawość może być pewny….
Kardynał odwrócił się i zawołał:
— Rochefort!
Hrabia musiał być tuż, bo wszedł natychmiast.
— Rochefort — mówił kardynał — oto pan d‘Artagnan, którego zaliczam odtąd do
przy aciół moich. Poda cie sobie ręce i ży cie w zgoǳie, eżeli wam życie miłe.
Rochefort i d‘Artagnan pocałowali się końcem ust; kardynał mierzył ich okiem badawczem. Wyszli ednocześnie.
— Spotkamy się eszcze, prawda, mó panie?
— Kiedy tylko pan zechcesz — rzekł d‘Artagnan.
— Zna ǳie się sposobność — dodał Rochefort.
— Co mówicie?‥ — zawołał za nimi kardynał.
Rochefort i d‘Artagnan uśmiechnęli się do siebie, ścisnęli za ręce i pokłonili Jego
Eminenc i.
— Zaczynaliśmy się uż niecierpliwić — rzekł Athos, gdy d‘Artagnan powrócił.
— Otóż estem, droǳy przy aciele!… — odparł d‘Artagnan — nietylko wolny, lecz
nawet w łaskach…
— Opowiesz nam wszystko?
— ǲiś wieczorem.
O zmroku d‘Artagnan udał się do Athosa, którego zastał wypróżnia ącego butelkę
wina hiszpańskiego, co religĳnie spełniał każdego wieczora. Opowieǳiał mu, co zaszło
pomięǳy nim i kardynałem.
— Masz, kochany Athosie — powieǳiał, wy mu ąc dyplom z kieszeni — to ci się
sprawiedliwie należy.
— Przy acielu — odrzekł Athos — dla Athosa to zawiele, dla hrabiego de la Fère za
mało. Schowa dyplom dla siebie… niestety, Bóg wiǳi, żeś go drogo okupił.
D‘Artagnan pożegnał Athosa i udał się do Porthosa.
Zastał go we wspaniałem ubraniu, lśniącem od haów złocistych, przegląda ąecgo się
w lustrze.
— A! a!… — zawołał Porthos — to ty, drogi przy acielu, ak uważasz, czy dobrze mi
w tem ubraniu?
— Doskonale — odparł d‘Artagnan — lecz przyszedłem zaproponować stró , w akim
ci bęǳie eszcze lepie .
— Jakiż to?… — zapytał Porthos.
  () Trzej muszkieterowie



— Mundur namiestnika muszkieterów.
I znów opowieǳiał spotkanie z kardynałem, a wyciąga ąc dyplom z kieszeni:
— Weź to, mó drogi — rzekł — wypisz swo e nazwisko i bądź dla mnie szefem
łaskawym.
Porthos spo rzał na dyplom i ku wielkiemu zǳiwieniu młodego człowieka, oddał mu
go napowrót.
— Tak — powieǳiał — pochlebiałoby mi to barǳo, lecz nie mógłbym tą łaską
cieszyć się długo. Podczas nasze wyprawy do Bethune, mąż mo e księżne rozstał się
z tym światem. A zatem, drogi przy acielu, ponieważ szkatuła nieboszczyka wyciąga ku
mnie ręce, żenię się z ego wdową. Właśnie przymierzam ubranie ślubne, zachowa dla
siebie namiestnikostwo mó kochany…
I oddał dyplom d‘Artagnanowi.
Młoǳieniec poszedł do Aramisa.
Zastał go na kolanach przed ołtarzykiem, z czołem, wspartem na otwarte książce do
modlitwy.
Po raz trzeci wyciągnął dyplom z kieszeni.
— Przy acielu nasz, światło nasze, opiekunie i protektorze niewiǳialny — powieǳiał
— przy mĳ ten dyplom, zasłużyłeś na niego więce , niż ktokolwiek, mądrością i radami,
akie nam zawsze na dobre wychoǳiły.
— Niestety! drogi przy acielu — rzekł Aramis — ostatnie wypadki zniechęciły mnie
zupełnie do świata i do służby wo skowe , Postanowienie mo e tym razem est niewzruszone: po ukończeniu oblężenia wstąpię doLazarystów. Zatrzyma dyplom dla siebie,
rzemiosło wo skowe przystoi ci na lepie , bęǳiesz ǳielnym i przedsiębiorczym dowódcą.
D‘Artagnan ze łzami wǳięczności i radością w sercu powrócił do Athosa; zastał go
przy stole, ogląda ącego pod światło ostatnią lampkę madery.
— Otóż wiǳisz — odezwał się — oni także odmówili!… Bo nikt nad ciebie nie est
godnie szy tego zaszczytu.
Athos wziął pióro, wypisał na dyplomie nazwisko d‘Artagnana i podał mu z uśmiechem.
— Nie będę uż miał koło siebie przy aciół — rzekł młoǳieniec — nic, nic, tylko
gorzkie wspomnienia…
Opuścił głowę a łzy twarz mu zalały.
— Młody esteś — przemówił Athos — gorzkie wspomnienia two e mogą eszcze
zamienić się na słodkie…


Roszella, pozbawiona pomocy ﬂoty angielskie i wo ska, przyobiecanego przez Buckinghama, poddała się po całorocznem oblężeniu i -go paźǳiernika  roku podpisano
kapitulac ę.
Król powrócił do Paryża tegoż roku. Przy mowano go triumfalnie, ak gdyby zwyciężył
wrogów, nie zaś Francuzów.
D‘Artagnan ob ął swo e stanowisko. Porthos rzucił służbę i w ciągu roku ożenił się
z panią Coquenard.
Kufer, tyle pożądany, zawierał ,  liwrów.
Mousqueton otrzymał wspaniałą liber ę, i dostąpił satysfakc i, o akie całe życie marzył, to est: stał poza karetą złoconą.
Aramis, po odbyciu podróży do Lotaryng i, przepadł gǳieś nagle, a nawet przestał
korespondować z przy aciółmi. Dowieǳiano się późnie przez panią de Chevreuse, która powieǳiała o tem dwum czy trzem kochankom swoim, iż oblókł habit w ednym
z klasztorów w Nancy.
Bazin został braciszkiem klasztornym.
Athos służył w muszkieterach pod rozkazami d‘Artagnana, aż do roku , kiedy,
w następstwie podróży do Tureǌi, porzucił także służbę pod pretekstem, że oǳieǳiczył
niewielki ma ątek. Grimaud poszedł za Athosem.
D‘Artagnan bił się trzy razy z Rochefortem i trzy razy go ranił.

  () Trzej muszkieterowie



— Zabĳę cię prawdopodobnie przy czwartem spotkaniu — powieǳiał, podnosząc go
z ziemi.
— Lepie bęǳie dla mnie i dla ciebie, eżeli przestaniemy na tem, co est — odrzekł
raniony. — Cóż, u d abła, nie domyślasz się, że estem przy acielem twoim? od pierwszego
po edynku bowiem, gdybym był szepnął słówko kardynałowi, mógłbym cię był na tamten
świat wysłać.
Uścisnęli się tym razem naprawdę serdecznie.
Planchet otrzymał od Rocheforta stopień sierżanta.
Pan Bonacieux żył spoko nie, nie wieǳąc nic, co się stało z żoną i nie turbu ąc się
tem wcale.
Pewnego dnia, przyszło mu do głowy przypomnieć się kardynałowi; Richelieu kazał
mu odpowieǳieć, iż postara się, aby mu odtąd na niczem nie zbywało.
I rzeczywiście, naza utrz pan Bonacieux, wyszedłszy z domu wieczorem o siódme , aby
się udać do Luwru, nie pokazał się uż więce na ulicy Grabarzy. Dobrze poinformowani
utrzymywali, że dostał mieszkanie i utrzymanie w ednym z zamków królewskich, na
koszt wspaniałomyślnego kardynała de Richelieu.
Koniec¹²

¹²Dalszy ciąg opowiadania o „Trzech Muszkieterach” zna dą czytelnicy w romansie pod tytułem:
ie i t
iej. [przypis autorski]

w

Ten utwór nie est ob ęty ma ątkowym prawem autorskim i zna du e się w domenie publiczne , co oznacza że
możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony est dodatkowymi
materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały
udostępnione są na licenc i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach . PL.
Źródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/aleksander-dumas-trze -muszkieterowie/
Tekst opracowany na podstawie: Aleksander Dumas, Trze Muszkieterowie, Tom I, Tom II, Nakładem Biblioteki Roǳinne , Warszawa .
Wydawca: Fundac a Nowoczesna Polska
Publikac a zrealizowana w ramach pro ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Reprodukc a cyowa tomu pierwszego została wykonana przez Bibliotekę Śląską z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BŚ. Publikac a drugiego tomu na
podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Doﬁnansowano ze środków
Ministra Kultury i ǲieǳictwa Narodowego.
Opracowanie redakcy ne i przypisy: Marta Nieǳiałkowska, Paulina Choromańska, Paulina Dubielecka, Piotr
Kowalik.
Okładka na podstawie: inyucho@Flickr, CC BY .
ISBN ----
es rz j o e ektur
Wolne Lektury to pro ekt fundac i Nowoczesna Polska – organizac i pożytku publicznego ǳiała ące na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne przechoǳi twórczość kole nych autorów. ǲięki Two emu wsparciu bęǳiemy
e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
k mo esz om
Przekaż % podatku na rozwó Wolnych Lektur: Fundac a Nowoczesna Polska, KRS .
Pomóż uwolnić konkretną książkę, wspiera ąc zbiórkę na stronie wolnelektury.pl.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac i.

  () Trzej muszkieterowie



waż nieustanne konﬂikty z Napoleonem stały na przeszkoǳie ego karerze mater alne . Aleksander odǳieǳiczył po nim atletyczną strukturę, żelazne zdrowie, usposobienie szerokie, radosne, fantaz ę i wielki spryt. Matka — wdowa nie mogła
ponieść kosztów wykształcenia chłopca; eżeli młody Dumas rozporząǳał pewnemi wiadomościami z ǳieǳiny histor i i ęzykoznawstwa, to est to wyłącznie zasługą pastora
Abbé Grégaine. Zresztą chłopiec nie okazywał zamiłowania do umysłowe pracy, mało
interesował się nauką, eszcze mnie literaturą, pociągały go natomiast wolne przestrzenie
pól i rozległe obszary lasów, był zapalonym fechmistrzem i nieporównanym strzelcem,
opanował wszystkie sporty, wszystkie roǳa e cielesnych ćwiczeń. Pozatem żył wesołem
życiem hulaki i nieroba. Punktem wy ścia dla ego kar ery literackie stała się przy aźń
z młodym, zdolnym Szwedem, Adolfem z Leuven, który rzucił propozyc ę napisania do
spółki kilku sztuk teatralnych. Dumas się zgoǳił: rzecz asna, że pierwsze twory ego
młoǳieńcze muzy nie znalazły uznania w oczach paryskich dyrektorów.
Tymczasem położenie ma ątkowe roǳiny pogorszyło się znacznie. W r.  Aleksander zbiera dokumenty, pozostawione w spuściźnie przez o ca, zaopatru e się w poleca ące
listy i wy eżdża do Paryża, tam też zna du e posadę w kancelar i księcia Orleanu. Zarabia
. anków rocznie, zdobywa mocną pozyc ę mater alną, sprowaǳa do siebie matkę.
Równocześnie zda e sobie sprawę ze swego niedostatecznego wykształcenia, bierze się
energicznie do pracy, czyta, stud u e, robi plany, choǳi do teatru — obserwu e efekty
sceniczne, poczyna się or entować w budowie sztuki teatralne . Ogromne wrażenie wywiera ą na nim Szekspir i Schiller, ulega wpływom niemieckich romantyków. Wreszcie
sam wstępu e w krąg ǳiałalności dramatyczne . Sztuką e r k
i je o w r zdobywa
sobie publiczność, usuwa ąc czasowo w cień młodego Wiktora Hugo. Od te chwili z pod
pióra Dumasa wychoǳi eden dramat za drugim. Na popularnie sze są: risti e, to
,
o eo o
rte, i r
r i to i t. d. Jako powieściopisarz wystąpi dopiero
późnie .
W mięǳyczasie wyda e szereg szkiców podróżniczych, olśniewa ących grotesek, wypełnionych po brzegi na efektownie szemi nieprawdopodobieństwami: z poǳiwu godną
bezczelnością zda e szczegółowe relac e o kra ach, w których nigdy nie był. Następnie
rzuca na rynek księgarski kilka tomów nowel, za któremi idą powieści.
erz z erme
t u, romans wydany w roku , pasu e go na mistrza powieści historyczne . r i e
o te risto i Trzej uszkieterowie zdobywa ą mu wielką sławę.
Nieprawdopodobne rozmiary ego ǳieła (napisał  tomów), da ą pole dla sporów
o autentyczność wielu zpośród na lepszych ego powieści. Są podstawy, aby sąǳić, że
miał szereg współpracowników, którym powierzał opracowywanie swych potężnych pomysłów, podobnie ak wielki malarz powierza wykonanie drapery lub małoznaczących
grup uczniom. Umysł Dumasa był nazbyt rozległy, aby gubić się w drobiazgowe pracy,
temperament nazbyt żywy, aby ednemu zagadnieniu poświęcić więce niż edną chwilę.
Rzecz asna, że tak olbrzymi dorobek literacki dawał wielkie dochody, ale te były
niczem wobec wydatków. Wydatki były niczem wobec potrzeb, a potrzeby przewyższały
wytrzymałość tego herkulesowego organizmu. W roku  autor Trze
uszkieter w,
zniszczony życiem, wyczerpany pracą, umiera w Puys, w posiadłości ziemskie swego syna,
przeżywszy lat .
Obok dramatów, komedy , podróży i powieści, obe mu e spuścizna literacka Dumasa
także: kilka pamiętników, w których z dochoǳącą nieraz do cynizmu szczerością opowieǳiane są karkołomne przygody autora. Jakim był w życiu, takim pozostał w ǳiełach:
człowiekiem bu nym, beztroskim, zaczepnym, pełnym fantaz i i humoru, siły i przedsiębiorczości, człowiekiem żywym. Jego postacie są pełnokrwiste, takim też est ego ęzyk.

  () Trzej muszkieterowie



Konstrukc a powieści Dumasa wyrosła z ego dramatu, ak kwiat wyrasta z łodygi, nic
więc ǳiwnego, że dramat ten swo ą wartością nieskończenie przewyższa. W perspektywie historyczne Dumas est pierwszym romantykiem ancuskim, akkolwiek romantyzm ten ogranicza się tylko do zewnętrznego u ęcia wydarzeń. Jądro ego ǳieła, to ani
romantyzm, ani klasycyzm, tylko życie.

 .   ’      
Pewnego ponieǳiałku kwietniowego roku  w miasteczku Meung panował ruch tak
niezwykły, ak gdyby na przykład wtargnęli doń hugonoci i zamierzali powtórzyć tego
roǳa u krwawe sceny, ak w Roszelli.
Wielu mieszczan, wiǳąc, ak kobiety ucieka ą w stronę ulicy Wielkie , słysząc, ak
ǳieci wrzeszczą we drzwiach domów, co pręǳe przywǳiało pancerze i, wątpliwą odwagę
swo ą pokrzepiwszy muszkietem lub halabardą, podążyło w kierunku oberży pod o m
m
rzem, dokąd zbiegały się z głośnym zgiełkiem coraz większe, prze ęte ciekawością
tłumy.
W owych czasach popłoch tego roǳa u był chlebem powszednim. Żaden ǳień nie
mĳał bez wypadku. To panowie darli się mięǳy sobą, to król z kardynałem wo ował, to
Hiszpan wo ował z królem. Wreszcie poza temi wo nami, głuchemi lub głośnemi, awnemi lub ta nemi, byli eszcze rokoszanie, złoǳie e, żebracy, hugonoci i wilki, rzuca ące się
na wszystkich. Mieszczanie uzbra ać się musieli ciągle przeciw złoǳie om i wilkom, często
przeciw panom i hugonotom, a czasami nawet przeciwko królowi; ale przeciw kardynałowi i Hiszpanowi nie chwytali za broń nigdy. Dlatego też, w ów pierwszy ponieǳiałek
kwietniowy  roku, mieszczanie, usłyszawszy krzyki, a nie wiǳąc ani czerwonożółtych
żandarmów, ani barw księcia de Richelieu, które by ich przestraszały, rzucili się spiesznie
ku oberży pod o m m
rzem. Dopiero na mie scu każdy mógł zobaczyć i zrozumieć
przyczynę zamieszania.
Był to młoǳieniec… nakreślmy wizerunek ego ednem pociągnięciem pióra. Wyobraźcie sobie Don Kiszota w osiemnastym roku życia, Don Kiszota bez pancerza i nagolenników, Don Kiszota w kaanie wełnianym, którego kolor niebieski przeszedł w odcienie to brudno-zielonkawe, to brudno-błękitne. Twarz pociągła i śniada, kości na policzkach wysta ące, wymowny znak przebiegłości, szczęki nadmiernie rozwinięte, nieomylna
wskazówka pochoǳenia gaskońskiego, oko rozwarte i rozumne, wreszcie nos zagięty,
lecz o liǌach wykwintnych, za duży na młokosa, na człowieka zaś do rzałego za mały.
Mnie wprawnemu oku wydałby się on może podróżu ącym synem zagrodnika, gdyby
nie długa szpada, która, zwieszona na skórzanym pasie, biła go po nogach, i gdyby nie
wierzchowiec z na eżoną szerścią, którego dosiadał.
Bo młoǳieniec nasz miał wierzchowca, i to tak niezwykłego, że zwracał powszechną uwagę: był to pod ezdek bearneński, ma ący uż dwanaście do czternastu lat, maści
żółte , z ogonem pozbawionym włosa, którego brak nagraǳały suto zarośnięte pęciny.
Rumak ten wspaniały, choć głowę nosił niże kolan, mógł ednak przebyć z osiem mil
ancuskich ǳiennie. Nieszczęściem, zalety wszelkie te szkapy tak były ukryte pod szerścią niezwykłe barwy, tak były zamaskowane ǳiwaczną ego postawą, ani trochę nie
czyniącą zadość wymaganiom regularności kształtów, iż w czasach owych, kiedy wszyscy
znali się na koniach, z awienie się takiego pod ezdka w Meung, od strony Beaugency,
sprawiło wrażenie źle usposabia ące i względem samego eźdźca.
A wrażenie to tem przykrze sze było dla młodego d’Artagnana (tak się bowiem nazywał ten nowy Don Kiszot na swoim Rossynancie), iż czuł dobrze, że zabawny wierzchowiec ośmieszał nawet tak ǳielnego ak on eźdźca. Wzdychał też okrutnie w głębi ducha,
przy mu ąc ten dar od pana d’Artagnana o ca. Wieǳiał, iż bydlę warte było na wyże dwaǳieścia liwrów, lecz słowa o cowskie, towarzyszące temu darowi, nieskończenie wyższą
posiadały cenę.
— Synu mó — prawił szlachcic gaskoński, tem narzeczem czysto bearneńskiem,
którego nawet Henryk IV-ty pozbyć się nigdy nie zdołał — synu mó , koń ten zroǳony est w domu o ca two ego, bęǳie temu trzynaście lat, i dotąd w nim przebywał,
więc kochać powinieneś to zwierzę. Nigdy się z nim nie rozstań, dozwól mu spoko nie
  () Trzej muszkieterowie



i uczciwie umrzeć ze starości; a eśli na wo nę z nim pó ǳiesz, oszczęǳa go, akbyś starego sługę oszczęǳał. Przy dworze — ciągnął dale stary pan d’Artagnan — eżeli tylko
bęǳiesz miał zaszczyt tam się dostać, do czego da e ci prawo two e stare szlachectwo,
godnie utrzyma imię szlachcica, które przez przodków twoich zaszczytnie było noszone
od pięciuset przeszło lat. Nie ustępu nikomu, nikomu nic nie puszcza płazem, prócz
panu kardynałowi i królowi. Odwagą tylko, rozumiesz mnie, tylko odwagą szlachcic ǳiś
sobie toru e drogę. Kto stchórzy na edną sekundę, na zawsze wymyka mu się los, aki
mu zsyła fortuna. Młody esteś i winieneś być waleczny dla dwóch powodów: na pierw,
że esteś gaskończykiem, powtóre, że esteś moim synem. Okaz i nie unika , goń za przygodami. Kazałem cię wyćwiczyć we władaniu szpadą; żelazną masz nogę, a dłonie ze stali;
bĳ się o byle co, bĳ się tembarǳie , że po edynki są zakazane, więc z tego wynika, że, aby
się bić, trzeba mieć podwó ną odwagę. Na drogę, mó synu, mogę ci dać tylko piętnaście
talarów, mo ego konia i te rady, których wysłuchałeś. Matka two a da e ci eszcze przepis na balsam, który od cyganki dostała, a ma on cudowną własność go enia wszelkich
ran, które nie dosięgły serca. Korzysta z tego wszystkiego i ży szczęśliwie przez długie
lata. Już nic mi nie pozosta e ci uǳielić, chyba dorzucić eszcze ten przykład, wprawǳie nie z mego życia, bo a nigdy na dworze nie byłem. Mówię tu o panu de Tréville,
który ongiś był moim sąsiadem, a ǳieckiem uż miał zaszczyt ǳielić zabawy z królem
naszym Ludwikiem XIII, — niech go Bóg na dłuże nam zachowa! Niekiedy zabawy te
w bitwę się przeistaczały, a król nie zawsze bywał silnie szy. Szturchańce, które odbierał,
prze mowały go wielkim szacunkiem i przy aźnią dla pana de Tréville. Późnie , w podróży swe do Paryża, pan de Tréville po edynkował się aż pięć razy; od czasu śmierci
starego króla, aż do pełnoletniości młodego, nie licząc wo en i oblężeń, w których brał
uǳiał, bił się eszcze siedem razy; no! a od czasu pełnoletniości swe , aż do ǳiś, bił się
razy ze sto! Dlatego, wiǳisz, ǳisia , pomimo wszelkich zakazów królewskich, pomimo
rozporząǳeń i wyroków na po edynku ących się, est on kapitanem muszkieterów, co
tyle znaczy, ak gdyby był woǳem leg onu Cezarów, i król go wielce ceni, a strachem
prze mu e on nawet kardynała, który, ak wszystkim wiadomo, niełatwo czego się zlęknie. Co więce , pan de Tréville doszedł do ǳiesięciu tysięcy talarów rocznego dochodu,
zatem est panem nielada. A zaczynał tak, ak ty ǳisia . Otóż przedstaw mu się z tym
listem, i wzoru się na panu de Tréville, abyś, ak on, pokierował się w życiu.
To rzekłszy pan d’Artagnan o ciec własną ręką przypasał mu szpadę, ucałował czule
w oba policzki, doda ąc błogosławieństwo o cowskie.
Młoǳieniec, wychoǳąc z poko u, zastał matkę, czeka ącą nań z ową słynną receptą
zbawiennego balsamu.
Tuta pożegnania były czulsze i przeciągnęły się, nie dlatego, aby pan d’Artagnan nie
kochał syna, który był ego edynym potomkiem, ale że, ako mąż stateczny, uważałby
za niegodne siebie dać się opanować wzruszeniu. Pani d’Artagnan zaś była tylko kobietą, a nadto była matką. Wylewała więc łzy obﬁte i, przyznać musimy na pochwałę pana
d’Artagnan syna, że chociaż silił się być niewzruszonym, ak na przyszłego muszkietera
przystało, wzięło w nim górę uczucie wroǳone, i łzy rzęsiste puściły się z ego oczu,
a ledwie połowę ich ukryć mu się udało.
Tego eszcze dnia młoǳieniec wyruszył w drogę, zaopatrzony w trzy o cowskie dary,
składa ące się, ak powieǳieliśmy, z piętnastu talarów, konia i listu do pana de Tréville;
rady zaś uważamy za dodatek do nich.
Z podobnem
e me um d’Artagnan stał się dokładną kop ą bohatera Cervantesa,
z którym przy naszkicowaniu portretu porównaliśmy go, ak nakazywał nam obowiązek
historyka. Don Kiszot brał wiatraki za olbrzymów, a za arm ę stado owiec, d’Artagnan
postanowił poczytywać każdy uśmiech za zniewagę, a każde spo rzenie za wyzwanie. Z tego wynikło, że przez całą drogę od Tarbes aż do Meung trzymał zaciśnięte pięści i bez
ustanku sięgał do ręko eści swe szpady, wszelako pięścią nie natraﬁł na żadną szczękę,
a szpada ani razu nie była z pochwy dobyta. Nie znaczy to, aby na widok niefortunnego żółtego pod ezdka, nie wykwitał uśmiech na obliczach przechodniów; ponieważ
ednak ponad tą szkapą pobrzękiwała szabla poważnego wyglądu, a ponad nią świeciły
oczy barǳie ǳikie, niż dumne, powściągano uśmiechy, a gdy wesołość brała górę nad
przezornością, usiłowano przyna mnie śmiać się półgębkiem tylko, na podobieństwo
masek starożytnych. Tak d’Artagnan, pomimo drażliwości, w nienaruszonym ma estacie
  () Trzej muszkieterowie



swoim dobił do nieszczęsnego miasta Meung.
Gdy zsiadał z konia przed bramą o e o m
rz , a nie było tam nikogo, ani sta ennego, ani gospodarza, by strzemię mu przytrzymał, d’Artagnan spostrzegł przy otwartem
oknie na dole szlachcica postawy piękne i wyniosłe , z twarzą nieco pomarszczoną, który
rozmawiał z dwiema osobami, słucha ącemi go z widocznym szacunkiem. Rzecz prosta,
iż według przy ętego zwycza u, d’Artagnan zaraz pomyślał, że on est przedmiotem te
rozmowy. Słuchał więc. Tym razem do połowy się tylko pomylił, albowiem nie o niego, lecz o ego konia tam choǳiło. Szlachcic słuchaczom swoim wyliczał wszystkie ego
przymioty, a ak uż mówiliśmy, słuchacze wyglądali na prze ętych szacunkiem niemałym dla opowiada ącego i co chwila wybuchali śmiechem. Jeden półuśmiech, ak wiemy,
wystarczał do rozbuǳenia zapalczywości młodego d’Artagnana, łatwo po mu emy więc,
akie sprawiła na nim wrażenie ta hałaśliwa wesołość.
Na pierw ednak d’Artagnan zapragnął zobaczyć, ak wygląda impertynent, który pozwala sobie żarty z niego stroić. Utkwił w niezna omym dumne spo rzenie i zauważył, iż
był to mężczyzna od czterǳiestu do czterǳiestu pięciu lat, o oczach czarnych i przenikliwych, cerze blade , z nosem mocno wydatnym i czarnemi, pięknie ułożonemi wąsami; miał on na sobie kaan i spodnie ﬁ ołkowe z plecionkami tegoż koloru, bez żadne
ozdoby, prócz zwykłych nacięć na rękawach, przez które przeglądała koszula. Ubranie
to, akkolwiek nowe, zmięte było tak, ak gdyby długo spoczywało w walizie podróżne .
D’Artagnan uczynił to spostrzeżenie szybko, ale drobiazgowo, ak gdyby przeczuwa ąc,
że osobistość owa ma w przyszłości wielki wpływ wywrzeć na ego życie.
Gdy wpatrywał się tedy w szlachcica w ubraniu ﬁ ołkowem, ten był za ęty na uczeńszem i na biegle szem wskazywaniem przymiotów bearneńskiego pod ezdka, dwa zaś
słuchacze śmieli się hałaśliwie, a dokoła ust opowiada ącego, wbrew zwycza owi, zarysował się widoczny, acz blady eszcze uśmiech. Tym razem żadna uż nie zachoǳiła wątpliwość, d’Artagnan był istotnie znieważany. Przeświadczony o tem na zupełnie , beret
na oczy nacisnął i, usiłu ąc naśladować ruchy wielkopańskie, podpatrzone w Gaskoń i
u prze eżdża ących dosto ników, zbliżył się z ręką na ręko eści szpady, a drugą wspartą na biodrze. Na nieszczęście, w miarę ak podchoǳił bliże , gniew go zaślepiał coraz
gwałtownie , i zamiast pełne godności przemowy, którą przygotował sobie dla rzucenia
wyzwania, nie znalazł na końcu ęzyka nic, prócz obelgi grub ańskie , z towarzyszeniem
gestu wściekłości.
— He ! panie — zawołał — panie, co się tam za okiennicą chowasz! Powieǳ mi, eśli
łaska, co cię tak barǳo śmieszy, a pośmie emy się razem!
Zagadnięty przeniósł spoko nie wzrok z wierzchowca na eźdźca, ak gdyby potrzebował pewnego czasu dla zrozumienia, że ǳika ta przymówka est skierowana do niego,
następnie, gdy znikła wszelka wątpliwość, brwi ego naciągnęły się lekko, i po dość długiem milczeniu, tonem iroǌi i nieopisanego zuchwalstwa, odpowieǳiał:
— Nie do ciebie mówię, mó panie.
— Ale a mówię do ciebie, a! — krzyknął chłopak, zrozpaczony tem połączeniem
czelności i pięknych manier, konwenansu i pogardy.
Niezna omy chwilę eszcze popatrzył na niego i, oddala ąc się od okna, powoli wyszedł
z za azdu i stanął przed koniem o parę kroków od d’Artagnana. Spokó i drwiący wyraz
ego twarzy, podwoiły wesołość towarzyszy, pozostałych przy oknie.
D’Artagnan, wiǳąc, że się zbliża, chwycił szpadę i do połowy ą z pochwy obnażył.
— Koń ten stanowczo est, a racze był barwy askra polnego — ciągnął niezna omy, zwróciwszy się do słuchaczów swoich z okna i akby nie wiǳąc d’Artagnana, albo
wcale nie zważa ąc na niego. — Kolor ten znany est barǳo w botanice, lecz u koni,
przyna mnie ak dotąd, był nader rzadki.
— Łatwo to z konia się śmiać, na to nie trzeba takie odwagi, ak śmiać się z ego
pana! — wykrzyknął z wściekłością współzawodnik Trévilla.
— Ja nie często się śmie ę, mó panie — odrzekł niezna omy — możesz to odgadnąć
z me twarzy; ale śmie ę się wtedy, kiedy mi się podoba.
— A a — krzyknął d’Artagnan — nie pozwalam, aby się śmiano wtedy, gdy a nie
chcę i gdy mi się nie podoba.
— Doprawdy? — ciągnął niezna omy z większym, niż dotąd spoko em — A, to
na zupełnie słuszne.
  () Trzej muszkieterowie



I, wykręciwszy się na pięcie, zmierzał z powrotem ku bramie za azdu, gǳie stał ego
osiodłany koń.
Lecz czyż d’Artagnan mógł puścić płazem takie drwiny? Porwał za szpadę i popęǳił
za niezna omym, krzycząc:
— Obróć no się, obróć, panie wesoły, bo mogę cię wypadkiem uderzyć z tyłu.
— Ty chcesz mnie uderzyć! — odparł ten, naraz zwraca ąc się do młoǳieńca szybko z miną zǳiwioną a zarazem wzgardliwą. — Zwar owałeś widocznie, mó kochanku!
— Potem dodał do siebie półgłosem: — Szkoda wielka! Pyszny byłby nabytek dla Jego
Królewskie Mości, który ze wszystkich stron szuka takich śmiałków do swoich muszkieterów.
Zaledwie domawiał tych słów, kiedy d’Artagnan tak gwałtownie na niego natarł, że,
gdyby nagle w tył nie uskoczył, byłby prawdopodobnie żartował po raz ostatni w swem
życiu. Wtedy niezna omy zrozumiał, że przechoǳi to uż granicę żartów, dobył więc szpady i, przesadnie kłania ąc się przeciwnikowi, stanął w pogotowiu. Lecz w te że chwili owi
dwa słuchacze, wspomagani przez gospodarza, wpadli na d’Artagnana, z całych sił łomocąc go kĳami, pogrzebaczami i szczypcami kuchennemi. Napad ten tak dalece postać
rzeczy zmienił, że kiedy d’Artagnan odwrócił się, aby stawić czoło temu gradowi pocisków, przeciwnik ego z tą samą przesadą schował szpadę do pochwy, i z aktora walki,
którym o mało co nie został, stał się tylko wiǳem, i z roli te wywiązu ąc się ze zwykłą
sobie obo ętnością, mruczał tylko przez zęby:
— Niech ich powietrze ogarnie, tych gaskończyków! Wpaku cie go na tego pomarańczowego konia i niecha eǳie z Bogiem.
— Nie pręǳe aż cię zatłukę, nikczemniku! — wrzeszczał d’Artagnan, nie ustępu ąc
ani kroku napastnikom, naciera ącym na niego ze wszystkich stron.
— Zawsze ta gaskonada! — mruknął szlachcic. O! na honor, gaskończycy zawsze są
niepoprawni. Kończcie uż ten taniec, kiedy chce koniecznie. On wam sam powie, ak
bęǳie miał dosyć.
Ale nie wieǳiał, z akim ma do czynienia zapaleńcem; d’Artagnan był z tych, co nie
ustępu ą nikomu ani na krok. Walka trwała eszcze kilka chwil; na koniec, wyczerpany,
upuścił szablę, którą uderzenie kĳów przełamało na dwo e. Od innego znów uderzenia
ednocześnie zraniony w czoło, padł na wznak skrwawiony i prawie zemdlony.
Wtedy to właśnie nadbiegano ze wszystkich stron na mie sce, gǳie się ta scena rozgrywała. Oberżysta, lęka ąc się głośnie sze awantury, przeniósł przy pomocy sta ennych
rannego do kuchni, gǳie go zaraz opatrzono.
Szlachcic zaś wrócił na dawne mie sce u okna i z pewnem rozdrażnieniem przypatrywał się te tłuszczy, która akby go gniewała niepomiernie.
— I cóż! ak się miewa szaleniec? — zapytał, zwraca ąc się do oberżysty, który przyszedł go o zdrowie zapytać.
— Czy nic się wasze ekscelenc i nie stało? — odezwał się oberżysta.
— Ja się zupełnie dobrze czu ę, gospodarzu kochany, ale pytam właśnie, co się ǳie e
z naszym młokosem.
— Lepie mu uż — odrzekł gospodarz — ale wprzód zupełnie omdlał.
— Doprawdy? — pochwycił szlachcic.
— Lecz przed zemdleniem, zebrawszy wszystkie siły, wymyślał i odgrażał się panu.
— Toż to widocznie d abeł wcielony ten śmiałek — zawołał niezna omy.
— O! nie, ekscelenc o, on d abłem wcale nie est — odparł oberżysta ze skrzywieniem
pogardliwem — bo, kiedy zrewidowaliśmy go, zanim oǳyskał przytomność, w zawiniątku ego znaleźli tylko edną koszulę, a w torbie marne dwanaście talarów; nie przeszkoǳiło mu to ednak przed zemdleniem powieǳieć, że gdyby to było w Paryżu, pożałowałbyś
pan tego zaraz, lecz co się odwlecze, to nie uciecze.
— Więc to musi być akiś przebrany książę — odrzekł niezna omy chłodno.
— I a tak myślę dosto ny panie — odrzekł oberżysta — i powinieneś się mieć na
baczności.
— A czy w gniewie akiego nazwiska nie wymienił?
— I owszem, uderzał się po kieszeni i mówił: Zobaczymy, co powie pan de Tréville,
na zniewagę, aką wyrząǳono ego protegowanemu.

  () Trzej muszkieterowie



— Pan de Tréville? — podchwycił niezna omy z za ęciem — uderzał się po kieszeni, wymawia ąc nazwisko pana de Tréville?… Słucha , gospodarzu, pewny estem, że nie
omieszkałeś przetrząsnąć te kieszeni, kiedy był zemdlony. Co tam w nie było?
— List do pana de Tréville, kapitana muszkieterów.
— Doprawdy?
— Tak, ak to powieǳiałem wasze ekscelenc i.
Oberżysta, zbytnią bystrością nieobdarzony, nie zauważył wyrazu, aki słowa ego wywołały na obliczu niezna omego. Ten zaś, opuszcza ąc okno, o którego amugę był oparty,
zmarszczył brwi z wyrazem niepoko u.
— Co u d abła? — syknął przez zęby — czyżby Tréville nasłał mi tego gaskończyka?
Młokos to co prawda! Pchnięcie szpady ednak nie przesta e być pchnięciem, bez względu
na wiek tego, który e zada e, a na ǳieciaka, mnie się zwykle uważa, niż na kogo innego!…
Czyż nieraz drobna na pozór przeszkoda nie pokrzyżowała wielkich zamiarów?
I niezna omy pogrążył się w zamyśleniu.
— Słucha , gospodarzu — rzekł — czy nie mógłbyś uwolnić mię od tego zapaleńca?
Co prawda, zabić go nie mogę, a ednak — dodał z groźnym spoko em — a ednak
zawaǳa mi. Gǳież on est?
— W poko u mo e żony, na pierwszem piętrze, opatru ą go tam.
— Czy są przy nim łachmany ego i zawiniątko? Czy nie zd ął kaana?
— Przeciwnie, w kuchni na dole wszystko to się zna du e. Lecz skoro panu ten szaleniec zawaǳa…
— Bez wątpienia. Jest on w twoim za eźǳie przyczyną awantury z ludźmi przyzwoitymi. Wraca do siebie, przygotu rachunek i uprzedź mo ego służącego.
— Jakto! Pan uż nas opuszcza?
— Wiǳisz to przecie, skoro dałem ci rozkaz osiodłać mego konia. Czy nie zrobiono
tego eszcze?
— I owszem, i, ak to wasza ekscelenc a mogła zauważyć, koń ego stoi w bramie,
gotowy do podróży.
— Zrób zatem, co ci mówiłem.
— U! — rzekł w duchu oberżysta — miałżeby on istotnie bać się tego chłopaka?
Lecz groźne spo rzenie niezna omego zbiło go z tropu. Skłonił się nisko i wyszedł.
— Nie trzeba, ażeby milady była przez tego dudka wiǳiana — rzekł do siebie niezna omy — powinnaby tu uż niedługo nad echać; spóźnia się nawet trochę. Na lepie
bęǳie, gdy wsiądę na konia i po adę na e spotkanie… Gdybym tylko mógł wieǳieć, co
zawiera ten list do Trévilla!
I mrucząc tak, skierował się do kuchni.
Oberżysta tymczasem, nie przypuszcza ąc, by obecność młodego chłopca wypęǳała
niezna omego z za azdu, zaszedł do swo e żony, gǳie zastał d’Artagnana, uż na zupełnie przytomnego. Dał mu tedy do zrozumienia, iż mógłby mieć aką nieprzy emność
z polic ą za szukanie przezeń zaczepki z wielkim panem, gdyż, podług oberżysty, nieznaomy był niezawodnie magnatem. Przekłada ąc to wszystko, gospodarz oberży wreszcie
namówił go tak, że młoǳieniec, pomimo osłabienia, powstał, by w dalszą puścić się drogę. D’Artagnan, na pół ogłuszony, z owiązaną głową i bez kaana, ruszył się z mie sca
i, naglony przez gospodarza, zwlókł się powoli ze schodów; lecz pierwszą osobą, którą
spostrzegł, wszedłszy do kuchni, był wróg ego, rozmawia ący na spoko nie w świecie
przy drzwiczkach karety podróżne , zaprzężone w dwa wielkie konie normanǳkie.
Kobieta, z którą rozmawiał, a które główka wyglądała z okna po azdu, ak w ramki
oprawna, mogła mieć dwaǳieścia do dwuǳiestu dwóch lat na wyże .
Mówiliśmy uż o tem, z aką szybkością baczne oko d’Artagnana zdawało sobie sprawę
z każdego oblicza: więc odrazu spostrzegł on też, że kobieta est młoda i piękna. Piękność
ta tem więce go uderzyła, iż nic nie miała wspólnego z południową prowinc ą, gǳie dotąd
zamieszkiwał.
Była to blondynka, blada, z długiemi włosami w lokach, spada ącemi na cudne e
ramiona, o dużych a smętnych niebieskich oczach; ręce miała śnieżne białości, a usta ak
świeżo rozkwitłą różę. Rozmawiała z niezna omym, wielce ożywiona.
— Jego eminenc a zatem rozkazu e mi… — mówiła.

  () Trzej muszkieterowie



— Niezwłocznie powrócić do Angǉi i donieść mi bezpośrednio, czy książę wy eżdżał
z Londynu.
— A co do innych zleceń? — zapytała piękna podróżna.
— Są one zawarte w tem oto pudełku, które pani otworzy, ale dopiero po tamte
stronie kanału.
— Dobrze… a co pan ze sobą zrobi?
— Ja powracam do Paryża.
— Nie ukarawszy tego zuchwałego chłopaka? — zapytała dama.
Niezna omy zabierał się do odpowieǳi, lecz, zanim usta otworzył, d’Artagnan, który
słyszał to wszystko, skoczył i stanął na progu.
— Oto est właśnie ten zuchwały chłopak, który sam innych karze — zawołał —
a ak na teraz mam naǳie ę, że ten, którego ukarać powinien, nie wymknie mu się, ak
za pierwszym razem.
— Czy tak? — odparł niezna omy, marszcząc brwi.
— Nie, nie śmiałbyś wobec kobiety uciekać, tak przypuszczam przyna mnie .
— Zastanów się — krzyknęła milady, wiǳąc, że szlachcic uż chwyta za szpadę —
pomyśl, że na mnie sza zwłoka wszystko może zgubić.
— Masz słuszność — zawołał — edźmy więc, każde w swo ą stronę.
I skinąwszy e głową na pożegnanie, skoczył na konia, a ednocześnie woźnica karety
śmignął potężnie batem nad swoim zaprzęgiem. Ruszyli galopem, każde z nich pęǳąc
w przeciwnym kierunku.
— He ! he ! A rachunek niezapłacony — wrzeszczał gospodarz, którego względy dla
podróżnego, we wzgardę się zamieniły, na widok, że od eżdża, nie zapłaciwszy należności.
— Zapłać, gama do! — krzyknął w pełnym galopie podróżny na swego pachołka,
który, rzuciwszy parę sztuk srebra pod nogi oberżysty, podążył za swoim panem.
— A! łotr. A! ła dak, szlachcicem podszyty! — krzyczał d’Artagnan, goniąc za obydwoma.
Lecz ranny nie oǳyskał eszcze o tyle sił, ażeby wytrzymać podobne wstrząśnienia.
Zaledwie ubiegł kilka kroków, poczuł szum w uszach, świat zawirował mu przed oczami,
nareszcie krwawa chmura zasłoniła mu oczy, i padł na środku drogi, woła ąc eszcze:
— Podły! podły! podły!…
— To prawda, że podły — mamrotał oberżysta, podszedłszy do d’Artagnana i próbu ąc emu się teraz przypodobać i pogoǳić się z biedakiem, ak owa czapla w ba ce ze
ślimakiem.
— Podły! podły!… — powtarzał d’Artagnan — ale ona barǳo piękna!
— Co za ona? — zapytał oberżysta.
— Milady — wybełkotał d’Artagnan i zemdlał po raz drugi.
— A! i te milady nie mam — rzekł do siebie gospodarz — ha! chociaż ten mi pozosta e z pewnością, na kilka dni cona mnie . W każdym razie edenaście talarów w zysku.
Wiadomo, że suma taka zna dowała się w sakiewce d’Artagnana.
Oberżysta liczył na edenaście dni choroby, czyli po talarze na dobę.
Ale osoby chorego nie wziął wcale w rachubę.
Naza utrz o piąte z rana d’Artagnan podniósł się, zeszedł sam do kuchni, zażądał,
prócz innych rzeczy, których spis nie doszedł do nas, wina, oliwy, rozmarynu, i, z receptą
macierzyńską w ręce, sporząǳił sobie balsam, którym liczne rany swo e namaściwszy, sam
e opatrywał, nie chcąc dopuścić żadnego lekarza. ǲięki zbawiennym skutkom balsamu
cygańskiego, a być może i nieobecności lekarzy, stanął na nogi eszcze tego wieczora,
a naza utrz był uż prawie wyleczony.
Kiedy przyszło płacić za rozmaryn, wino i oliwę, edyny wydatek ego, sam bowiem
d etę na ściśle szą zachował, gdy przeciwnie żółty konik, ak dowoǳił oberżysta, z adł
trzy razy więce , niż przypuścić było można, d’Artagnan znalazł wprawǳie w kieszeni swó podarty woreczek aksamitny z edenastoma talarami, lecz list, adresowany do
pana de Tréville, zniknął bez śladu. Począł więc z na większą cierpliwością poszukiwać listu, po dwaǳieścia razy wywracał kieszenie, szperał po mnie szych kieszonkach, grzebał
w zawiniątku, otwierał i zamykał woreczek; ale, skoro nabrał przekonania, że trzeba list
uważać za stracony, wpadł w trzeci paroksyzm gniewu, co omal znów nie spowodowało
powtórnego użycia wina i oliwy rozmarynowe ; bo na widok tego zapaleńca, grożącego,
  () Trzej muszkieterowie



że wszystko, co w domu napotka, w drobne kawałki potłucze, eżeli listu nie zna ǳie,
gospodarz znowu pochwycił za oszczep, połowica ego za miotłę, a parobcy za kĳe, te
same, które poprzedniego dnia były w robocie.
— List! mó list poleca ący! — krzyczał d’Artagnan — albo klnę się, że wszystkich
naǳie ę na szpadę, ak arząbki na rożen.
Nieszczęściem ednak, okoliczność pewna sprzeciwiała się spełnieniu te groźby, bo
w pierwsze walce szpada ego, ak mówiliśmy, została złamana na dwo e, o czem na zupełnie zapomniał. Z tego wynikło, że gdy d’Artagnan chciał ą z pochwy wydobyć,
znalazł się uzbro ony, lecz tylko w odłamek na sześć czy osiem cali długi, który, gospodarz na starannie wsunął mu do pochwy, resztę klingi obcięte dla siebie sprzątnął
i potem na szpikulec obrócił.
Prawdopodobnie ednak rozczarowanie to nie byłoby powstrzymało młodego zapaleńca, gdyby nie uwaga, uczyniona przez oberżystę, że gość ego słusznie tak ubolewa nad
utratą listu:
— Ale, to prawda — odezwał się, opuszcza ąc oszczep — gǳie może być ten list?
— Tak, gǳie ten list? — krzyczał d’Artagnan. — Powiadam wam, że to list do pana
de Tréville i musi się znaleźć, uż on na to poraǳi! no! on na to poraǳi!…
Groźba ta ostatecznie upamiętała oberżystę. Bo po królu i kardynale, pan de Tréville
był człowiekiem, którego imię na częście powtarzali zarówno wo skowi ak i mieszczanie.
Wprawǳie o ciec Józef żył eszcze, lecz imię ego po cichu tylko wymawiano, taką grozą
prze mowała Szara eminenc a, ak nazywano samego kardynała. Odrzuciwszy więc oszczep
na stronę i zaleca ąc żonie, aby to samo uczyniła z miotłą, a parobkom z kĳami, oberżysta
pierwszy dał przykład szukania zatraconego listu.
— Czy ten list zawiera coś ważnego? — spytał po chwili nadaremnych szperań.
— Spoǳiewam się! — krzyknął gaskończyk, który miał naǳie ę utorować nim sobie
drogę do dworu — list ten stanowi o moim losie.
— Może w nim były obligi hiszpańskie? — pytał zaniepoko ony oberżysta.
— Obligi na osobisty skarbiec królewski — odparł d’Artagnan, który, obiecu ąc sobie
przy pomocy listu we ść do służby Jego Królewskie Mości, sąǳił, iż śmiało mógł tak
odpowieǳieć.
— Tam do d abła! — ęknął zrozpaczony oberżysta.
— Mnie sza o to — kończył d’Artagnan z zacięciem, cechu ącem ego pochoǳenie
— pieniąǳe to eszcze nic! Wolałbym tysiąc pistolów stracić, aniżeli to pismo.
Tak samo mógł powieǳieć o dwuǳiestu tysiącach, lecz wstrzymała go nieśmiałość
młoǳieńcza.
Zmożonemu poszukiwaniami oberżyście nagła myśl strzeliła do głowy.
— Ten list wcale nie zginął — zawołał.
— A! — odezwał się d’Artagnan.
— Nie, on tylko został zabrany.
— Zabrany! a to przez kogo?
— A przez tego wczora szego szlachcica. On był w kuchni i to sam eden, a kaan
pański tam leżał. Założyłbym się, że to on ukradł.
— Tak myślisz? — odparł d’Artagnan, słabo ednak przekonany, bo lepie , niż kto
inny znał rzeczywistą doniosłość listu i nie wiǳiał w nim nic takiego, coby mogło obuǳić
cuǳą pożądliwość. Bo cóżby kto, czy to z pachołków, czy z podróżnych, zyskać mógł na
posiadaniu tego świstka.
— Mówisz zatem — ciągnął d’Artagnan — iż tego grubĳańskiego szlachcica posąǳasz…
— Mówię panu, bo pewny tego estem — kończył oberżysta. — Kiedy mu ozna miłem, że wasza dosto ność est protegowanym pana de Tréville i że nawet posiadasz list do
tego znakomitego męża, wielce się zaniepokoił, pyta ąc, gǳie może list ten się zna dować,
poczem niezwłocznie udał się do kuchni, gǳie leżał pański kaan.
— Więc to on est tym złoǳie em, który mnie okradł odparł d’Artagnan — poskarżę a się panu de Tréville, a ten królowi się poskarży. — Potem, z miną ma estatyczną,
wydobył z kieszeni dwa talary i dał e oberżyście, który z kapeluszem w ręce do drzwi
go odprowaǳił. Tam d’Artagnan dosiadł żółtego rumaka, który bez żadnego uż wypad-

  () Trzej muszkieterowie



ku doniósł go do bramy Ś-go Antoniego w Paryżu, gǳie został sprzedany przez swego
właściciela za trzy talary, co znaczyło, że zapłacony był dobrze, bo d’Artagnan pęǳił go
niemiłosiernie, od ostatniego popasu. Nie ukrywał też handlarz koni, który go nabył, że
sumę taką da e tylko dla niezwykłe ego maści.
Teraz bez konia wszedł d’Artagnan do Paryża piechotą, z węzełkiem pod pachą, i poty choǳił, aż znalazł pokoik do wyna ęcia, odpowiedni do szczupłych ego funduszów.
Sieǳiba ta była roǳa em poddasza, przy ulicy Grabarzy, w pobliżu Luksemburga. Skoro
tylko dał zadatek, za ął swo e mieszkanie i resztę dnia przepęǳił na zaszywaniu kaana
i naszywaniu spodni galonami, które matka odpruła od kaana starego pana d’Artagnana,
i dała mu po kry omu. Następnie udał się na bulwar de la Ferraille po nową klingę do
szpady; zawrócił potem do Luwru, aby się wywieǳieć od pierwszego lepszego muszkietera, gǳie się zna du e dom pana de Tréville, a dom ten, ak usłyszał, stał przy ulicy
Gołębie , to est w bliskiem sąsieǳtwie sieǳiby d’Artagnana, co poczytał tenże za dobrą
wróżbę dla przyszłych swych losów.
I, zadowolony z zachowania swego w Meung, bez wyrzutów sumienia z przeszłości,
ufny w teraźnie szość i pełen naǳiei na przyszłość, legł na posłaniu i zasnął snem sprawiedliwego. Czysto paraﬁański eszcze sen ów wytrzymał go do goǳiny ǳiewiąte z rana,
zerwał się więc szybko d’Artagnan, by podążyć do sławnego pana de Tréville, trzecie
osoby w królestwie, według klasyﬁkac i pana d’Artagnana o ca.

 .    
Pan de Troisville, ak mieniła się roǳina ego w Gaskoń i, albo de Tréville, ak wreszcie sam się przezwał w Paryżu, zaczynał tak samo, ak d’Artagnan, czyli bez grosza przy
duszy, ale z zapasem śmiałości, dowcipu i sprytu, które sprawia ą, iż na uboższy szlachetka gaskoński, otrzymu ąc e w spuściźnie po przodkach, bogatszym się sta e, niż
na zamożnie szy perigorǳki szlachcic, ǳieǳiczący dostatki po swoim roǳicu. Zuchwały, nieustraszony, szczęśliwy ǳięki wypadkom, które ak grad padały w owych czasach,
wyniesiony na szczyt strome drabiny, aka się zwie łaską u dworu, z pomocą również
wypadków, po cztery szczeble przeskakiwał na nie od razu.
Był przy acielem króla, który, ak wiadomo, czcił niezmiernie pamięć o ca swego
Henryka IV. O ciec pana de Tréville służył mu wiernie w wo nach przeciwko Liǳe, tak,
że przy braku gotówki, a brakło e przez całe życie Henrykowi bearneńczykowi, który
zwykle płacił długi edyną monetą, akie pożyczać nie potrzebował nigdy, to est własnym
dowcipem, przy braku zatem gotówki dla wynagroǳenia mu zasług, król upoważnił go,
po poddaniu się Paryża, do wzięcia sobie na herb lwa złotego na czerwone tarczy, z godłem e is et ortis. Zaszczytu wiele, lecz korzyści mater alnych za mało trochę. Kiedy też
znakomity towarzysz wielkiego Henryka umarł, zostawił w spadku synowi tylko godło
i szpadę. ǲięki te podwó ne spuściźnie, z dodatkiem nieskazitelnego imienia, pan de
Tréville przypuszczony został do dworu młodego księcia, gǳie, wierny godłu swemu, tak
ǳielnie szpadą mu służył, że Ludwik XIII, eden z lepszych szermierzy swego królestwa,
mawiał, iż, gdyby miał przy aciela, któremu przyszłoby po edynkować się, raǳiłby mu
wziąć na świadka na pierw Ludwika, a potem pana de Tréville, a nawet może wpierw
eszcze wybrałby tego ostatniego.
Miał też Ludwik XIII szczere przywiązanie do pana de Tréville, przywiązanie królewskie wprawǳie, samolubne, ale bądź co bądź zawsze przywiązanie. Bo w owych nieszczęsnych czasach starano się usilnie otaczać takimi ludźmi, ak pan de Tréville.
Wielu bowiem mogło szczycić się godłem: si , lecz mało szlachty mogło zasłużenie
nosić dewizę: wier . Do ostatnich ednak należał de Tréville. Był to człowiek rzadki,
z posłuszeństwem psa, odwagą ślepą, okiem bystrem i potężną dłonią, któremu wzrok
dany był akby tylko po to, aby do rzeć niezadowolenie królewskie z akie osoby, a ręka,
aby winowa cę uderzyć, chociażby nim był Besme, Maurevers, Poltrot, de Mere, czy Vitry.
Potrzeba mu było tylko sposobności; czyhał na nią i obiecywał sobie ą pochwycić choćby
za eden włosek, skoro nawinęłaby się mu pod rękę.
Zrobił go też król woǳem muszkieterów, którzy w przywiązaniu, posuniętem do
fanatyzmu, byli dla Ludwika XIII-go tem, czem przyboczna straż dla Henryka III-go,
a straż szkocka dla Ludwika XI-go.
  () Trzej muszkieterowie



Kardynał zaś i pod tym względem nie chciał ustępować królowi. Gdy u rzał tych
groźnych wybrańców, którymi otoczony był Ludwik XIII, zapragnął także straż swo ą
posiadać. Miał więc i on swoich muszkieterów, i można było wiǳieć, ak dwie te, współzawodniczące z sobą potęgi, w poczet swó ze wszystkich prowincy ancuskich, a nawet
z pod cuǳoziemskich rządów, rekrutowały luǳi, sławnych z ǳielności rycerskie . Król
też i kardynał często wieczorami, przy szachach, wszczynali sprzeczki o zalety swoich
obrońców.
Jak eden, tak drugi wychwalał postawę i męstwo tych, którzy należeli do niego;
i oba , potępia ąc w zasaǳie po edynki i burdy, sami podżegali ich z cicha do zaczepek,
odczuwa ąc prawǳiwy żal lub radość niepomierną z porażki lub zwycięstwa swoich luǳi.
Tak przyna mnie głoszą pamiętniki człowieka, który w zapasach tych pokonany bywał
czasami, lecz na częście stawał się zwycięzcą.
Tréville, poznawszy słabą stronę swego pana, zawǳięczał te przebiegłości długotrwałą
i niezmierną łaskę króla, który nie pozostawił po sobie pamięci zbyt wiernego w przy aźni.
Wieǳąc, czem się przypodobać Ludwikowi, popisywał się ﬁluternie swymi muszkieterami przed kardynałem Armandem Duplessis, na co eżyły się złością siwe wąsiki ego
eminenc i.
Tréville po mował należycie ducha swo e epoki, kiedy się żyło kosztem, eżeli nie
swoim, to własnych ziomków: żołnierze ego był to leg on d abłów, emu tylko ulegli, dla
niego tylko zna ący karność.
Rozczochrani, podpici, pokiereszowani, muszkieterowie króla a racze pana de Tréville, rozpraszali się po szynkach, spacerach, mie scach publicznych, hałasu ąc, podkręcaąc wąsa, brzęcząc ostrogami, z rozkoszą bezgraniczną potrąca ąc straż kardynalską, przy
pierwszem spotkaniu i pośrodku ulicy dobywa ąc szpady z żarcikami nieskończonemi,
bo pewni byli, że w razie śmierci opłakiwani i pomszczeni zostaną niechybnie; często
nawet zabĳali przeciwników z na zupełnie szym spoko em, wieǳąc dobrze, iż za to nie
zgnĳą w więzieniu, był bowiem eszcze pan de Tréville, który umiał się za nimi wstawić.
Jakże też go na wszystkie tony wychwalali ci luǳie, ak go uwielbiali, i choć przeważnie
nicponie i włóczęgi, drżeli przed nim, ak żaki przed nauczycielem, posłuszni na każde
skinienie, gotowi dać się zabić, byleby oczyścić się przed nim z na mnie szego zarzutu.
Używał on też te dźwigni potężne , na pierw dla króla i ego stronników, potem
dla siebie i swoich przy aciół. Zresztą w żadnym z ówczesnych pamiętników, a niemało
ich pozostało, niema śladu na mnie szego zarzutu przeciw temu zacnemu szlachcicowi,
nawet ze strony ego nieprzy aciół, których liczył sporo pomięǳy ludźmi zarówno pióra, ak broni. Przy geǌalnych zdolnościach do intryg, stawia ących go na równi z na potężnie szymi, pozostał człowiekiem uczciwym. Co więce , pomimo cięć, które szpecą
ciało, i ciężkich ćwiczeń, które e nużą, stał się ednym z na pożądańszych gości w towarzystwach kobiecych, na wykwintnie szym zalotnikiem i na wyraﬁnowańszym dowcipnisiem swo ego czasu; mówiono o zwycięstwach buduarowych Trévilla tak, ak przed dwuǳiestu laty o Bassompierze, a to znaczyło niemało. Dowódca muszkieterów był zatem
poǳiwiany; lękano się go i kochano zarazem, co stanowi na wyższy szczyt powoǳenia
luǳkiego.
Ludwik XIV pochłaniał mnie sze gwiazdy dworu w promieniach swo e asności; o ciec ego zaś, ako słońce uri us im r, pozostawiał blask osobisty każdemu z ulubieńców swoich, każdemu z dworzan własną ego wartość. Oprócz przy ęć porannych u króla
i kardynała, liczono owego czasu w Paryżu dwieście przeszło innych, także poszukiwanych. Pomięǳy niemi na barǳie ubiegano się o przy ęcie u Trévilla.
ǲieǳiniec ego pałacu przy ulicy du Vieux-Colombier podobny był do obozu, latem
uż od goǳiny szóste z rana, zimą od ósme . Pięćǳiesięciu do sześćǳiesięciu muszkieterów luzowało się tam ciągle, aby każdy wiǳiał ich w tak potężne liczbie, a przytem
zbro nych zawsze i gotowych na wszystko. Wzdłuż wielkich schodów, w których klatce
ǳisie sza cywilizac a dom cały zbudować by mogła, mĳali się bezustannie ci i owi interesanci paryscy, przychoǳący z przeróżnemi prośbami, szlachta z prowinc i, pragnąca być
przy ęta w poczet muszkieterów, i służba wszelkie barwy, wygalowana, przynosząca panu de Tréville listy od swoich panów. W przedpoko u na ławkach pod ścianami rozsiedli
się wybrańcy racze , niż ci, co zostali wezwani. Od rana do wieczora było tam gwarno,
a tymczasem pan de Tréville przy mował wizyty w gabinecie obok przedpoko u, słuchał
  () Trzej muszkieterowie



zażaleń, wydawał rozkazy, i, ak królowi na balkonie w Luwrze, tak emu dość było stanąć
w oknie, ażeby odbyć przegląd luǳi swoich i broni.
W dniu, kiedy znalazł się tam d’Artagnan, zebranie było imponu ące, zwłaszcza dla
parafjanina, przybyłego z prowinc i; co prawda, był on gaskończykiem, a w owych czasach
szczególnie ego ziomkowie nie tracili przy byle czem swe unackie fantaz i. Lecz we ście to onieśmieliłoby nie ednego. Po przedostaniu się przez ciężką, wielkiemi gwoźdźmi
nabĳaną bramę, wpadało się od razu pomięǳy zbro ne zastępy, snu ące się po ǳieǳińcu,
wyzywa ące się na słowa, sprzecza ące się i swawolące zarazem wesoło. By utorować sobie
prze ście pośród tych fal wiru ących, trzeba było być oﬁcerem, wielkim panem, lub ładną
kobietą.
Owóż pośród takie wrzaskliwe zgrai i zamieszania przebĳał się młoǳieniec nasz
z sercem bĳącem, długi rapir swó przyciska ąc do chudych nóg, rękę trzyma ąc przy kapeluszu, z półuśmiechem, zwykłym u parafjanina, chcącego dodać sobie pewności. Gdy
się przez edną gromadkę przecisnął, oddychał wtedy swobodnie ; lecz czuł, że oglądano
się za nim, i po raz pierwszy w życiu, on, który dobre miał dotąd wyobrażenie o sobie,
śmiesznym się sobie wydawał.
Gorze było eszcze, gdy doszedł do schodów: na pierwszych stopniach stało czterech muszkieterów, fechtu ących się z sobą dla rozrywki, a ǳiesięciu, czy dwunastu ich
towarzyszy, za mu ąc platformę schodową, oczekiwało na swo ą kole w szermierce.
Z czterech pierwszych eden, sto ąc ze szpadą w ręce na wyższym stopniu schodów,
nie pozwalał trzem innym bliże pode ść.
Ci trze zaś z prawǳiwą zręcznością napadali na niego szpadami.
D’Artagnan wziął zrazu broń tę za ﬂorety z gałkami, lecz przekonał się wkrótce po
zadraśnięciu, że broń to była spiczasta i wyostrzona należycie, a za każdem zadraśnięciem
nie tylko wiǳowie, lecz i szermierze sami śmiali się, ak szaleni.
Sto ący na wyższym stopniu, z zaǳiwia ącą zręcznością trzymał przeciwników swoich
w oddaleniu.
Otoczono ich kołem: warunek był taki, że ugoǳony winien był odstąpić od part i.
W przeciągu pięciu minut trzech było draśniętych, eden w rękę, drugi w brodę, trzeci zaś
po uchu, przez obrońcę schodów, który w tych ćwiczeniach pozostał bez na mnie szego
szwanku. Zręczność ta dawała mu prawo, według umowy, po trzykroć z kolei bronić
swo ego stanowiska.
Jakkolwiek d’Artagnan postanowił nie ǳiwić się byle czemu, przeczuwa ąc, iż zobaczy
wiele rzeczy zupełnie nowych dla siebie, rozrywka ta zastanowiła go ednak; wiǳiał on
na prowinc i swo e , gǳie głowy są tak łatwo zapalne, dużo ćwiczeń szermierskich, lecz
gaskonada tych czterech fechmistrzów na doskonalszą mu się wydała, o akie usłyszeć
kiedykolwiek mógł nawet w Gaskoń i. Zdawało mu się więc, że przeniesiony est w owe
ba eczne kra e olbrzymów, gǳie ongi dostał się Guliwer. A ednak nie na tem koniec:
pozostawała mu eszcze platforma i przedpokó .
Tam uż się nie bito, lecz opowiadano sobie anegdoty o kobietach, w przedpoko u
zaś dworskie history ki. Na platformie rumieniec wystąpił na lica d’Artagnana, w przedpoko u młoǳieniec zadrżał.
Wyobraźnia ego, rozbuǳona i nieokiełznana, która czyniła go postrachem dla ǳiewcząt poko owych, a niekiedy i dla młodych ich pań, w chwilach szału nawet nie śniła
tych cudów miłosnych i zwycięstw, spotęgowanych na barǳie znanemi imionami i na askrawszemi szczegółami. Lecz eżeli obycza ność ego zadraśniętą została na platformie
schodów, w przedpoko u szacunek ego dla kardynała nadwerężony został niesłychanie.
Tam ze zdumieniem usłyszał głośną krytykę polityki, która trzęsła całą Europą, życie
zaś prywatne kardynała, za roztrząsanie którego tylu możnych i wielkich ukaranych uż
było, życie tego wielkiego człowieka, tak czczonego przez pana d’Artagnana o ca, tuta
służyło za pośmiewisko muszkieterom pana de Tréville, którzy szyǳili z ego pałąkowatych
nóg i wypukłych pleców, a nawet śpiewali piosnki o pani d’Aiguillon, ego kochance,
o siostrzenicy, pani de Combalet, gdy inni znowu namawiali się przeciw paziom i straży
przyboczne księcia-kardynała.
Jednakże, gdy niechcący imię królewskie wyrwało się komuś niespoǳianie wśród tego
kardynalskiego bigosu, wnet akby knebel zamykał na chwilę drwiące usta; spoglądano
z wahaniem dokoła, akby się lęka ąc, aby nie zdraǳiła ściana, ǳieląca ich od gabinetu
  () Trzej muszkieterowie



pana de Tréville; wkrótce też na mnie znaczące słówko zwracało rozmowę na eminenc ę
i koncepty zaczynały się na nowo, nie szczęǳąc światła dla wszystkich ego postępków.
— O! wszyscy ci niezawodnie pó dą do więzienia, a potem na szubienicę — myślał ze
zgrozą d’Artagnan — a może i a z nimi razem, bo skoro ich słuchałem i słyszę, uważany
będę za ich wspólnika. Coby na to mó o ciec powieǳiał, on, który mi cześć dla kardynała
tak usilnie zalecał, coby powieǳiał, gdyby mnie zobaczył w te pogańskie kompaǌi?
Nikt o tem powątpiewać nie bęǳie, iż d’Artagnan nie ośmielił się wmieszać do
rozmowy; otworzył tylko oczy i uszy, pięć zmysłów chciwie wytęża ąc, aby pochwycić
wszystko i, pomimo zalecań o cowskich, czuł w sobie ochotę nie ganić, lecz racze chwalić rzeczy niesłychane, które się tam odbywały.
Ponieważ ednak obcym był zupełnie te zgrai dworaków pana de Tréville i po raz
pierwszy go tam wiǳiano, zapytano zaraz, czego chce. Na zapytanie to d’Artagnan skromnie wymówił swo e nazwisko, przekonawszy o pochoǳeniu swem, ako ich spółziomka
i prosił poko owca, który go właśnie pytał, aby dlań zachował chwilę posłuchania u pana
de Tréville, co tenże przyrzekł uczynić we właściwym czasie.
Przyszedłszy trochę do siebie z pierwszego oszołomienia, d’Artagnan począł rozglądać
się swobodnie , bada ąc potrosze ubiory i twarze.
Punkt środkowy na barǳie ożywione gromadki stanowił muszkieter wzrostu wysokiego, z obliczem wyniosłem i w ǳiwacznym stro u, który zwracał ogólną uwagę.
Nie miał na sobie kaana, przepisanego regułami, co zresztą nie było obowiązu ącem
w owe epoce, w owych czasach nie tyle swobody, ile niezależności. Nosił na sobie obcisły
żupan błękitny, zblakły i wytarty nieco, na którym połyskiwała wspaniała szarfa szeroka,
haowana złotem i mieniąca się blaskiem, ak powierzchnia wody na słońcu. Płaszcz
aksamitny karmazynowy z wǳiękiem opuszczał mu się z ramion, z przodu odsłania ąc
tylko świetną szarfę, przy które zwieszał się ogromny rapier.
Muszkieter powracał właśnie z warty i skarżył się, iż est mocno zakatarzony, kaszląc
od czasu do czasu z przesadą. Okrył się też dlatego płaszczem, ak głosił dokoła, a mówiąc
to z miną wyniosłą, dumnie pokręcał wąsa, gdy tymczasem poǳiwiano z zapałem szarfę
haowaną, a d’Artagnan poǳiwiał eszcze więce , niż wszyscy.
— Cóż chcecie — mówił muszkieter — moda taka nasta e; wiem, że to głupstwo,
ale modne. Zresztą trzeba przecież użyć na coś pienięǳy z roǳinne sukces i.
— O, ort osie! — wykrzyknął eden z obecnych — nie próbu nawet wmówić w nas,
iż szarfa ta z roǳicielskie ho ności ci się dostała; pręǳe ci ą oﬁarowała ta zakweﬁona
dama, z którą spotkałem cię zeszłe nieǳieli przy bramie Ś-go Honor usza.
— Nie, na honor, słowo szlacheckie da ę, iż sam ą kupiłem za własne pieniąǳe —
odparł ten, którego Porthosem nazwano.
— Tak — odezwał się inny muszkieter — tak samo, ak a kupiłem ten woreczek
nowy za to, co mo a luba włożyła mi do starego.
— Mówię prawdę — podchwycił Porthos — a dowód na lepszy, że powiem wam, ile
za nią zapłaciłem: dwanaście pistolów.
Zachwyt spotęgował się, wątpliwość ednak pozostała eszcze.
— Wszak prawda, r misie? — zapytał Porthos, zwraca ąc się do innego muszkietera.
Ten stanowił na zupełnie szy z nim kontrast. Był to chłopiec młody, od dwuǳiestu
dwóch do trzech lat zaledwie, z obliczem łagodnem i niewinnem, ze słodkiem spo rzeniem czarnych oczu, z twarzą różową i zdobną w lekki puszek, ak brzoskwinia w esieni.
Zgrabny wąsik rysował mu nad ustami liǌę na regularnie szą; ręce akby się obawiały opuszczać ku dołowi, by na nich nie nabrzmiały żyły; od czasu do czasu szczypał się
w uszy, dla utrzymania na nich lekkiego i prze rzystego szkarłatu. Mówił zazwycza mało
i powoli, kłaniał się często, śmiał się głośno, pokazu ąc piękne zęby, o które, ak i o całą
swą osobę, widocznie dbał niepomiernie.
Na pytanie przy aciela odpowieǳiał potwierǳa ącem skinieniem głowy.
Potwierǳenie to ednak akby barǳie eszcze umacniało wszelkie powątpiewania co
do szar; poǳiwiano ą ciągle, lecz nie mówiono uż o nie , a rozmowa przeszła na inny
przedmiot.
— Co myślicie o opowiadaniu koniuszego pana de Chalais? — zapytał inny znowu
muszkieter, nie zwraca ąc się do nikogo wyłącznie, lecz do wszystkich w ogólności.

  () Trzej muszkieterowie



— A cóż on opowiada? — zapytał Porthos tonem wyniosłym.
— Opowiada, iż spotkał w Brukselli Rocheforta, tę duszę kardynałowi zaprzedaną,
a spotkał go w przebraniu kapucyńskiem, ǳięki któremu oszukał tego dudka, pana de
Laigues.
— Prawǳiwego dudka — wtrącił Porthos — ale czy to pewne?
— Dowieǳiałem się o tem od Aramisa — odparł muszkieter.
— Doprawdy?
— E! wiesz przecie sam o tem, Porthosie — odezwał się Aramis — wczora ci to
opowiadałem, nie mówmy uż o tem.
— Nie mówmy uż o tem? tak sąǳisz? — odparł Porthos. — Nie mówmy! o! ty
d ablo szybko załatwiasz się ze wszystkiem! Jakto? Kardynał każe szpiegować szlachcica,
prze mować korespondenc ę ego przez zdra cę, rozbó nika, wisielca, przez tego szpiega;
i dla owe korespondenc i ścina ą głowę panu de Chalais, pod głupim pozorem, że chciał
zabić króla, i brata królewskiego ożenić z królową?… Dotąd… nikt ani trochę nie rozumiał
te zagadki, tyś ą odkrył nam wczora , z wielkiem dla nas wszystkich zadowoleniem,
a kiedy eszcze nie możemy opamiętać się ze zǳiwienia, ǳisia powiadasz: nie mówmy
uż o tem!…
— Ha! to mówmy, kiedy sobie tego życzysz — odparł z całą cierpliwością Aramis.
— O! gdybym był koniuszym tego biedaka de Chalais — zawołał Porthos — Rochefort miałby się z pyszna odemnie.
— A ty od zerwo e o ksi i — zauważył Aramis.
— A! Czerwony książę! brawo! brawo! — podchwycił Porthos, klaszcząc w dłonie
i przytaku ąc głową. — Pyszny est ten Czerwony książę. Puszczę a twó koncept w obieg,
możesz być tego pewny. Jakiż ten Aramis dowcipny! Co za szkoda, żeś nie poszedł za
swo em powołaniem, rozkoszny byłby z ciebie księżulek.
— O! to tylko chwilowa zwłoka — odparł Aramis — wiesz przecie dobrze, że nie
przesta ę uczyć się teolog i.
— Wcześnie czy późnie , stanie się tak, ak mówi — dodał Porthos potaku ąco.
— Wcześnie — podchwycił Aramis.
— On tylko na edną rzecz czeka, któraby go skłoniła ostatecznie do przywǳiania
sutanny — odezwał się eden z muszkieterów.
— A na cóż czeka? — zapytał inny.
— Na to, aż królowa obdarzy spadkobiercą koronę ancuską.
— Nie żartu my z tego, panowie — rzekł Porthos — królowa, ǳięki Bogu, est
w tym wieku, że może Franc ę obdarzyć potomkiem.
— Mówią, że pan de Buckingham est we Franc i — odparł Aramis z przebiegłym
uśmieszkiem, który tym, na pozór zwycza nym zupełnie słowom, nadał pode rzane trochę
znaczenie.
— Aramisie, mylisz się tym razem, mó przy acielu — przerwał mu Porthos — żyłka
dowcipkowania za daleko cię ponosi… i gdyby cię usłyszał pan de Tréville, przekonałby
cię, że barǳo nie w porę żartu esz.
— Cóż to?… chcesz mi dawać nauki?… Porthosie! — krzyknął Aramis, a w ego
łagodnych oczach zapłonęły błyskawice.
— Mó drogi, bądźże muszkieterem, albo opatem, ale nigdy ednym i drugim ednocześnie — odpowieǳiał Porthos.
— Powiem, co ci Athos kiedyś powieǳiał: ty adasz ze wszystkich żłobów. O! nie
gniewa się, proszę… byłoby to daremne, wiesz przecie, aką umowę mamy mięǳy sobą,
ty, Athos i a. Ty choǳisz do pani d’Aiguillon i umizgasz się do nie ; bywasz także u pani
Bois-Tracy, krewne pani de Chevreuse, i powiada ą, iż barǳo posunięty esteś w łaskach
u te pani. O! nie przyznawa się do swego szczęścia, nikt ta emnicy two e nie żąda, bo
znana est two a delikatność. Skoro ednak posiadasz tę cnotę, czemuż, u d abła, nie robisz
z nie użytku i względem Je Królewskie Mości. Niech kto chce i ak chce za mu e się
królem i kardynałem; lecz królowa est świętością, i eżeli mówić o nie , to mówić dobrze.
— Porthosie, esteś przesadny i zarozumiały, ak Narcyz, ostrzegam cię — odrzekł
Aramis — morałów nienawiǳę, chyba tylko, gdy Athos e prawi. Co do ciebie, mó
drogi, zanadto wspaniałą masz szarfę, abyś w te sztuce moralizatorskie był mocny. Będę

  () Trzej muszkieterowie



opatem, eśli mi się spodoba; tymczasem ednak estem muszkieterem; a z te rac i mówię,
co mi się podoba, a obecnie podoba mi się powieǳieć, że niecierpliwisz mnie.
— Aramisie!
— Porthosie!
— E! panowie! panowie!… — zawołano ze wszystkich stron.
— Pan de Tréville czeka na pana d’Artagnan — odezwał się poko owiec, otwiera ąc
drzwi od gabinetu.
Na słowa te, przy których drzwi zostały otwarte, wszyscy zamilkli, i, wśród te ciszy
ogólne , młody gaskończyk przeszedł całą długość przedpoko u i stanął przed woǳem
muszkieterów, z całego serca winszu ąc sobie, że w samą porę uniknął końca te osobliwe
sprzeczki.

 .  
Pan de Tréville był właśnie w ak na gorszem usposobieniu; pomimo to grzecznie powitał młoǳieńca, który skłonił mu się do ziemi i uśmiechnął się na przemówienie ego,
w którem akcent bearneński przypomniał mu młodość i kra ego; wspomnienie to zawsze miłe est każdemu człowiekowi. Jednocześnie ednak, podchoǳąc do przedpoko u,
skinął w stronę d’Artagnana ręką, akby prosił go o pozwolenie załatwienia się z innymi,
zanim wda się z nim w rozmowę, i zawołał po trzykroć, a za każdym razem głos, potęgu ąc
się, przechoǳił z tonu rozkazu ącego w mocno zagniewany.
— Athos! Porthos! Aramis!…
Dwa muszkieterowie, z którymi zawarliśmy uż zna omość, wysunęli się z gromadki, a skoro próg gabinetu przestąpili, drzwi zaraz się za nimi zamknęły. Postawa ich,
akkolwiek niezbyt pewna siebie, wyrazem, pełnym godności i uszanowania, w zachwyt
wprawiła d’Artagnana, który półbogów wiǳiał w tych luǳiach, a w woǳu ich Jowisza
olimpĳskiego, zbro nego we wszystkie pioruny.
Kiedy uż dwa muszkieterowie weszli, a drzwi się za nimi zamknęły i gwar w przedpoko u, podsycony zapewne tem wezwaniem, wszczął się też na nowo, pan de Tréville,
milczący, z brwiami ściągniętemi, przemierzył kilkakrotnie wielkiemi krokami gabinet,
mĳa ąc za każdym razem Porthosa i Aramisa, ak struny wyciągniętych, i zatrzymał się
raptem przed nimi, patrząc wzrokiem zagniewanym.
— Czy wiecie, co król mi powieǳiał? — wrzasnął — i to wczora wieczorem; czy
wiecie panowie?
— Nie — odpowieǳieli po chwili milczenia oba muszkieterowie — nie, panie, nie
wiemy.
— Ale spoǳiewamy się, że pan zrobi nam zaszczyt i powie — dodał Aramis miękkim
głosem, z towarzyszeniem na wǳięcznie szego ukłonu.
— Powieǳiał mi, że odtąd muszkieterów swoich zaciągać bęǳie z gward i kardynalskie .
— Z gward i pana kardynała! a to dlaczego? — żywo zapytał Porthos.
— Bo uważa, iż lura ego potrzebu e być wzmocniona dobrem winem.
Dwa muszkieterowie zaczerwienili się aż po białka oczu. D’Artagnan, nie wieǳąc co
to znaczy, rad byłby o sto łokci znaleźć się pod ziemią.
— Tak, tak — mówił dale pan de Tréville, unosząc się — Jego Królewska Mość ma
słuszność, bo, na honor, prawdą est, że muszkieterowie barǳo kiepsko przedstawia ą się
u dworu. Wczora , podczas gry z królem, kardynał opowiadał z miną pełną współczucia,
która nie przypadła mi do smaku, że ci potępieńcy muszkieterowie, ci d abli… mówił,
kładąc nacisk na każdem słowie, z miną ironiczną, która eszcze więce mi się nie podobała; ci rębacze, dodał, spogląda ąc na mnie kocio-tygrysiem okiem, zapóźnili się przy
ulicy Féron w szynku, i patrol z gward i kardynalskie — myślałem, że mi się w nos
roześmie e — zmuszony był aresztować tych wichrzycieli porządku. Do d abła, musicie
wieǳieć coś o tem. Aresztować muszkieterów! Wyście tam byli i inni, nie brońcie się,
poznano was, kardynał wymienił was po nazwisku. Mo a w tem wina, tak, mo a wina, bo
to a luǳi moich wybieram. Słucha , Aramisie, czemu żądałeś ode mnie kaana, kiedy
ci w sutannie było tak dobrze? Słucha , Porthosie, czyż tylko po to masz szarfę złotą, aby
na nie słomianą szpadę zawiesić? Athos! nie ma tu Athosa? Gǳież on est?
  () Trzej muszkieterowie



— Panie, — smutno odpowieǳiał Aramis — Athos est chory, barǳo chory.
— Barǳo chory, powiadasz? a na akąż to chorobę?
— Obawiam się, ażeby to nie była ospa — odpowieǳiał Porthos, chcąc także należeć
do rozmowy.
— Ospa! ba ki mi pleciesz Porthosie! W ego wieku, na ospę chorować? Co nie,
to nie!… pewnie raniony, a może zabity. O gdybym o tem wieǳiał!… Na rany boskie!
panowie muszkieterowie, słyszeć o tem nie chcę, by choǳono do mie sc pode rzanych,
robiono burdy uliczne i bito się w zaułkach. Nie chcę, byście się stali pośmiewiskiem
gward i kardynalskie , składa ące się z luǳi porządnych, spoko nych, śmiałych i nie takich, których aresztu ą, bo zresztą aresztować się nie daǳą, estem tego pewny. Oni
daliby się racze zabić na mie scu, niż na krok eden ustąpić. Bo tylko muszkieterowie
królewscy uważa ą za stosowne uciekać.
Porthos i Aramis trzęśli się ze wściekłości. Byliby chętnie zdusili pana de Tréville,
gdyby nie czuli, że właśnie wielka dla nich miłość kładała mu w usta te słowa. Gnietli
kobierzec nogami, usta przygryzali do krwi, z całych sił ręko eście szpady przyciska ąc.
W przedpoko u usłyszano to wołanie Athosa, Porthosa i Aramisa po nazwisku, i odgadnięto po głosie pana de Tréville, że się gniewa niechybnie. ǲiesięć głów ciekawych,
opartych o cienką ścianę, bladło z wściekłości, bo uszy ich, do drzwi przylepione, ani
edne sylaby nie straciły z tego, co było mówione, a usta powtarzały edne za drugiemi
słowa dowódcy, ubliża ące wszystkim muszkieterom, zebranym w przedpoko u.
W edne chwili, począwszy od drzwi gabinetu aż do bramy, cały pałac zawrzał.
— A! muszkieterowie królewscy da ą się aresztować gward i pana kardynała — ciągnął
pan de Tréville, zarówno ak ego żołnierze wzburzony wewnętrznie — lecz przeszywa ąc
ich słowami, które zatapiał edne po drugich, ak sztylety w sercach swoich słuchaczy. —
Tak! sześciu gwarǳistów Jego eminenc i, aresztu e sześciu muszkieterów Jego Królewskie
Mości. Do wszystkich d abłów. Jużem się namyślił! Jadę natychmiast do Luwru, podam
się do dymis i z dowóǳtwa nad muszkieterami królewskimi i poproszę, ażeby mi dano
mie sce w gward i kardynała, a eżeli mi odmówią, tam do licha! zostanę księǳem.
Na te słowa gwar zewnątrz gabinetu w wybuch się zamienił: wszęǳie słychać tylko
było wykrzykniki i przekleństwa. or eu
ieu! do wszystkich d abłów! — krzyżowały się w powietrzu, ak grad, gnany wichrem. D’Artagnan szukał kąta, gǳieby się
mógł ukryć, i czuł chęć nieprzepartą schowania się pod stół.
— A więc tak! mó woǳu!… — odezwał się Porthos, nie posiada ąc się ze wzburzenia — tak!… prawdą est, iż sześciu przeciw sześciu nas było, lecz napadnięci zostaliśmy
znienacka i zanim zdążyliśmy wydobyć szpady, dwóch z nas padło zabitych, Athos zaś
ranny, nie więce wart był od tamtych. Znasz przecie Athosa, kapitanie. Dwa razy powstać usiłował i po dwakroć upadł bezsilny. Nie poddaliśmy się ednak, o nie! wzięto
nas przemocą. O Athosie myślano, że nieżywy, i zostawiono go na polu walki. Oto cała
histor a. Ale, do d abła, panie kapitanie, nie wszystkie wygrywa się bitwy. Wielki Pompe usz przegrał pod Farsalą, a król Franciszek I-szy, który akem słyszał, nie ustępował
mu w niczem, został ednak pobity pod Pawią.
— A a mam honor zapewnić pana kapitana, iż ednego z nich własną ego szpadą
zabiłem — odezwał się Aramis — bo mo a przy pierwszem zetknięciu na dwo e trzasła.
Tak, panie, zabiłem, czy zasztyletowałem, ak się panu podoba.
— O tem nic nie wieǳiałem — odparł pan de Tréville łagodnie . — Jak wiǳę, pan
kardynał przesaǳał.
— Zmiłu się, kapitanie — ciągnął dale Aramis, wiǳąc, że Tréville uspoka ać się
zaczyna — zmiłu się, nie da poznać Athosowi, iż wiesz, że est raniony: w rozpaczy
byłby, gdyby do uszu królewskich to doszło, a ponieważ rana est niebezpieczna, bo przez
ramię do piersi dosięgła, można się obawiać…
W te że chwili podniosła się port era, i piękna, szlachetna głowa, tylko blada straszliwie, ukazała się z poza draper i.
— Athos! — wykrzyknęli dwa muszkieterowie.
— Athos! — powtórzył Tréville.
— Pan wzywał mnie — rzekł do Trévilla Athos głosem osłabionym, lecz zupełnie
spoko nym — wzywał mnie pan, ak mi mówili koleǳy, więc śpieszę stawić się na rozkazy
pańskie; oto estem, czego sobie życzysz, kapitanie?
  () Trzej muszkieterowie



I z temi słowy muszkieter w mundurze galowym, krokiem pewnym wszedł do gabinetu. Pan de Tréville, do głębi poruszony tym dowodem odwagi, rzucił się ku niemu.
— Mówiłem właśnie tym panom — odezwał się — że zabraniam muszkieterom
moim narażać życie bez żadne potrzeby, bo tacy ǳielni luǳie droǳy są królowi, a król
wie o tem, iż muszkieterowie ego są na walecznie si na świecie. Poda mi rękę, Athosie.
I nie czeka ąc, uchwycił prawą ego dłoń, z całych sił ściska ąc ą; nie spostrzegł ednak,
że Athos, pomimo panowania nad sobą, drgnął z bólu, blednąc eszcze barǳie .
Drzwi pozostały uchylone po we ściu Athosa, a chociaż rana ego w na głębsze miała
być trzymana ta emnicy, wszystkim była wiadoma, i dlatego okrzyk zadowolenia powitał
ostatnie słowa kapitana i kilka głów, zapałem pociągniętych, ukazało się pomięǳy fałdami
port ery. Pan de Tréville byłby niezawodnie ostremi słowy zganił to wykroczenie przeciw
prawom etykiety, gdyby nie poczuł, że dłoń Athosa ściąga się kurczowo w ego ręce.
Spo rzał wtedy bacznie na niego i dostrzegł, że bliski est zemdlenia. I w edne chwili
Athos, walczący z wysiłkiem niesłychanym dla pokonania srogiego bólu, zwyciężony nim
nareszcie, padł ak nieżywy na ziemię.
— Chirurga! — krzyknął pan de Tréville. — Mo ego, królewskiego, na lepszego,
chirurga! na rany Boskie! bo mó ǳielny Athos skona!…
Na krzyki pana de Tréville, wszyscy wpadli do gabinetu ego, nie przyszło mu bowiem do głowy drzwi przed kimkolwiek zamykać. Rannego otoczono z wielkiem współczuciem. Na nic by ednak wszystko to się nie przydało, gdyby lekarz nie znalazł się był
w pałacu. Przebił się on przez tłum, zbliżył się do zemdlonego wciąż Athosa, a ponieważ
hałas i zamieszanie przeszkaǳały mu barǳo, zażądał na pierwe , aby muszkieter przeniesiony być mógł do przyległego poko u. Pan de Tréville sam otworzył drzwi, wskazu ąc
Porthosowi i Aramisowi drogę, ci zaś kolegę swo ego, ak ǳiecko, na ręku zanieśli. Za
nimi postępował chirurg, a za chirurgiem drzwi się zamknęły.
Wtedy gabinet pana de Tréville, to mie sce tak szanowane zwykle, chwilowo stał się
dalszym ciągiem przedpoko u.
Każdy rozprawiał, gadał głośno, klnąc, pomstu ąc, posyła ąc do wszystkich d abłów
kardynała wraz z ego gward ą.
W chwilę potem Porthos i Aramis powrócili, chirurg zaś i pan de Tréville sami pozostali przy rannym. Powrócił i pan de Tréville nareszcie. Ranny oǳyskał przytomność;
chirurg ozna mił, że stan muszkietera nie przedstawia nic niepoko ącego dla przy aciół,
osłabienie było po prostu następstwem znacznego upływu krwi.
Na skinienie pana de Tréville, wszyscy wyszli z wy ątkiem d’Artagnana, który nie
zapomniał wcale, że miał mieć posłuchanie, i z zaciętością prawǳiwego gaskończyka stał
w mie scu, ak wryty.
Gdy drzwi za wszystkimi zamknięto, pan de Tréville, obróciwszy się, znalazł się sam
na sam z młoǳieńcem. Wypadek, który się przed chwilą wydarzył, po części przerwał
mu myśli. Zapytał więc, czego sobie młoǳieniec życzy. Wtedy d’Artagnan wymienił swe
nazwisko, a pan de Tréville od razu sobie przypomniał ego przy ście.
— Przepraszam cię — rzekł doń z uśmiechem — wybacz, drogi mó ziomku, zapomniałem zupełnie o tobie. Lecz cóż chcesz! dowódca est o cem roǳiny, i to eszcze
większą odpowieǳialnością obarczony, aniżeli prawǳiwy o ciec. Żołnierze to duże ǳieci;
a ponieważ chcę, by rozkazy królewskie były spełniane, a pana kardynała nade wszystko…
D’Artagnan nie mógł powstrzymać się od uśmiechu. Spostrzegłszy to, pan de Tréville
zrozumiał, że nie z naiwnym ma do czynienia, i nagłym zwrotem rozmowy przystąpił do
rzeczy.
— O ca pańskiego barǳo kochałem — rzekł doń. — Więc cóż dla syna ego uczynić
mogę? Śpiesz się, bo czas mó nie do mnie należy.
— Panie — odezwał się d’Artagnan — wy eżdża ąc z Tarbes i przybywszy tuta , miałem zamiar cię prosić, w imię te przy aźni, które w pamięci swe nie zatraciłeś, o kaan
muszkieterski; lecz po wszystkiem, na co tu od dwóch goǳin patrzę, po mu ę, że łaska
taka byłaby nadmierną, i lękam się, iż na nią nie zasługu ę.
— W rzeczy same , młoǳieńcze, est to łaska — odrzekł pan de Tréville — może
ona ednak nie być ponad two ą wartość, ak sąǳisz. Wszelako, wobec postanowienia
Jego Królewskie Mości, z żalem ci ozna miam, iż nikt nie może zostać muszkieterem,

  () Trzej muszkieterowie



bez uprzednie próby w kilku wo nach, bez dokonania czynów rozgłośnych, lub służby
dwuletnie w innym pułku, mnie od naszego uprzywile owanym.
D’Artagnan skłonił się w milczeniu. Tem goręce ednak zapragnął wǳiać mundur
muszkieterski, odkąd dowieǳiał się, iż otrzymanie go połączone est z takiemi trudnościami.
— Ale — ciągnął dale Tréville, przeszywa ąc ziomka wzrokiem tak przenikliwym,
akby chciał do głębi serca sięgnąć — ale przez pamięć na o ca two ego, dawnego mego
kolegi, ak ci mówiłem, pragnę uczynić coś dla ciebie, młoǳieńcze. Bearneńczycy nasi
zwykle nie są bogaci, i wątpię by od czasu wy azdu mo ego z prowinc i postać rzeczy
zmieniła się barǳo. Pieniąǳe zapewne ci się nie przelewa ą.
D’Artagnan wyprostował się z miną dumną, która wyrażała, że nikogo o ałmużnę nie
prosi.
— To dobrze, młoǳieńcze, to dobrze — mówił dale Tréville — znam a tę dumę;
i a przybyłem do Paryża z czterema dukatami w kieszeni, a byłbym się bił z każdym, kto
by mi powieǳiał, iż nie estem w stanie kupić Luwru.
D’Artagnan prostował się coraz więce ; ǳięki sprzedaży konia, rozpoczynał on kar erę
z czterema dukatami więce , aniżeli pan de Tréville.
— Otóż winieneś zachować to, co masz, chociażby to była suma niepoślednia; lecz
potrzebu esz zapewne doskonalić się w ćwiczeniach, które szlachcicowi przysto ą. ǲiś
zaraz napiszę do dyrektora akadem i królewskie list, a od utra przy ęty tam zostaniesz
bez na mnie sze zapłaty. Nie odmawia małe te ulgi. Szlachta nasza, na lepie uroǳona
i na bogatsza, prosi o nią nieraz, nie mogąc e otrzymać. Nauczysz się azdy konne ,
fechtunku i tańca; we ǳiesz tam w dobre zna omości, a od czasu do czasu bęǳiesz mnie
tu odwieǳał, abym wieǳiał, ak ci się wieǳie, i czy będę mógł zrobić coś dla ciebie.
Jakkolwiek obcy dworskim obycza om, d’Artagnan odczuł chłód tego przy ęcia.
— Niestety — rzekł — wiǳę teraz dobrze, ak mi zbywa na liście poleca ącym, który
mi o ciec dla pana powierzył.
— W istocie — odpowieǳiał Tréville — ǳiwi mnie, że przedsięwziąłeś podróż tak
daleką bez tego wiatyku niezbędnego, edyne ucieczki nasze , ako bearneńczyków.
— Miałem go, panie, i to w piękne formie, ǳiękować Bogu — wykrzyknął d’Artagnan
— lecz wydarto mi go podstępem.
I opowieǳiał całe za ście w Meung, ze szczegółami na drobnie szemi odmalował
szlachcica niezna omego, a wszystko to z zapałem i prawdą, które oczarowały Trévilla.
— A to osobliwe — powieǳiał w zamyśleniu — mówiłeś więc o mnie i to głośno?
— Tak, panie, i popełniłem bez wątpienia niedorzeczność, lecz cóż pan chcesz, imię
takie, ak pańskie, miało mi służyć w podróży za puklerz, osądź więc panie, czy chroniłem
się za nie zbyt często.
Pochlebstwo to było na swo em mie scu, a pan de Tréville lubił kaǳidła, ak król
i kardynał. Nie mógł się więc powstrzymać od uśmiechu zadowolenia, lecz uśmiech ten
zatarł się wkrótce, i Tréville powrócił znów do awantury w Meung.
— Powieǳ mi — ciągnął dale — czy ten szlachcic nie miał czasem blizny nieznaczne
na policzku?
— Tak, akby od zadraśnięcia kulą.
— Czy był to człowiek piękne postawy?
— Tak.
— Wzrostu wysokiego?
— Tak.
— Blade cery, o włosach czarnych?
— Tak, tak, zupełnie tak samo. Więc pan zna tego człowieka? O panie, eżeli spotkam
go kiedy, a spotkać go muszę, przysięgam, że choćby w piekle to samem było…
— Czekał na przy azd kobiety? — badał dale Tréville.
— Tak, i porozumiawszy się z tą, na którą czekał, od echał.
— Czy nie wiesz o czem rozmawiali?
— Dał e pudełko, mówiąc, że zawiera ono zlecenie, i mówił, aby nie otwierała go aż
w Londynie.
— Czy ta kobieta była Angielką?
— Nazywał ą milady.
  () Trzej muszkieterowie



— To on! — wyszeptał Tréville — to on! sąǳiłem, że est eszcze w Brukseli.
— O! panie, eżeli wiesz kim on est — wykrzyknął d’Artagnan — wskaż mi go,
a zrzekam się wszystkiego, nawet obietnicy two e przy ęcia mnie do muszkieterów; bo
przede wszystkiem pragnę się zemścić.
— Strzeż się, młoǳieńcze — zawołał Tréville — przeciwnie, eżeli zobaczysz go na
te same stronie ulicy, prze dź na drugą! Nie potrąca o taką skałę, strzaskałaby cię, ak
szklankę.
— To nie przeszkaǳa, że eżeli go kiedy odna dę…
— Ale tymczasem nie szuka go, eżeli mogę ci raǳić.
Naraz Tréville zamilkł, tknięty nagłem pode rzeniem. Straszna nienawiść, aką młody
podróżny tak głośno ob awiał dla tego człowieka, który niezbyt prawdopodobnie miał
mu list o ca wydrzeć, czyż nie kryła w sobie akiego podstępu? czy sam ten młoǳieniec
nie był przez eminenc ę nasłany i nie przychoǳił po to, aby sidła na niego zastawić?
a może ten rzekomy d’Artagnan est szpiegiem kardynalskim, którego usiłu ą do domu
ego wprowaǳić, aby, zyskawszy zaufanie, następnie zgubił Trévilla, ak się to uż tysiące
razy zdarzało.
Więc zmierzył eszcze bystrze szem okiem d’Artagnana, niż za pierwszym razem. Widok te twarzy dowcipem tryska ące , przebiegłe i pełne przesadne pokory, uspokoił go
nienazbyt.
— Wiem dobrze, że to gaskończyk — pomyślał — lecz może być nim tak dobrze dla
kardynała, ak dla mnie. Zobaczymy, weźmy go na próbę.
— Mó przy acielu — przemówił wolno do niego — ponieważ chcę wierzyć w histor ę zgubionego listu, ako synowi mo ego dawnego przy aciela, pragnę ci wynagroǳić
chłodne mo e przy ęcie, które zauważyłeś od razu, i odkry ę ci ta emnice nasze polityki.
Król i kardynał na lepszymi są przy aciółmi, a eżeli się zdarza ą pozorne za ścia mięǳy
nimi, to edynie, aby oszukać głupców. Nie życzę sobie, by ziomek mó , młoǳieniec
przyzwoity i ǳielny, stawiał pierwsze kroki swo e pośród tych wszystkich komedy i, ak
dudek aki, sam się dał złapać, gdy w ten sposób tylu innych uż się zgubiło. Wieǳ zatem,
że oddany estem tym dwom panom wszechwładnym i że wszelkie postępki mo e innego
nie ma ą celu, niż służyć królowi i panu kardynałowi, temu na świetnie szemu geǌuszowi,
akiego kiedykolwiek wydała Franc a.
A teraz, młoǳieńcze, stosu się do tego, a eśli, czy to z roǳiny, czy ze stosunków,
czy choćby z instynktu samego, masz niechęć akąś dla kardynała, taką, aką wiǳimy,
ob awia ącą się u szlachty, pożegna mnie i na lepie rozstańmy się od razu. Spoǳiewam
się, iż otwartością mo ą w każdym razie zyskam w tobie przy aciela, gdyż dotąd esteś
edynym młoǳieńcem, z którym mówię tak otwarcie.
Tréville myślał sobie ednocześnie: eżeli młody lisek est wysłańcem kardynała, tenże,
wieǳąc, ak dalece go nie cierpię, nie omieszkał z pewnością powieǳieć szpiegowi swoemu, iż na lepszym sposobem przypodobania mi się est wygadywanie na niego w mo e
obecności rzeczy niestworzonych; więc niezawodnie, pomimo zapewnień moich, przebiegłe to ziółko bęǳie się popisywało przede mną wstrętem do eminenc i.
Ale, wbrew oczekiwaniom Trévilla, d’Artagnan odpowieǳiał z na większą prostotą:
— Przybywam do Paryża z temi samemi zamiarami. O ciec mó zalecał mi, aby nikomu nic nie przepuścić, nie znieść nic od nikogo, z wy ątkiem króla, kardynała i ciebie,
panie, których uważa za na pierwsze osoby we Franc i.
Zwracamy uwagę, iż d’Artagnan z własnego pomysłu dodał do pierwszych dwóch
i Trévilla eszcze, bo sąǳił, że dodatek ten zaszkoǳić nie powinien.
— Mam zatem cześć na wyższą dla pana kardynała — ciągnął dale — i uznanie
na głębsze dla wszystkich ego czynów. Tem lepie dla mnie, eżeli pan, ak słyszę, przemawiasz do mnie otwarcie, bo wiǳę, że w takim razie miałbym zaszczyt być wspólnych
z panem przekonań; eśli żywi pan dla mnie nieufność, barǳo zresztą naturalną, czu ę,
iż, mówiąc tę prawdę, gubię się w oczach pańskich; cóż robić, pocieszam się tylko tem,
że nie bęǳiesz pan mógł nie mieć dla mnie szacunku, a na tym świecie choǳi mi o to
na barǳie .
Pan de Tréville był do na wyższego stopnia zǳiwiony. Taka przenikliwość i otwartość
zarazem w zachwyt go wprawiały, doszczętnie ednak nie usuwały eszcze wątpliwości. Im

  () Trzej muszkieterowie



barǳie chłopiec ten wydawał się wyższym od innych swoich rówieśników, tem niebezpiecznie szym się stawał, w razie, gdyby grał tylko komed ę. Pomimo to Tréville uścisnął
dłoń d’Artagnana i rzekł:
— ǲielny z ciebie chłopiec, na teraz ednak nic więce zrobić nie mogę dla ciebie,
prócz tego, z czem ci się oﬁarowałem przed chwilą. Dom mó dla ciebie zawsze bęǳie
otwarty. Późnie zaś, ma ąc zawsze do mnie przystęp, a więc możność korzystania z każde
sposobności, otrzymasz prawdopodobnie to, czego tak pragniesz.
— To znaczy — odpowieǳiał d’Artagnan — że czekasz pan, aż stanę się tego godny. O! bądź spoko ny, panie dodał z poufałością czysto gaskońską — długo czekać nie
bęǳiesz.
I skłonił się, aby ode ść, akby reszta zgoła od niego tylko zależała.
— Ależ zaczeka — rzekł, zatrzymu ąc go Tréville — wszak obiecałem ci list do
dyrektora akadem i. Byłżebyś za dumny na to, aby go przy ąć, młody mó szlachcicu?
— Nie, panie — odparł d’Artagnan — zaręczam panu, że z tym nie bęǳie, ak
z tamtym. Strzec go będę dobrze i przysięgam, że do ǳie podług swo ego adresu, a biada
temu, kto by usiłował mi go wydrzeć!
Na tę przechwałkę uśmiechnął się pan de Tréville i, zostawia ąc młodego ziomka we
amuǳe okna, gǳie rozmawiali razem, usiadł przy stole i począł pisać przyobiecany
list poleca ący. D’Artagnan tymczasem, nie ma ąc nic lepszego do roboty, począł bębnić
na szybach marsza, przypatru ąc się muszkieterom, wychoǳącym kole no i śleǳąc ich
oczami, dopóki nie zniknęli na zakręcie ulicy.
Pan de Tréville, napisawszy list, zapieczętował i, podniósłszy się, podszedł do młoǳieńca, aby mu go oddać. W chwili ednak, gdy rękę wyciągnął, pan de Tréville ze
zǳiwieniem u rzał, ak protegowany ego podskoczył i, czerwony ze złości, wybiegł z gabinetu ak strzała, krzycząc:
— O! na rany boskie! teraz mi się nie wymknie.
— Kto taki? — zapytał Tréville.
— On, ten złoǳie ! — odparł d’Artagnan. — O! podły!
I zniknął.
— To d abeł wcielony! — mruknął Tréville. — A może — dodał — est to tylko
zręczny manewr z ego strony… uciekł, wiǳąc, że w łeb wzięły wszystkie ego zamiary.

 .  ,     
D’Artagnan, rozpęǳiwszy się, przebył przedpokó w trzech susach i wypadł na schody, które w mgnieniu oka przeskoczyć zamyślał, nie licząc ich byna mnie , gdy, saǳąc
z głową naprzód wyciągniętą, natknął się na wychoǳącego od pana de Tréville drzwiami
bocznemi muszkietera, i tak go uderzył czołem w ramię, iż ten z bólu ryknął nieledwie.
— Przepraszam — rzekł, chcąc pęǳić dale — przepraszam, barǳo mi się spieszy.
Zaledwie ednak postąpił krok, gdy dłoń żelazna schwyciła go za przepaskę i powstrzymała w mie scu.
— Śpieszy ci się! — krzyknął muszkieter, blady, ak całun śmiertelny — i dlatego
potrącasz mnie, mówiąc: „Przepraszam” i myślisz, że to mi wystarcza? O! nie tak barǳo, mó młokosie. Czy sąǳisz, że skoro słyszałeś ǳisia pana de Tréville, ostro do nas
przemawia ącego, to możesz uż traktować nas, ak on się do nas oǳywa? Mylisz się, mó
kochany, bo ty nie esteś panem de Tréville!… o, co nie, to nie!
— Na honor — odparł d’Artagnan, pozna ąc Athosa, który po opatrunku dokonanym przez doktora, wracał do mieszkania — na honor, nie zrobiłem tego umyślnie;
mówię więc: „Przepraszam” i to mi się wyda e dostatecznem. A zwracam uwagę pana —
powtórzył — że, słowo honoru, śpieszy mi się i to barǳo śpieszy. Puszcza mnie pan,
proszę.
— Panie — rzekł Athos, puszcza ąc go — esteś nieokrzesany. Widać z daleka przybywasz.
D’Artagnan uż ze cztery stopnie był przeskoczył, ale, na słowa Athosa, stanął ak
wryty.

  () Trzej muszkieterowie



— Do kaduka! — zawołał — skądkolwiek przybywam, nie do ciebie ednak należy,
mó panie, uczyć mnie gładkiego obe ścia.
— A ednak nie est to zbyteczne — odezwał się Athos.
— O! gdyby nie to, że się tak śpieszę — zawołał d’Artagnan — gdybym za kimś nie
gonił!…
— O! mnie zna ǳiesz, nie goniąc, rozumiesz pan.
— A gǳież to, eżeli łaska?
— Przy Karmelitach bosych.
— O które goǳinie?
— Około południa.
— Dobrze, stawię się.
— Postara się pan tylko, abym nie czekał, bo o kwadrans na pierwszą uszy ci obetnę
po droǳe.
— Dobrze! — krzyknął mu d’Artagnan — będę tam ǳiesięć minut przed dwunastą.
I popęǳił, ak gdyby d abli go nieśli, w naǳiei spotkania niezna omego, którego
miarowy chód nie mógł zaprowaǳić daleko.
Lecz w bramie od ulicy Porthos rozmawiał z żołnierzem z gward i. Rozmawia ących
ǳieliła przestrzeń, akurat na ob ętość człowieka.
D’Artagnan, sąǳąc, iż się tam zmieści, śmignął mięǳy nich, ak strzała. Nie brał
ednak wiatru w rachunek. W chwili, gdy miał się prześlizgnąć, wiatr rozdął szeroki płaszcz
Porthosa i d’Artagnan na niespoǳiewanie znalazł się pod połą.
Nic ǳiwnego, że Porthos nie chciał pozbyć się te na ważnie sze dla siebie części
ubrania, bo, zamiast puścić swobodnie połę, pociągnął ą ku sobie tak, że d’Artagnan
zaplątał się w aksamity płaszcza.
Chcąc wywikłać się z płaszcza, zasłania ącego mu oczy, usiłował wydobyć się z pomięǳy fałd, bo ąc się zarazem uszkoǳić owe wspaniałe szar. Gdy ednak oczy otworzył
nieśmiało, przekonał się, iż nosem utknął na samych plecach Porthosa, a więc i na przepyszne szarﬁe.
Jak ednak wszystkie rzeczy na tym świecie na częście ma ą tylko złudne pozory, tak
i szarfa z przodu edynie lśniła złotem, a z tyłu z na prostsze była skóry. Pełen próżności
Porthos, nie mogąc mieć szar całe ze złota, miał ą przyna mnie w połowie: tem się
tłómaczy obecność kataru i niezbędność płaszcza.
— A! do kroćset d abłów! — krzyknął Porthos, usiłu ąc odczepić się od chroboczącego mu po plecach d’Artagnana — czyś się wściekł, że się tak rzucasz na luǳi?
— Przepraszam — odezwał się d’Artagnan, głowę z pod pachy mu wysaǳa ąc — ale
śpieszy mi się barǳo, biegnę za pewną osobą i…
— Dobrze, że biegniesz, ale czy nie zapomniałeś wziąć z sobą oczu? — zapytał Porthos.
— Nie — odparł urażony d’Artagnan — i dlatego wiǳę nawet to, czego inni nie
wiǳą.
Czy zrozumiał Porthos przymówkę, czy też nie, dość, że wpadł w gniew wściekły.
— Mó panie — rzekł doń — skórę podrzesz na sobie, eżeli o muszkieterów tak się
bęǳiesz ocierał.
— Tego, mó panie, zanadto — odparł d’Artagnan.
— W sam raz dosyć, ak na człowieka, przywykłego patrzeć nieprzy aciołom w oczy.
— O! do licha, aż nazbyt pewien estem, że i do swoich nie sta esz pan plecami.
I zachwycony tym dowcipem szedł w dalszą drogę, śmie ąc się na całe gardło.
Porthos, pieniąc się ze złości, poskoczył za nim.
— Późnie , późnie — krzyknął d’Artagnan — wtedy, ak pan bęǳiesz bez płaszcza.
— O pierwsze więc za pałacem Luksemburskim.
— I owszem — odkrzyknął mu tenże, niknąc na rogu ulicy.
Lecz i tam nikogo uż nie było. Jakkolwiek niezna omy szedł powoli, miał ednak czas
go wyprzeǳić znacznie, a może wstąpił do którego z domów.
D’Artagnan wymĳał przechodniów, zeszedł aż do promu na rzece, wrócił przez ulicę
Sekwany i Czerwonego Krzyża, lecz i to było daremne. Gonitwa ta ednak nie była bez
korzyści, gdyż w miarę, ak czoło ego potem się zlewało, serce chłodło stopniowo.

  () Trzej muszkieterowie



Zaczął tedy rozważać wszystko; wypadki były liczne i opłakane. Zaledwie edenasta
wybiła, a poranek ten przyniósł mu niełaskę pana de Tréville, który nie omieszkał się
pewnie obrazić tym sposobem war ackim, w aki się z nim rozstał.
Nadto ściągnął na siebie dwa po edynki z dwoma ludźmi, zdolnymi zabić trzech takich
d’Artagnanów, z muszkieterami, o których miał wyobrażenie tak wysokie, że stawiał ich
w myśli i sercu ponad wszystkich luǳi.
Prawdopodobny rezultat mógł być nader smutny. Przekonany był, że Athos zabĳe go,
bo Porthosa niebarǳo się obawiał.
Ponieważ ednak naǳie a est uczuciem, które na dłuże w sercu luǳkiem tli się,
krzepił się otuchą, iż zostanie przy życiu, poraniony, rozumie się, okrutnie. Na wszelki
też wypadek sam się w duchu strofował:
— Jakiż ze mnie półgłówek i bałwan! ǲielny ten i nieszczęśliwszy Athos ranny est
w ramię, w które a właśnie walę ak baran. To tylko ǳiwne, że nie zabił mnie na mie scu;
miałby prawo zupełne, gdyż ból, który mu sprawiłem, musiał być okrutny.
Co się tyczy Porthosa, to co innego. Z nim sprawa zabawna, na honor.
I mimowoli śmiać się począł, patrząc wszelako, czy śmiech ten, którego przyczyna nie
była znana nikomu, nie obrazi kogo z przechodniów.
— Z Porthosem zabawna histor a; ale w każdym razie estem ostatnim roztrzepańcem.
Jak można tak wpadać na luǳi, nie ostrzegłszy ich pierwe i szukać im pod płaszczem tego,
czego tam wcale niema! Byłby mi przebaczył z pewnością, gdybym mu nie wspomniał o te
szarﬁe przeklęte .
Słucha , d’Artagnanie, mó przy acielu — dodał z całą dla siebie życzliwością — eżeli wykręcisz się teraz, co mi się nie zda e prawdopodobnem, trzeba być na przyszłość
niezmiernie grzecznym, aby cię za przykład stawiano, by cię uwielbiano wszęǳie. Uprzeǳa ącym być i gładkim, to nie znaczy poniżać się. Spó rz na Aramisa, wszak to uosobienie
słodyczy i wǳięku. A czyżby znalazł się taki, coby go tchórzem nazwał? Z pewnością, że
nie, i odtąd postanawiam na nim się wzorować. A otóż i on, Aramis.
D’Artagnan, idąc i rozprawia ąc tak z sobą samym, doszedł do pałacu d’Aiguillon i tam
spostrzegł Aramisa, rozmawia ącego wesoło z kilku panami z gward i królewskie . Ten
zobaczył go również, ponieważ ednak pamiętał, iż przy nim właśnie pan de Tréville tego
ranka srogim gniewem się uniósł, więc świadek wyrzutów, które usłyszeli muszkieterowie,
nie mógł być żadną miarą dlań przy emny, i Aramis udał, że go nie wiǳi.
D’Artagnan przeciwnie, prze ęty nawskroś postanowieniem zostania uprze mym i miłym, podszedł do czterech młoǳieńców, z uśmiechem na wǳięcznie szym składa ąc im
ukłon głęboki. Aramis z miną poważną odpowieǳiał mu lekkiem skinieniem głowy, lecz
wszyscy cztere przerwali w te chwili rozmowę.
D’Artagnan, nie w ciemię bity, zrozumiał, że obecność ego nie est tu na rękę, lecz
za mało miał obycia światowego, aby wybrnąć zręcznie z drażliwego położenia, w akiem
zna du e się każdy w towarzystwie mało sobie znanem, gdy toczy się rozmowa, która pod
żadnym względem obchoǳić go nie może. Głowił się więc, ak się wycofać zręcznie, gdy
spostrzegł, że Aramis upuścił chusteczkę i, przez nieuwagę zapewne, nogą na nią nastąpił.
Sąǳąc, iż nadeszła teraz chwila, aby okazać się grzecznym, schylił się i z wǳiękiem, na aki
tylko mógł się zdobyć, wyciągnął chustkę z pod stopy muszkietera, pomimo wszelkich
wysiłków tegoż, aby ą przytrzymać — i odda ąc mu ą rzekł:
— Zda e się, iż ta chusteczka do pana należy, a zapewne nie chciałby pan e zgubić.
Chusteczka była wyhaowana bogato z koroną i herbem na rogu.
Aramis spąsowiał cały i wyrwał ą nieledwie z rąk Gaskończyka.
— O! o! — zawołał eden z gwarǳistów — może powiesz eszcze, skryty Aramisie, że
nie esteś w dobrych stosunkach z panią de Bois-Tracy, skoro ta uprze ma dama zaszczyca
cię pożyczaniem chusteczek.
Aramis przeszył d’Artagnana spo rzeniem, które mówiło, iż tenże kupił w nim sobie
śmiertelnego wroga, a następnie z miną słoǳiutką rzekł:
— Mylicie się, panowie, chusteczka ta nie do mnie należy i nie wiem doprawdy, co
temu panu do głowy przyszło, żeby mnie, a nie komu z was ą oddać. Na lepszy da ę wam
dowód, iż swo ą mam w kieszeni.
I, mówiąc to, wy ął rzeczywiście chusteczkę, również elegancką, z batystu cieniutkiego, który w owych czasach drogim był barǳo, lecz bez haów i herbów, tylko z cyą
  () Trzej muszkieterowie



właściciela.
Tym razem d’Artagnan ani pisnął, zrozumiał bowiem, że nie w porę się wyrwał; lecz
przy aciele Aramisa nie dali za wygraną i eden z nich, zwraca ąc się do muszkietera, rzekł
z udaną powagą:
— Jeżeli tak est, ak utrzymu esz, zmuszony będę prosić cię o zwrot e , drogi mó
Aramisie, bo wiesz przecie, że estem w ścisłych stosunkach z Bois-Tracy i nie życzę sobie,
aby rzeczy żony ego za godła komuś służyły.
— Żądanie two e nie est dość właściwe — odparł Aramis — bo, akkolwiek w zasaǳie uzna ę całą ego słuszność, odmówiłbym mu ze względu na formę.
— Tak, przyzna ę — wtrącił się nieśmiało d’Artagnan — że nie wiǳiałem, ak wypadała chustka z kieszeni pana Aramisa. Nogę tylko na nie trzymał, sąǳiłem więc, że
do niego należy.
— I byłeś w błęǳie, mó drogi panie — chłodno odrzekł Aramis, wcale tą pokorą
nie zmiękczony. Następnie zaś, zwraca ąc się do tego, który się podawał za przy aciela
pana de Bois-Tracy, rzekł: — Zresztą dochoǳę do wniosku, mó ty przy acielu pana de
Bois-Tracy, że niemnie niż ty — estem ego przy acielem; chusteczka zatem tak samo
z two e , ak i z mo e , mogła wypaść kieszeni.
— Nie, na honor! — zawołał gwarǳista ego królewskie mości.
— Ty klniesz się na honor, a a na słowo mo e, widocznem więc est, iż eden z nas
kłamie. Słucha , Montaian, na lepie bęǳie, gdy się nią poǳielimy.
— Wybornie — zawołali dwa inni — prawǳiwy sąd Salomona. O Aramisie, pełen
esteś mądrości.
Młoǳieńcy zaśmiali się głośno i zdawaćby się mogło, iż sprawa cała została skończona. Po chwili rozmowa się urwała i gwarǳiści wraz z muszkieterem, uścisnąwszy się
serdecznie za ręce, rozeszli się każdy w swo ą stronę.
— Wypada mi teraz z tym miłym chłopcem się pogoǳić — pomyślał d’Artagnan,
sto ący na uboczu podczas ostatnie rozmowy.
I w na lepszych zamiarach podszedł do Aramisa, który oddalał się uż, byna mnie na
niego nie zwraca ąc uwagi.
— Mam naǳie ę, iż mi pan wybaczysz…
— O! mó panie — przerwał mu Aramis — pozwól sobie powieǳieć, iż w tym razie,
nie postąpiłeś tak, ak na człowieka przyzwoitego przystało.
— Jakto, pan przypuszczasz…
— Przypuszczam mó panie, że głupcem nie esteś, i wiesz o tem dobrze, akkolwiek
z Gaskoǌi przybywasz, iż bez przyczyny nie depcze się po chustkach od nosa. Do d abła!
Paryż nie zabrukowany est batystem.
— Panie, źle robisz, chcąc mnie urazić — odezwał się d’Artagnan, którego usposobienie kłótliwe zaczynało brać górę nad postanowieniami poko owemi. — Żem gaskończyk, to prawda, a skoro wiesz o tem, nie potrzebu ę ci mówić, że gaskończycy niełatwo
to znieść potraﬁą, zatem, skoro kogoś proszą o przebaczenie, choćby za głupstwo nawet,
przekonani są, iż czynią więce , niż powinni.
— Nie mówię tego panu byna mnie dla wywołania sprzeczki — odrzekł Aramis.
— ǲięki Bogu, zabĳaką nie estem, i będąc tymczasowym tylko muszkieterem, bĳę się
edynie, skoro do tego estem zmuszony, a zawsze z niemałą odrazą; tym razem ednak
sprawa zbyt est ważna, bo przez pana skompromitowaną została kobieta.
— Chcesz pan powieǳieć, przez nas — zawołał d’Artagnan.
— Czemu tak niezręcznie oddałeś mi pan chustkę?
— A po co pan tak niezręcznie upuściłeś ą na ziemię?
— Powieǳiałem panu, i raz eszcze powtarzam, że chusteczka ta nie pochoǳiła z moe kieszeni.
— Podwó nie więc skłamałeś, mó panie, bo a to dobrze wiǳiałem!
— O! tak zaczynasz śpiewać, panie gaskończyku! poczeka , nauczę a cię życia.
— A a do mszy cię zapęǳę, panie opacie! Dobywa szpady, eśli łaska, natychmiast!
— O nie, mó piękny, nie tuta przyna mnie . Czyż nie wiǳisz, że stoimy przed pałacem d’Aiguillon, pełnym zauszników kardynalskich. Kto mi zaręczy, że to nie eminenc a
polecił ci, abyś mu dostarczył mo e głowy? Wieǳ, że dbam o nią aż do śmieszności,
bo, ak mi się zda e, barǳo dobrze pasu e mi ona do ramiona. Z przy emnością zabĳę
  () Trzej muszkieterowie



cię, bądź spoko ny, lecz zabĳę cię pomalutku, w mie scu ustronnem i zamkniętem, tam,
gǳie przed nikim nie bęǳiesz mógł się ze śmiercią swo ą pochwalić.
— I owszem, ale nie licz na to zbytecznie, a zabierz z sobą chusteczkę, czy to two a
lub nie, może ci się przydać do opatrunku.
— Pan esteś gaskończykiem? — zapytał Aramis.
— Tak… pan, spoǳiewam się, nie odkłada spotkania przez przezorność.
— Przezorność, mó panie, zawsze est cnotą, przydatną muszkieterom, a nieoǳowną
dla sług kościoła; ponieważ zaś estem muszkieterem czasowym, pragnę pozostać przezornym! O drugie będę miał zaszczyt oczekiwać w pałacu pana de Tréville. Tam wskażę
panu właściwe mie sce.
Dwa młoǳieńcy pożegnali się ukłonem, Aramis puścił się ulicą, prowaǳącą do
Luksemburgu, d’Artagnan zaś, wiǳąc, że dość uż późno, skierował swe kroki w stronę
Karmelitów bosych, mówiąc do siebie.
— O! ani chybi, cało z tego nie wy dę; ale przyna mnie , eżeli zginę, umrę z ręki
muszkietera.

 .     
  
D’Artagnan nie miał w Paryżu żywe duszy zna ome . Stawił się więc na spotkanie z Athosem bez sekundanta. Miał zresztą zamiar niewzruszony wytłumaczyć się ǳielnemu muszkieterowi przyzwoicie, lecz bez żadne uległości. Lękał się rezultatu po edynku, który nie
miłym zwykle bywa, gdy silny i młody, ma za przeciwnika rannego, a zatem pozbawionego sił: wtedy bowiem zwyciężony zmnie sza triumf nieprzy aciela, zwycięzca zaś
posąǳany bywa o zbrodnię i fałszywą odwagę. Zresztą, czytelnicy zauważyli zapewne, że
d’Artagnan nie był człowiekiem pospolitym. Powtarza ąc więc sobie, iż śmierci nie uniknie, nie był wszelako zrezygnowany ze ść z tego świata ak baranek, czemu inny na ego
mie scu, z mnie szym zasobem odwagi, poddałby się niezawodnie.
Rozważał charaktery tych, z którymi stanąć miał do walki, i położenie przedstawiło
mu się aśnie . ǲięki szlachetnemu tłumaczeniu, miał naǳie ę zyskać w Athosie przyaciela; postawa ego pańska i wyniosła mocno mu przypadła do serca.
Cieszył się na myśl nastraszenia Porthosa wypadkiem z szarfą, bo eżeli nie bęǳie od
razu zabity, rozgłosi to powszechnie, a opowiadanie zręczne i składne może tamtego okryć
śmiesznością. Wreszcie skryty Aramis nie prze mował go strachem, i w przypuszczeniu
nawet, że z nim odbęǳie po edynek, obiecywał sobie płatnąć go przez twarz, ak Cezar
zalecał żołnierzom zrobić z Pompe uszem, aby zniweczyć na zawsze tę piękność, o którą
był tak zazdrosny.
W duszy d’Artagnana tkwiło niezłomne postanowienie, wszczepione radami o ca.
Nikomu nie przepuścić, od nikogo nic nie znieść, prócz od króla, kardynała i pana de
Tréville.
Leciał więc, ak na skrzydłach, w stronę Karmelitów bosych, których klasztor był
budynkiem bez okien, a otaczało go tylko zeschłe błonie. Był tu punkt spotkania i po edynków dla luǳi, nie ma ących czasu do stracenia.
Kiedy mógł uż ob ąć okiem błonie, roztacza ące się u stóp klasztoru, u rzał Athosa,
oczeku ącego tam od pięciu minut, a właśnie zegar wyǳwaniał południe. Słowny był
zatem, ak Samarytanka, i na surowie przestrzega ący warunków po edynkowych nie
miałby mu nic do zarzucenia.
Athos, któremu rana dopiekała straszliwie, choć świeżo opatrzona przez chirurga pana de Tréville, sieǳiał na kamieniu przydrożnym z tą dystynkc ą i spoko em, pełnym
godności, akie go nie odstępowały nigdy. Na widok d’Artagnana, powstał i z grzecznością postąpił kilka kroków ku niemu. Ten zaś szedł ku przeciwnikowi z kapeluszem
w ręce, pióro od niego wlokąc po ziemi.
— Panie — rzekł Athos — zawiadomiłem dwóch moich przy aciół, którzy za świadków służyć będą, lecz eszcze ich nie widać. ǲiwi mnie to, bo nie ma ą zwycza u się
spóźniać.
— Ja sekundantów nie mam — odparł d’Artagnan — wczora dopiero przybyłem do
Paryża i nikogo tu nie znam, prócz pana de Tréville, a polecony mu zostałem przez o ca
  () Trzej muszkieterowie



mo ego, który ma zaszczyt liczyć się do ego przy aciół.
Athos się zamyślił.
— I nikogo pan nie znasz prócz pana de Tréville? — zapytał.
— Tak, panie, nikogo.
— No, to eżeli cię zabĳę — kończył Athos, racze do siebie mówiąc, niźli do d’Artagnana
— eżeli cię zabĳę, wyglądać mogę na pożera ącego ǳieci!
— O! niezupełnie mó panie — odparł z dumnym ukłonem d’Artagnan — niezupełnie, skoro mnie zaszczycasz dobywaniem szpady, pomimo rany, która nie mało ci musi
zawaǳać.
— O! i barǳo zawaǳa, na honor, i przyznać muszę, żeś mi piekielnego narobił bólu,
ale to mnie sza; lewe uży ę ręki, ak zwykle to czynię w takich razach. Nie myśl wcale,
abym ci ustępstwo robił, a zarówno obydwiema władam rękami; to może być dla pana
nawet niekorzystne, bo mańkut dla nieprzyzwycza onych osób bywa niebezpieczny. Żału ę
nawet, iż wcześnie nie uprzeǳiłem pana o tem.
— Doprawdy — odrzekł z ukłonem d’Artagnan — esteś pan tak rycersko grzeczny,
iż nie wiem, ak mam ci być za to wǳięcznym.
— Zawstyǳasz mnie pan — odparł Athos z miną pańską — mówmy o czem innem,
proszę, eżeli ci się podoba. A! do licha, toś mi bólu narobił, aż pali mię to ramię.
— Jeżeli pan pozwolisz… — nieśmiało zaczął d’Artagnan.
— Co takiego?
— Mam cudowny balsam na rany, balsam, od matki mo e pochoǳący, którego na
sobie uż wypróbowałem.
— Więc cóż?
— Więc pewny estem, iż za trzy dni na dale byłbyś pan wyleczony zupełnie, a wtedy,
panie, za honor sobie poczytam służyć ci w każde chwili.
D’Artagnan wypowieǳiał to z prostotą, czyniącą mu zaszczyt, bez u my dla ego odwagi.
— Dalibóg — odrzekł Athos — podoba mi się ta propozyc a, nie dlatego, abym
ą miał przy ąć, lecz że o milę czuć ą szlachcicem. Tak przemawiali i postępowali owi
ǳielni rycerze z czasów Karola Wielkiego, których ǳisie si za wzór brać sobie winni.
Niestety, nie czasy to wielkiego monarchy, tylko kardynała, za trzy dni rozgłoszonoby
uż ta emnicę naszą, choćby na ściśle była zachowana, wieǳianoby, mówię, że bić się
zamierzamy i przeszkoǳonoby temu. Lecz cóż to, czy uż nie przy dą, te włóczęgi?
— Jeżeli panu pilno — odezwał się d’Artagnan z tą samą prostotą, z aką proponował
przed chwilą odłożenie na trzy dni po edynku — eżeli panu pilno i życzysz sobie załatwić
się ze mną zaraz, nie krępu się, proszę.
— I to mi się barǳo podoba — rzekł Athos z wyrazem twarzy, okazu ącym zadowolenie — tak nie oǳywa się półgłówek… tylko człowiek mężnego serca mówić tak tak
potraﬁ. Przepadam za ludźmi takiego usposobienia, ak pańskie, i eżeli nie pozabĳamy
się teraz, prawǳiwą będę miał przy emność rozmawiać z panem późnie . Zaczeka my na
panów tych, proszę, nie brak mi czasu, a przyna mnie wszystko odbęǳie się prawidłowo.
A! otóż i eden z nich.
W głębi ulicy Vaugirard ukazał się olbrzymi Porthos.
— Jakto?… — zawołał d’Artagnan — Porthos est świadkiem pana?
— Tak. Czyś pan temu nie rad?
— O! byna mnie .
— Ot est i drugi.
D’Artagnan obe rzał się i poznał Aramisa.
— Jakto?… — z większem eszcze wykrzyknął zǳiwieniem — to drugim świadkiem
est Aramis?
— A naturalnie, alboż kto kiedy wiǳiał, iżbyśmy razem nie byli? Athos, Porthos
i Aramis, to trze nierozłączni, ak nas nazywa ą wszęǳie. Pan ednak, co przybywasz
z Honolulu, czy z Kochinchiny…
— Z Tarbes — poprawił go d’Artagnan.
— Wolno panu nie znać tych szczegółów — dokończył Athos.
— Na honor — odrzekł d’Artagnan — nazwano was znakomicie, moi panowie, i eżeli
przygoda mo a nabęǳie rozgłosu, przekona, że w związku waszym nie brak wam łączności.
  () Trzej muszkieterowie



Porthos nadszedł tymczasem i ręką powitał Athosa; obe rzawszy się następnie na
d’Artagnana, stanął zǳiwiony.
Doda my nawiasem, iż szarfę zmienił i był bez płaszcza.
— A! co to takiego? — zapytał.
— Z tym panem właśnie mam się potykać — rzekł Athos, wskazu ąc z ukłonem
d’Artagnana.
— Ależ i a bĳę się z nim — odparł Porthos.
— I a również z tym panem mam się po edynkować — odezwał się Aramis, dochoǳąc do mie sca.
— Lecz dopiero o drugie — z zimną krwią zauważył d’Artagnan.
— Ale o co się bĳesz, Athosie? — zagadnął Aramis.
— Na honor, nie wiem tak barǳo… w ramię mnie uraził; a ty Porthosie?
— Bĳę się, bo się bĳę — czerwieniąc się, odparł Porthos.
Baczny na wszystko Athos podchwycił uśmiech złośliwy na ustach gaskończyka.
— Mieliśmy sprzeczkę o ubranie — wtrącił młoǳieniec.
— A ty, Aramisie? — pytał dale Athos.
— Ja, bĳę się o teolog ę — odrzekł Aramis, spogląda ąc prosząco na d’Artagnana, by
zachował w ta emnicy powód po edynku.
Athos dostrzegł drugi uśmiech d’Artagnana.
— Doprawdy?… — podchwycił Athos.
— Tak, nie mogliśmy się zgoǳić na pewien ustęp ze świętego Augustyna — odezwał
się gaskończyk.
— Widocznie, sztuka z niego nie głupia — mruknął Athos.
— A teraz panowie, skoroście się zebrali — rzekł d’Artagnan — niech mi bęǳie
wolno wytłumaczyć się wam.
Na słowo w t um z chmura przesunęła po czole Athosa, uśmiech wzgardliwy po
ustach Porthosa, a skinienie przeczące było odpowieǳią Aramisa.
— Nie rozumiecie mnie, panowie — rzekł d’Artagnan, podnosząc głowę, a na oblicze
ego padły promienie słoneczne, złocąc szlachetne i śmiałe ego rysy — pragnę się wytłumaczyć na wypadek, eżeli nie będę w możności wszystkim trzem długu mego spłacić,
pierwszemu bowiem panu Athosowi służy prawo zabicia mnie, a to odbiera dużo wartości zadaniu pana Porthosa, a two e, panie Aramisie, nieledwie niweczy zupełnie. A teraz
powtarzam, wybaczcie mi, panowie, ale to tylko edynie, i baczność!
Z temi słowy ruchem, na pysznie rycerskim, d’Artagnan wydobył szpadę.
Krew wrzątkiem uderzyła mu do głowy i w chwili te rzuciłby się był na cały zastęp
muszkieterów, z taką samą odwagą, ak na tych trzech obecnie.
Było uż trochę z południa. Słońce do zenitu dobiegało, a mie sce na po edynek wybrane, wystawione zostało na palące ego promienie.
— Piekielnie gorąco — rzekł Athos, dobywa ąc szpady — nie chciałbym ednak zde mować kaana, gdyż czu ę w te chwili, iż rana mi się krwawi, a pragnę nie sprawić panu
przykrości widokiem krwi nie two em żelazem dobyte .
— To prawda — odrzekł d’Artagnan — a czy dobyta byłaby przeze mnie, czy przez
kogo innego, zawsze z żalem prawǳiwym patrzeć będę na krew tak ǳielnego szlachcica;
i a więc bić się będę w kaanie.
— Dale , dale — odezwał się Porthos — dosyć uż tych grzeczności, pomyślcie, że
czekamy na naszą kole .
— Sam za siebie mów, Porthosie, kiedy masz się tak grubĳańsko oǳywać — przerwał Aramis. — Co do mnie, słowa tych panów uważam za właściwe i godne takich
szlachetnych, ak oni, luǳi.
— Służę panu — odrzekł Athos, zasłania ąc się szpadą.
— Jestem na rozkazy — odparł d’Artagnan, krzyżu ąc swo ą.
Zaledwie dwa rapiry zetknęły się ze szczękiem, gdy odǳiał gward i ego eminenc i,
pod dowóǳtwem pana de Jussac, ukazał się z poza węgła klasztoru.
— Gwarǳiści kardynalscy! — krzyknęli ednocześnie Porthos i Aramis. — Panowie!
szpady do pochwy! Panowie!
Lecz było uż za późno. Dwa walczący wiǳiani byli w postawie nie pozostawia ące
żadne wątpliwości o ich zamiarach wo owniczych.
  () Trzej muszkieterowie



— Hola! — krzyknął Jussac, zbliża ąc się do nich i da ąc żołnierzom swoim znak, aby
uczynili to samo — hola! panowie muszkieterzy, bĳecie się tuta ? A zakaz?… cóż mi na
to powiecie?
— O! barǳo szlachetni esteście, panowie gwarǳiści — odrzekł Athos, pełen skryte
nienawiści, bo Jussac był na pierwszym z tych, którzy go atakowali w przedǳień. — My,
gdybyśmy was wiǳieli bĳących się, zaręczam, iż nie przeszkaǳalibyśmy wam byna mnie .
Zostawcie więc swobodę, a bęǳiecie mieli przy emność, żadnego nie dozna ąc trudu.
— Panowie — odparł Jussac — z żalem oświadczyć wam muszę, iż rzecz to niepodobna do spełnienia. Obowiązek przede wszystkiem. Szpady do pochwy, eżeli łaska,
i proszę za nami.
— Panie — odezwał się Aramis przedrzeźnia ąc Jussaca — z wielką przy emnością
poszlibyśmy za uprze mą radą waszą, gdyby to od nas zależało; ale niestety to niemożliwe:
pan de Tréville zabronił nam tego. Idźcie więc w swo ą drogę, to bęǳie dla was na lepie .
Drwiny te doprowaǳiły Jussaca do rozpaczy.
— Siłą was zaprowaǳimy z sobą, kiedy nas słuchać nie chcecie.
— Pięciu ich est — rzekł półgłosem Athos — a nas tylko trzech; znowu bęǳiemy
pobici i trzeba nam bęǳie życie tu położyć, bo oświadczam, że eśli zostaniemy pokonani,
na oczy się kapitanowi nie pokażę.
Athos, Porthos i Aramis zbliżyli się do siebie w chwili, gdy Jussac ustawiał swych
żołnierzy w szeregu.
Chwila ta wystarczyła d’Artagnanowi do namysłu, że nastręczała mu się edna ze sposobności, stanowiących o życiu człowieka; należało więc uczynić wybór mięǳy królem
i kardynałem i należało w nim wytrwać. Bić się, znaczyło to nie słuchać prawa, narażać
głowę, znaczyło to na samym wstępie zrobić sobie nieprzy aciela z ministra, potężnie szego nawet, niż sam król. Wszystko to przewidywał młoǳieniec, doda my ednak na
pochwałę ego, iż nie zawahał się ani na chwilę. I rzekł, zwraca ąc się do Athosa i ego
przy aciół:
— Panowie! pozwólcie mi w słowach waszych małą uczynić poprawkę. Powieǳieliście, że trze tylko esteście, a mnie się wyda e, iż nas est tuta czterech.
— Przecież pan nie należysz do naszych — zauważył Porthos.
— To prawda — odrzekł d’Artagnan — ale eżeli nie ubiorem, to duszą do was należę.
Czu ę to, iż serce mam muszkieterskie, i ono pociąga mnie do was.
— Na bok! młoǳieńcze — wrzasnął Jussac, który po ruchach i wyrazie twarzy odgadywał zamiary d’Artagnana. — Pozwalam ci się oddalić. Ucieka , pókiś cały.
D’Artagnan ani drgnął.
— ǲielny chłopiec z ciebie — powieǳiał Athos, ściska ąc mu rękę.
— No, dale ! — wołał Jussac.
Athos, Porthos i Aramis spo rzeli na młoǳieńca.
Wszystkim trzem tkwiła w myśli młodość d’Artagnana i lękali się ego braku doświadczenia.
— I tak trzech by nas tylko było, z których eden ranny, bo to ǳiecko eszcze —
mówił Athos — pomimo to powieǳą, iż było nas czterech.
— Tak, lecz cofać się!… — odpowieǳiał Porthos.
— Trudno — dodał Athos.
D’Artagnan zrozumiał ich wahanie.
— W każdym razie wypróbu cie mnie panowie, a przysięgam wam, na cześć mo ą, że
eżeli zwyciężeni bęǳiemy, z mie sca się tego nie ruszę.
— Jak się nazywasz mó zuchu? — zapytał Athos.
— D’Artagnan.
— Dale że! Athos, Porthos, Aramis i D’Artagnan naprzód! — krzyknął Athos.
— I cóż panowie, czy usłuchacie mnie? — po raz trzeci zawołał Jussac.
— Stało się, panowie — rzekł Athos.
— Cóż więc zamierzacie uczynić? — pytał Jussac.
— Bęǳiemy mieli zaszczyt przystąpić z wami do walki — odpowieǳiał Aramis,
edną ręką unosząc kapelusza, drugą wyciąga ąc szpadę.
— A! opieracie się więc! — krzyknął Jussac.
— Do licha! to pana ǳiwi?
  () Trzej muszkieterowie



Poczem ǳiewięciu walczących rzuciło się na siebie, z wściekłością nie przekracza ącą
ednak zasad szermierki.
Athos wybrał nie akiego Cahusaca, ulubieńca kardynalskiego; Porthos miał Bicarata,
Aramis znalazł się wobec dwóch przeciwników. D’Artagnan zaś padł na Jussaca samego.
Serce młodego gaskończyka biło ak młotem, zdawało się, że rozsaǳi mu piersi. Nie
ze strachu, broń Boże, nie było go tam ani cienia, lecz dlatego, że w męstwie nie chciał
się pokazać od innych gorszym, bił się ak tygrys roz uszony, ze wszystkich stron napastu ąc przeciwnika i zmienia ąc kilkakrotnie pozyc ę. Jussac był mistrzem w te sztuce,
bo dużo uż praktykował; ciężkiem było ednak zadanie ego bronić się od przeciwnika,
który, zręczny i rzutki, zmieniał co chwila metodę, napada ąc ze wszystkich prawie stron
ednocześnie, a sam zasłania ąc się, ak człowiek, który ma cześć na wyższą dla swo e
skóry.
Walka ta doprowaǳiła Jussaca do utraty cierpliwości. Wściekłość go ogarnęła, iż ten,
którego za ǳieciaka uważał, trzyma go w szachu. Zaperzony więc, zaczął błędy popełniać.
D’Artagnan zaś w braku doświadczenia, posiadał głęboką teor ę, i przeto eszcze zwinnie
się sprawiał. Jussac, chcąc raz uż skończyć, wymierzył od dołu straszny cios przeciwnikowi; ten natychmiast się zasłonił, i w chwili, gdy Jussac prostował się, przemknął pod
szpadą ego ak wąż i na wylot go przebił. Jussac runął ak kłoda. Wtedy d’Artagnan
wzrokiem szybkim i niespoko nym ob ął pole walki.
Aramis zabił uż ednego ze swoich przeciwników, lecz drugi ostro nań nacierał. Położenie ego nie było niebezpieczne, mógł się bowiem obronić.
Bicarat i Porthos szpikowali się wza emnie. Porthos dostał pchnięcie w ramię, a Bicarat w udo. Ponieważ ednak ani edna, ani druga rana nie była głęboka, coraz za adle
napadali na siebie.
Ale Athos, na nowo przez Cahusaca raniony, coraz większą okrywał się bladością,
chociaż się ani na krok nie cofnął z mie sca; przełożył tylko broń do inne ręki, z równą
zręcznością włada ąc lewą.
Według praw po edynkowych z tamte epoki, d’Artagnan mógł ednemu z nich przy ść
w pomoc, i gdy szukał oczami, którego z towarzyszy wypadłoby wesprzeć, pochwycił
spo rzenie Athosa, a było ono zaǳiwia ąco wymowne.
Athos wolałby umrzeć niż zawołać o pomoc, mógł ednak patrzeć, a spo rzeniem
tem poparcia żądał. Odgadł to d’Artagnan i dopadł z boku Cahusaca, krzycząc strasznym
głosem:
— Ze mną teraz sprawa, zabĳę cię, panie gwarǳisto!
W sam czas odwrócił się Cahusac. Athos, którego odwaga niezrównana podtrzymywała edynie, upadł na edno kolano.
— Na rany boskie, nie zabĳa go młoǳieńcze, błagam — wołał na d’Artagnana —
mam a dawną sprawę z nim do załatwienia, ak się tylko wygo ę. Rozbró go tylko, wytrąć
mu szpadę. O! tak! dobrze! wyśmienicie!
Okrzyk ten Athosa spowodował wytrącenie szpady z ręki Cahusaca; wyrzucona w powietrze padła o akie dwaǳieścia kroków.
D’Artagnan i Cahusac razem się rzucili, aby ą pochwycić; lecz d’Artagnan zwinnie szy, pierwszy na nie postawił nogę.
Cahusac poskoczył do gwarǳisty, zabitego przez Aramisa, wyrwał mu rapir, i powracał, aby na nowo z d’Artagnanem rozpocząć walkę, na droǳe ednak spotkał Athosa,
który w te przerwie miał uż czas trochę odetchnąć i w obawie, aby d’Artagnan wroga
nie zabił, sam stanął przed nim do walki.
D’Artagnan po ął, iż ściągnąłby na siebie niezadowolenie Athosa, gdyby mu zechciał
przeszkoǳić. Stało się też, iż w kilka sekund zaledwie Cahusac padł z gardłem przeszytem
szpadą.
Jednocześnie Aramis przyłożył koniec szpady do piersi leżącego na ziemi przeciwnika,
zmusza ąc go do poddania.
Pozostawał eszcze Porthos i Bicarat. Porthos podrwiwał zawzięcie, zapytu ąc Bicarata, która mogła być goǳina, i winszował mu odǳiału, który brat ego dostał w pułku
Navarry; drwinkami temi ednak niewiele wskórać mu się udało, Bicarat bowiem należał
do tych luǳi żelaznych, którym ręka opada, lecz tylko po śmierci.

  () Trzej muszkieterowie



Należało wszakże temu kres położyć! Lada chwila patrol mógł nadciągnąć i zabrać
walczących, rannych i całych, zarówno królewskich, ak i kardynalskich.
Athos, Aramis i d’Artagnan otoczyli Bicarata, wzywa ąc go, aby się poddał. Jakkolwiek
eden na czterech i z udem szpadą przebitem, Bicarat nie myślał ustąpić. Był on, ak
d’Artagnan, gaskończykiem; udawał głuchego, a śmie ąc się i zasłania ąc żwawo, znalazł
nawet czas, aby końcem szpady wskazać mie sce na ziemi.
— Tu, — rzekł, parod u ąc ustęp bibǉiny — tu umrze Bicarat, sam eden przeciw
wszystkim.
— Ależ czterech ich est przeciw tobie ednemu — zawołał Cahusac — skończ raz,
rozkazu ę ci.
— O! rozkazu esz, to rzecz inna, — odrzekł Bicarat — ako brygad erowi swemu,
winienem ci posłuszeństwo.
I, uskoczywszy w tył, złamał na kolanie szpadę, kawałki przez mur klasztorny przerzucił i, skrzyżowawszy na piersiach ręce, zagwizdał piosnkę gwarǳistów kardynalskich.
Waleczność wzbuǳa szacunek nawet w nieprzy acielu. Muszkieterowie pokłonili się
Bicaratowi szpadami i włożyli e do pochwy. To samo uczynił d’Artagnan, następnie z pomocą Bicarata, który eden tylko ze wszystkich kardynalskich gwarǳistów trzymał się na
nogach, zaniósł pod bramę klasztorną Jussaca, Cahusaca i tego z przeciwników Aramisa,
który tylko był ranny; czwarty, ak wiadomo, uż nie żył. Złożywszy ich tam, uderzyli w ǳwon klasztorny, zabrawszy cztery szpady na pięć, i upo eni radością, podążyli do
pałacu pana de Tréville.
Szli tak, splótłszy się ramionami, za mu ąc całą szerokość ulicy i każdego muszkietera
spotkanego pociąga ąc za sobą, tak, że w końcu orszak ten zmienił się w pochód triumfalny. Serce d’Artagnana rozpływało się z rozkoszy; szedł pomięǳy Athosem i Porthosem,
ściska ąc ich czule.
— Choć nie estem eszcze muszkieterem — powieǳiał do nowych przy aciół, przestąpiwszy próg pałacu pana de Tréville — ale zostałem przy ęty na praktykanta, nieprawdaż?

 .   


 -

Cała ta sprawa narobiła wrzawy, pan de Tréville nagniewał się głośno na muszkieterów,
a pochwalił ich po cichu. Ponieważ ednak nie było czasu do stracenia, popęǳił sam
do Luwru, aby uprzeǳić o tem króla. Spóźnił się wszakże, bo powieǳiano mu, iż król
zamknął się z kardynałem, pracu e i nikogo przy ąć nie może w te chwili.
Stawił się więc wieczorem w zwykłych goǳinach gry; król wygrywał, a ako strasznie
skąpy, w przepysznym był humorze. Skoro więc zobaczył nadchoǳącego Trévilla, odezwał
się do niego:
— Proszę tuta , panie kapitanie, proszę, muszę cię wyła ać; czy wiesz, że ego eminenc a skarżył mi się na twoich muszkieterów, i z takiem rozdrażnieniem, że aż chory
est ǳisia . O! ależ to d abły wcielone, ci twoi muszkieterowie!…
— Nie, Na aśnie szy Panie — odpowieǳiał Tréville, wiǳąc od razu na co się zanosi
— nie, przeciwnie, to stworzenia dobre, łagodne, ak baranki, i szy ę mo ą da ę, iż edno
tylko pragnienie ma ą, aby dobywać szpady edynie w usługach Wasze Królewskie Mości. Cóż ednak począć, eśli gwarǳiści pana kardynała wiecznie szuka ą zwady. Biedni
młoǳieńcy bronić się muszą, dla samego honoru swego zgromaǳenia.
— Posłucha cie no tego Trévilla! posłucha cie! możnaby sąǳić, że on tu mówi o zgromaǳeniu religĳnem. Doprawdy, kapitanie drogi, wielka ochota mnie bierze odebrać ci
patent i dać go pannie de Chemerault, które przyobiecałem opactwo. Nie myśl ednak,
abym ci na słowo uwierzył. Nie darmo nazywa ą mnie Ludwikiem Sprawiedliwym, zaraz
cię o tem przekonam.
— Ponieważ na zupełnie sprawiedliwości te ufam, Na aśnie szy Panie, z uległością
i spoko em zda ę się na łaskę Wasze Królewskie Mości.
Szczęście się odwróciło, i król zaczął przegrywać to, co wygrał, było mu więc na rękę,
że uży emy tego wyrażenia, chorągiewkę zwinąć. Wstał też po chwili i rzekł, chowa ąc do
kieszeni pieniąǳe, przed nim leżące, których część znaczną stanowiła wygraną.
  () Trzej muszkieterowie



— Vieuville, siada na mo em mie scu, a a muszę z panem de Tréville pomówić
w sprawie barǳo ważne . A!… było tam osiemǳiesiąt luidorów przedemną; połóż odpowiednią sumę, aby krzywdy nie mieli przegrani. Sprawiedliwość przede wszystkiem.
Potem obrócił się do Trévilla, pociąga ąc go do amugi okna.
— A zatem, mó panie — ciągnął dale — mówisz, że to gwarǳiści ego eminenc i
szuka ą zaczepki z twymi muszkieterami?
— Tak, Na aśnie szy Panie, ak zwykle.
— Jakżeż się to stało, zobaczymy?… bo wiesz przecie, kapitanie, że sęǳia winien obie
strony wysłuchać.
— A! mó Boże w na prostszy i na zwycza nie szy sposób. Trzech na lepszych żołnierzy moich, których Wasza Królewska Mość zna z imienia i miał sposobność ocenić
wierność ich dla siebie, trzech tych żołnierzy, mówię, panowie: Athos, Porthos i Aramis, udali się na wycieczkę z pewnym młodym gaskończykiem, poleconym im z rana
przeze mnie. Celem wycieczki miało być podobno Saint-Germain, a mie scem spotkania
Karmelici bosi. Otóż tę przy emność spaceru zakłócili im panowie: de Jussac, Cahusac,
Bicarat i dwóch innych gwarǳistów, którzy nie przyszliby tam pewnie w takie liczbie,
gdyby nie mieli złych zamiarów.
— Oh! o! da esz mi do myślenia — odrzekł król — bez wątpienia, oni tam przyszli
się bić.
— Ja ich nie oskarżam, lecz sąd pozostawiam Wasze Królewskie Mości, bo po cóż aż
pięciu luǳi zbro nych przybyło w mie sce tak ustronne, ak okolice klasztoru Karmelitów
bosych?…
— Tak, masz słuszność, Tréville, masz słuszność.
— Zobaczywszy moich muszkieterów, zmienili zamiar i, zapomina ąc uraz osobistych
dla nienawiści do naszego zgromaǳenia… bo wiadomo Wasze Królewskie Mości, że
muszkieterzy, którzy do króla należą, do króla wyłącznie, są nieprzy aciółmi naturalnymi
gwarǳistów, do kardynała należących…
— Tak, mó Tréville, tak — powieǳiał melancholĳnie król — i wierza mi, iż to
barǳo smutne wiǳieć dwie takie part e we Franc i, taką dwugłową monarch ę. Skończy
się to ednak, skończy. Mówisz więc, że to gwarǳiści zaczepili muszkieterów?
— Mówię, że prawdopodobnie tak się rzeczy miały, lecz nie przysięgam, Na aśnie szy
Panie. Wasza Królewska Mość wie, ak trudno poznać prawdę, a kto nie est obdarzony
tem uczuciem zaǳiwia ącem, ǳięki któremu, nazwano Ludwika XIII Sprawiedliwym…
— Masz słuszność, Tréville, ale ci twoi muszkieterowie nie sami tam byli, mieli z sobą
akiegoś ǳieciaka.
— Tak, Na aśnie szy Panie, ǳieciaka i ednego rannego; tak… trzech muszkieterów
królewskich, z których eden ranny, a z nimi eden ǳieciak, nie tylko stawili czoło pięciu
na strasznie szym gwarǳistom pana kardynała, lecz nadto czterech powalili na ziemię.
— Ależ to zwycięstwo, zwycięstwo zupełne — zawołał król, promienie ąc radością.
— Tak, Na aśnie szy Panie, zwycięstwo zupełne.
— Mówisz więc, że czterech luǳi, z nich eden ranny, a eden ǳiecko nieledwie…
— Wyrostek, ale sprawiał się tak ǳielnie w te potrzebie, że pozwolę sobie polecić
go Wasze Królewskie Mości.
— Jak on się nazywa?
— D’Artagnan, Na aśnie szy Panie, syn ednego z na dawnie szych przy aciół moich, syn człowieka, który walczył przeciwko Liǳe ze świetne pamięci o cem twoim,
Na aśnie szy Panie.
— Mówisz, że chłopak ten sprawiał się ǳielnie? Opowieǳ mi to, Tréville, wiesz, ak
lubię opowiadania o bitwach i potyczkach.
Ludwik XIII, mówiąc to, dumnie pokręcił wąsa, przybiera ąc postawę rycerską.
— Na aśnie szy Panie — zaczął Tréville — pan d’Artagnan, ak rzekłem, est eszcze
prawie ǳieckiem, a nie ma ąc zaszczytu być muszkieterem, ubrany był po mieszczańsku;
gwarǳiści pana kardynała, wiǳąc młodość ego, a co więce , iż nie należy do zgromaǳenia, zażądali, aby się usunął, zanim uderzą na naszych.
— Wiǳisz więc, Tréville, że to oni pierwsi zaczęli.
— Tak właśnie, Na aśnie szy Panie, na mnie sze niema wątpliwości; wezwali go więc,
aby się usunął, na co odpowieǳiał, że sercem est muszkieterem, oddanym duszą całą Jego
  () Trzej muszkieterowie



Królewskie Mości, i pozostanie z panami muszkieterami.
— ǲielny chłopiec! — mruknął król.
— I został, a Wasza Królewska Mość ma w nim tak walecznego stronnika… on
to właśnie wpakował Jussacowi pchnięcie, które pana kardynała o tak straszny gniew
przyprawiło.
— To on ranił Jussaca? — wykrzyknął król — on?… ten ǳieciak?… Ależ to nie do
uwierzenia, Tréville!…
— A ednak tak, ak miałem zaszczyt Wasze Królewskie Mości powieǳieć.
— Jussaca, na ǳielnie szego rębacza w królestwie?…
— Traﬁła kosa na kamień, Na aśnie szy Panie.
— O! chcę go poznać, Tréville, chcę go wiǳieć, i eżeli da się coś zrobić dla niego,
za miemy się nim zaraz.
— Kiedy Wasza Królewska Mość przy ąć go raczy?
— Jutro w południe.
— Czy mam go samego przyprowaǳić?
— Nie, wszystkich czterech mi przyprowadź. Chcę im poǳiękować; serca wierne są
rzadkością, Tréville, wierność należy nagraǳać.
— Na aśnie szy Panie, w południe stawimy się w Luwrze.
— O! tylko, Tréville, pamięta , bocznemi schodami, tak, bocznemi; nie trzeba, aby
kardynał o tem wieǳiał.
— Słucham, Na aśnie szy Panie.
— Po miesz, Tréville, zakaz zakazem, bo koniec końców, bić się est zabronione.
— Ale, Na aśnie szy Panie, spotkanie to, przekracza wszelkie formy po edynkowe,
to bó ka po prostu, napaść boć pięciu gwarǳistów kardynalskich było przeciw trzem
muszkieterom i panu d’Artagnan.
— Słusznie — odparł król — ale w każdym razie przy dźcie bocznemi schodami.
Tréville uśmiechnął się. Ponieważ ednak wielką było rzeczą to, co otrzymał od tego
ǳiecka, buntu ącego się przeciw swo emu panu, ukłonił się królowi z uszanowaniem i za
zezwoleniem ego oddalił się.
Tego wieczora eszcze trze muszkieterowie zawiadomieni zostali o zaszczycie, akiego mieli dostąpić. Że ednak znali króla od dawna, niezbyt tem podnieceni się czuli, ale
d’Artagnan ze swo ą wyobraźnią gaskońską, wiǳiał w tem szczęście swo e w przyszłości i noc całą roił sny złote. Naza utrz też o ósme z rana był uż u Athosa. Zastał go
w mundurze galowym, gotowego do wy ścia. Ponieważ ułożyli się wspólnie z Porthosem
i Aramisem, że pó dą na piłkę do pewnego domu gry, tuż przy sta niach pałacu luksemburskiego, Athos zaprosił go do towarzystwa, a d’Artagnan, akkolwiek nie znał zabawy
tego roǳa u, przy ął zaproszenie, nie wieǳąc, co robić z czasem od ǳiewiąte rano, aż do
południa. Dwa muszkieterowie byli uż na mie scu i rzucali piłką do siebie. Athos, biegły
we wszystkich ćwiczeniach ciała, stanął z d’Artagnanem po stronie przeciwne , wyzywaąc ich do gry. Lecz za pierwszym rzutem, akkolwiek lewą ręką dokonanym, poczuł, że
na ćwiczenia podobne rana ego eszcze była za świeża.
D’Artagnan pozostał sam, ponieważ ednak ozna mił, że za mało zna się na zasadach
gry, poprzestano więc na rzucaniu piłką, nie rachu ąc punktów. Piłka, wyrzucona herkulesową ręką Porthosa, tuż koło twarzy d’Artagnana przemknęła, tak, że gdyby zamiast
pó ść bokiem, traﬁła w niego, aud enc a, pomyślał sobie, byłaby ǳiś stracona prawdopodobnie, bo z guzem nie mógłby przecież pokazać się królowi. Skoro zaś w wyobraźni ego
gaskońskie cała przyszłość zależała od posłuchania, grzecznie się Porthosowi i Aramisowi
ukłonił, ozna mia ąc, iż nie bęǳie grał, dopóki dorównać im nie potraﬁ, i odszedł, aby
za ąć mie sce wśród wiǳów.
Na nieszczęście mięǳy wiǳami zna dował się pewien gwarǳista ego eminenc i,
który, wzburzony eszcze porażką wczora szą swoich towarzyszy, przyrzekł sobie czepić
się pierwsze sposobności dla pomszczenia kolegów. Sąǳąc, że nadeszła chwila stosowna,
zwrócił się do sąsiada, mówiąc:
— Nic ǳiwnego, że ten młoǳik przeląkł się piłki, pewno to czeladnik muszkieterski.
D’Artagnan drgnął, ak ukąszony przez żmĳę i przeszył wzrokiem gwarǳistę, który
się wyrwał z tem grubĳaństwem.

  () Trzej muszkieterowie



— O! — ciągnął tenże dale , zawad acko pokręca ąc wąsa — patrz na mnie, ile ci się
podoba, mó paniczyku, a a co powieǳiałem, to powieǳiałem.
— A ponieważ to, co powieǳiałeś, est asne aż nadto i nie potrzebu e ob aśnień, —
odparł d’Artagnan, zniżonym głosem — będę pana prosił, abyś poszedł ze mną.
— Kiedy? — zapytał gwarǳista tym samym drwiącym tonem.
— Natychmiast, eśli łaska.
— Wiesz pan pewno, kim estem?
— Wcale nie wiem i nie obchoǳi mnie to byna mnie .
— Źle robisz, bo gdybyś znał mo e imię, nie śpieszyłbyś tak może.
— Więc ak się pan nazywasz?
— Berna oux, do usług.
— A zatem, panie Berna oux, — spoko nie rzekł d’Artagnan — czekam na ciebie
przy bramie.
— Idź pan, przy dę za tobą.
— O! nie śpiesz się pan zbytecznie, aby nas razem wychoǳących nie dostrzeżono;
po mu esz, iż przeszkaǳaliby nam wiǳowie.
— Dobrze — odrzekł gwarǳista, zǳiwiony, iż nazwiskiem swo em większego na
młoǳieńcu nie sprawił wrażenia.
Rzeczywiście, Berna oux znany był wszystkim, z wy ątkiem d’Artagnana; był on ednym z tych, co brali uǳiał w bó kach coǳiennych, które odbywać się nie przestawały,
pomimo zakazów króla i kardynała.
Porthos i Aramis tak byli za ęci grą, a Athos przypatrywał się im z taką uwagą, że
nie spostrzegli wy ścia młodego towarzysza, który, ak zapowieǳiał gwarǳiście, czekał
na niego w bramie, gǳie i ten wkrótce się z awił. Nie ma ąc czasu do stracenia, wobec aud enc i u króla, oznaczone na goǳinę dwunastą, d’Artagnan roze rzał się dokoła,
a wiǳąc, iż ulica est pusta, rzekł:
— Na honor, wielkie two e szczęście, choć Berna oux się nazywasz, że masz do czynienia tylko z czeladnikiem muszkieterskim; bądź spoko ny ednak, postaram się ak
umiem na lepie . Baczność!
Berna oux nie dal sobie dwa razy powtórzyć podobne grzeczności, w mgnieniu oka
szpada błysnęła mu w dłoni i rzucił się na przeciwnika, tusząc sobie, że młokosa onieśmieli
od razu.
Lecz d’Artagnan odbył szkołę w przedǳień, świeżo więc ośmielony zwycięstwem,
dumny ze swego przyszłego, zdecydowany był na krok me ustąpić. Spoiły się więc dwa
ostrza aż po ręko eść, a że d’Artagnan trzymał się, ak wrosły w mie scu, przeciwnik ego
zatem musiał w tył uskoczyć. D’Artagnan w lot sposobność uchwycił, bo, gdy skutkiem
ruchu tego szpada Berna oux zeszła z liǌi, trzepnął w nią z boku i złożywszy się, ugoǳił
przeciwnika w ramię. Niezwłocznie potem d’Artagnan, krok w tył zrobiwszy, wzniósł
szpadę do góry, lecz Berna oux krzyknął, że to aszka tylko i, na oślep rzuca ąc się na
d’Artagnana, sam się na szpadę ego natknął. Ponieważ ednak trzymał się na nogach
i za zwyciężonego się nie uznał, cofał się tylko ku pałacowi pana de Trémouille, u którego krewniak ego był w służbie, d’Artagnan przeto sam nie mógł wieǳieć, ak mocno
go zranił, nacierał nań ostro i dobiłby był przeciwnika za trzeciem pchnięciem, gdyby
wzmaga ąca się na ulicy wrzawa nie była doszła do sali gry. Dwa przy aciele gwarǳisty
słyszeli ego sprzeczkę z d’Artagnanem, a ponieważ wiǳieli ich wychoǳących obydwóch,
domyślili się, co zaszło, i nadbiegłszy z dobytą bronią wpadli na zwycięzcę.
Athos, Porthos i Aramis ednocześnie prawie także się tam znaleźli, i w chwili, gdy
dwa gwarǳiści rzucali się na młoǳieńca, zmuszeni zostali przez nich do zmiany ontu.
Wtedy Berna oux upadł; a ponieważ gwarǳiści w mnie sze byli liczbie, wołać poczęli
w stronę pałacu de la Trémouille. Wszystko, co żyło w pałacu, na krzyk ten wyległo, waląc
się hurmem na czterech towarzyszów, którzy ze swe strony wołali:
— Do nas, muszkieterzy!
Krzyki podobne nierzadko słyszeć się dawały; znano muszkieterów, ako nieprzy aciół
eminenc i, i za nienawiść, aką dla kardynała żywili, kochano ich powszechnie. Dlatego
straż z innych odǳiałów, nie należących do Czerwonego księcia, ak go mianował Aramis, była w ogólności po stronie muszkieterów króla. Z trzech też żołnierzy z odǳiału

  () Trzej muszkieterowie



pana Desesarts, którzy przechoǳili tamtędy, dwóch nadbiegło na pomoc walczącym,
gdy trzeci popęǳił w stronę pałacu pana de Tréville, krzycząc: „Do nas, muszkieterzy,
do nas!” Jak zwykle, dom pana de Tréville pełen był żołnierzy te broni, nadbiegli więc
na ratunek kolegom. Zamieszanie stało się ogólne, a przeważa ąca siła była po stronie
muszkieterów. Gwarǳiści kardynała i luǳie pana de la Trémouille schronili się więc do
pałacu, w sam czas bramy pozamykawszy za sobą, by przeszkoǳić nieprzy acielowi wtargnąć tam ednocześnie z nimi. Od razu zaś tam przeniesiony został ranny Berna oux i to
w stanie barǳo niebezpiecznym.
Wzburzenie pomięǳy muszkieterami i sprzymierzeńcami ich doszło do na wyższego
stopnia, naraǳano się uż pomięǳy sobą, czyby dla ukarania zuchwalstwa domowników pana de Trémouille. którzy rzucili się na muszkieterów królewskich, nie podłożyć
ognia pod ego pałac. Myśl ta została pod ęta z zapałem, gdy na szczęście wybiła goǳina edenasta, przypomina ąc d’Artagnanowi i towarzyszom ego posłuchanie u króla,
a ponieważ przykro by im było gdyby czyn tak piękny odbył się bez ich współuǳiału,
namówili wszystkich do zaniechania zemsty.
Poprzestano też na rzuceniu kilku kamieni w bramy pałacu, bez skutku ednak: bramy
nie ustąpiły. Pierwszy impet opuścił uż ataku ących, tembarǳie , że ci, których mieli za
swoich przywódców, odłączyli się od oblega ących, podąża ąc w stronę pałacu pana de
Tréville, który, powiadomiony o awanturze, uż na nich oczekiwał.
— Prędko, co tchu, do Luwru!… — zawołał — do Luwru!… ani chwili nie tracić.
Postara my się z królem zobaczyć, zanim uprzeǳi nas kardynał; opowiemy zdarzenie to
królowi, ako dalszy ciąg sprawy wczora sze i razem się to połączy.
Wyruszyli więc do Luwru, pan de Tréville z czterema młoǳieńcami; lecz akież było
zǳiwienie kapitana muszkieterów, gdy ozna miono, że król wy echał do lasku SaintGermain, aby polować na elenie. Po dwakroć powtórzyć sobie kazał tę wiadomość, i za
każdym razem towarzysze ego wiǳieli, ak mu się twarz zachmurzała.
— Czy Jego Królewska Mość uż wczora miał zamiar być na polowaniu?
— Nie, ekscelenc o — odrzekł poko owiec — lecz główny naǳorca sfor królewskich
ozna mił mu rano, iż nocy ǳisie sze odkryto legowisko elenia. Zrazu odpowieǳiał, że
nie po eǳie, późnie nie mógł się oprzeć przy emności, aką obiecywało polowanie i,
z adłszy obiad, po echał.
— A czy wiǳiał się król z kardynałem?
— Prawdopodobnie — odparł poko owiec — bo rano zauważyłem zaprzężoną karetę
ego eminenc i, i mówiono mi, że eǳie do Saint-Germain.
— Uprzeǳono nas… — rzekł pan de Tréville — Panowie, a będę ǳiś u króla wieczorem; ale wam nie raǳę tego próbować.
Przestroga była rozumna, nade wszystko, iż pochoǳiła od człowieka, aż nadto dobrze zna ącego króla, więc cztere młoǳieńcy zawierzyć e mogli. Pan de Trévile polecił
im wrócić do siebie i oczekiwać od niego wiadomości. Pan de Tréville, powróciwszy do
domu, wpadł na myśl, że należałoby emu pierwszemu zanieść skargę. Wysłał ednego
z domowników z listem do pana de la Trémouille, w którym go prosił o wydalenie luǳi swych za zuchwalstwo, akiego się dopuścili względem muszkieterów. Lecz pan de
la Trémouille, uprzeǳony uż przez koniuszego, który był krewnym Berna oux, odpowieǳieć mu kazał, że ani panu de Tréville, ani muszkieterom, skarżyć się nie należy,
ale przeciwnie emu, na którego luǳi muszkieterowie napadli, a pałac ego chcieli puścić z dymem. Ponieważ rokowania pomięǳy dwoma panami przewlec by się mogły za
długo, gdyż każdy przy swo em zdaniu obstawał, pan de Tréville wymyślił inny sposób
załatwienia sprawy. Postanowił sam się udać do pana de la Trémouille.
Po echał więc natychmiast i kazał się ozna mić.
Dwa dosto nicy powitali się grzecznie, bo, choć nie byli przy aciółmi, szanowali się
wza emnie. Obydwa byli ludźmi zacnymi i honorowymi: a że pan de Trémouille, ako
protestant i nie często widu ący króla, nie należał do żadnego stronnictwa, nie powodował się też w stosunkach towarzyskich w ogólności żadnemi uprzeǳeniami. Tym razem
ednak przy ęcie, akkolwiek grzeczne, było chłodnie sze, niż zwykle.
— Panie — rzekł Tréville — oba sąǳimy, że mamy sobie coś do wyrzucenia, sam
więc przychoǳę, abyśmy wspólnie wyświetlili tę sprawę.

  () Trzej muszkieterowie



— Jak na chętnie — odpowieǳiał pan de la Tremouille — ale uprzeǳam pana, iż
dobrze estem powiadomiony, a cała wina spada na pańskich muszkieterów.
— Zanadto sprawiedliwym esteś pan człowiekiem i zanadto rozumnym — rzekł pan
de Tréville — abyś nie przy ął propozyc i, aką mam mu uczynić.
— Mów pan, słucham.
— Jak się miewa pan Berna oux, krewny koniuszego pańskiego?
— Ależ, panie, źle barǳo. Prócz pchnięcia rapirem w ramię, niezbyt zresztą groźnego,
ma eszcze płuca przebite, tak, że doktór barǳo na to głową kręci.
— Czy ranny zachował przytomność?
— Na zupełnie .
— I mówi?
— Z trudnością, ednakże mówi.
— Chodźmy zatem do niego i zaklnĳmy go na Boga, przed którego sądem niedługo
może stanąć, aby wyznał prawdę. Gotów estem wziąć go na sęǳiego we własne ego
sprawie, a w to, co powie, uwierzę święcie.
Pan de la Trémouille zastanowił się chwilę, późnie , skoro nie było nad tę rozumnie sze propozyc i, zgoǳił się na nią.
Zeszli obydwa do poko u, gǳie leżał ranny. Ten, skoro u rzał dwóch wielkich panów, przychoǳących do niego, usiłował podnieść się na łóżku, lecz słaby, wyczerpany
wysiłkiem, opadł na posłanie, prawie nieprzytomny.
Pan de Trémouille podszedł do niego i dał mu powąchać soli, które go otrzeźwiły.
Wtedy pan de Tréville, nie chcąc, aby go posąǳano, że chce na chorego wpływać, prosił
pana de la Trémouille, iżby go sam wybadał.
Stało się tak, ak pan de Tréville przewiǳiał. Zawieszony pomięǳy życiem i śmiercią,
Berna oux ani na chwilę me myślał zataić prawdy i opowieǳiał dokładnie wszystko, ak
się odbyło.
Niczego też więce nie mógł pan de Tréville żądać; życząc zatem Berna oux prędkiego
wyzdrowienia, pożegnał pana de la Trémouille, powrócił do domu, i dał znać czterem
przy aciołom, że czeka na nich z obiadem.
Pan de Tréville przy mował u siebie towarzystwo wyborowe, przede wszystkiem przeciwkardynalskie. Łatwo więc po ąć, iż w ciągu całego obiadu rozmowa toczyła się o porażkach gwarǳistów Jego eminenc i. Nadto, ponieważ bohaterem ostatnich dwóch dni
był d’Artagnan, wszystkie więc pochwały spadły na niego. Athos, Porthos i Aramis pozostawili mu używanie ich w pełni, nie tylko ako dobrzy koleǳy, lecz ako luǳie, dla
których pochwały nie były rzadkością.
Około szóste pan de Tréville ozna mił, iż nadszedł czas udać się do Luwru. Ponieważ wszakże minęła uż goǳina, oznaczona na posłuchanie przez Na aśnie szego pana,
zamiast więc we ść bocznemi schodami, podążył wraz z czterema młodymi ludźmi przez
przedpokó .
Król nie powrócił eszcze z polowania. Gdy uż pół goǳiny czekali pośród tłumnie
zebranych dworzan, wszystkie drzwi rozwarły się nareszcie i ozna miono Jego Królewską
Mość. Dreszcz do szpiku prze ął d’Artagnana. Zbliżała się chwila, ma ąca stanowić o ego
życiu. Przerażone spo rzenie utkwił w drzwiach, w których król miał się ukazać.
Pierwszy wszedł Ludwik XIII w stro u myśliwskim, pokryty pyłem; na nogach miał
długie buty, a w ręce trzymał harapnik. Na pierwszy rzut oka poznał d’Artagnan, że
w umyśle królewskim zanosiło się na burzę.
Jakkolwiek usposobienie to awne było u Jego Królewskie Mości, nie przeszkoǳiło
dworakom ustawić się w rząd przy ego prze ściu. W przedpoko ach królewskich lepie
est być wiǳianym boda zagniewanym wzrokiem, niż nie być wiǳianym wcale.
Trze też muszkieterowie, bez wahania wystąpili naprzód, gdy przeciwnie d’Artagnan
pozostał za nimi ukryty. Król, chociaż osobiście znał Athosa, Porthosa i Aramisa, przeszedł, nie patrząc na nich, nie oǳywa ąc się, akby ich nie znał i nie wiǳiał nigdy. Tréville
zaś, gdy oczy królewskie spoczęły na nim przez chwilę, spo rzenie ich tak śmiało wytrzymał, że zmusił króla do odwrócenia się od niego; poczem Jego Królewska Mość, mrucząc
gniewnie, wszedł do swoich apartamentów.
— Kiepska sprawa — rzekł Athos z uśmiechem — tym razem eszcze nie zrobią nas
kawalerami orderu.
  () Trzej muszkieterowie



— Poczeka cie tu ǳiesięć minut — rzekł pan de Tréville — eśli po upływie tego czasu nie u rzycie mnie, z powrotem wraca cie do mego pałacu, na próżno bowiem
czekalibyście na mnie.
Czekali więc ǳiesięć minut, kwadrans, dwaǳieścia minut, a wiǳąc, że pan de Tréville
nie pokazu e się, wyszli zaniepoko eni mocno tem, to wyniknąć mogło.
Pan de Tréville śmiało wszedł do gabinetu króla i zastał go w barǳo złym humorze,
sieǳącego w fotelu i bĳącego się po butach ręko eścią harapa. Nie przeszkoǳiło mu to
wszakże z na większą ﬂegmą zapytać o zdrowie Jego Królewskie Mości.
— Nie tęgie, mó panie, me tęgie — odrzekł król — nuǳę się!…
Była to w rzeczywistości na gorsza choroba Ludwika XIII, który często brał dworzan
swoich i prowaǳił do okna, mówiąc: Panie taki a taki, ponudźmy się razem.
— Jakto? Nuǳi się Wasza Królewska Mość! Czyż Na aśnie szy Pan nie używał ǳiś
przy emności polowania?
— Piękna mi przy emność! Wszystko wyraǳa się, mó panie, i nie wiem, na honor, czy to zwierzyna tropu me zostawia, czy psy us węchu nie ma ą. Szczu emy rogacza
o ǳiesięciu gałęziach, sześć goǳin upęǳamy się za nim, i kiedy go uż mamy nieledwie,
a Saint-Simon przytyka róg do ust, by po ezdnego zatrąbić, trach! cała sfora leci w inną
stronę i puszcza się za dwulatkiem. Zobaczysz, iż zmuszony będę wyrzec się polowania
z psami, ak wyrzekłem się polowania z sokołami. O! estem nieszczęśliwym królem,
panie de Tréville! ednego tylko sokoła miałem, i ten zdechł mi przedwczora .
— Po mu ę tę rozpacz, Na aśnie szy Panie, wielkie to nieszczęście, lecz o ile mi się
zda e, pozostało eszcze sporo astrzębi i kobusów.
— A żywe duszy nie ma, aby ich uczyła; brak uż sokolników, a tylko pozostałem eden, zna ący tę sztukę. Jak mnie nie stanie, uż bęǳie po wszystkiem, polować
będą z pomocą sideł, siatek i dołów. Gdybym miał czas wykształcić uczniów! a tak!…
od czegóż pan kardynał, który mi obecnie ani chwili spoczynku nie pozostawia, i prawi
mi o Hiszpaǌi, o Austr i, o Angǉi! Ale, ale! co do pana kardynała, panie de Tréville,
niezadowolony estem z ciebie!
Pan de Tréville oczekiwał tego zwrotu. Znał on króla na wylot; zrozumiał, że wszystkie
te skargi były tylko przedmową, roǳa em bodźca, dla dodania sobie odwagi, i że skończy
on na tem, na czem chciał zakończyć.
— Czemże miałbym nieszczęście niezadowolić Wasze Królewskie Mości? — zapytał
de Tréville, uda ąc na głębsze zǳiwienie.
— Tak to, mó panie, spełniasz swó obowiązek? — ciągnął dale król, nie odpowiada ąc na zapytanie pana de Tréville — na toż mianowałem cię kapitanem muszkieterów,
aby mordowali oni człowieka, podburzali ǳielnicę i chcieli Paryż spalić? Spoǳiewam
się, iż wichrzyciele sieǳą uż w więzieniu i przychoǳisz ozna mić mi, że sprawiedliwość
została wymierzona.
— Na aśnie szy Panie — spoko nie odpowieǳiał Tréville — przeciwnie, przychoǳę
e domagać się od ciebie.
— A przeciw komu? — wykrzyknął król.
— Przeciw potwarcom.
— A! to coś nowego!… — odezwał się król. — Może mi powiesz, że trzech tych
potępieńców muszkieterów twoich, Athos, Porthos i Aramis, wraz z owym bearneńskim
młokosem, nie napadło, ak wściekli, na biednego Berna oux i nie sponiewierało go tak, że
prawdopodobnie kona uż w te chwili! Powiesz mi może, że nie obiegli następnie pałacu
księcia de la Trémouille i nie chcieli go spalić, co nie byłoby wielkiem nieszczęściem
w czasie wo ny, boć to gniazdo hugonotów, lecz w czasie poko u… przykład paskudny.
Może zaprzeczysz temu wszystkiemu?
— Któż to ułożył tę piękną ba kę, Na aśnie szy Panie? — spoko nie zapytał Tréville.
— Kto mi ą opowieǳiał? a któżby, eżeli nie ten, który czuwa, gdy a zasypiam,
pracu e, gdy a się bawię, który wszystkiem kieru e wewnątrz i zewnątrz w królestwie, we
Franc i, ako też i w Europie.
— Wasza Królewska Mość mówi o Bogu zapewne — rzekł Tréville — gdyż ednego
Boga znam tylko, który potęgą przewyższa właǳę Wasze Królewskie Mości.
— Nie panie, a tu mówią o podporze państwa, o edynym słuǳe moim, przy acielu,
o panu kardynale.
  () Trzej muszkieterowie



— Jego Eminenc a nie est przecież ego świętobliwiścią, Na aśnie szy Panie.
— Co pan przez to rozumiesz?
— Że papież tylko est nieomylny, a nieomylność na kardynałów się nie rozciąga.
— Chcesz przez to powieǳieć, że mnie oszuku e i zdraǳa? Oskarżasz go? Słucha ,
powieǳ mi, wyzna szczerze, że go oskarżasz.
— Nie, Na aśnie szy Panie, a tylko mówię, że on sam się myli; mówię, że źle est
powiadomiony, że pilno mu było oskarżyć muszkieterów Wasze Królewskie Mości, dla
których est barǳo niesprawiedliwy, i dlatego z nieczystych źródeł czerpał wiadomości.
— Oskarżenie wyszło od pana de la Trémouille, od niego samego. I cóż mi na to
odpowiesz?
— To tylko mógłbym odpowieǳieć, Na aśnie szy Panie, że nadto est on zainteresowany w te kwest i, aby w nie być świadkiem bezstronnym; lecz dalekim od tego
estem, znam go, ako szlachcica prawego i na zupełnie zda ę się nań, lecz pod ednym
warunkiem, Na aśnie szy Panie.
— Pod akim?
— Iż Wasza Królewska Mość wezwie go do siebie, sam wybada, bez świadków, w cztery oczy, i że, po ode ściu księcia, odwieǳę niezwłocznie Was, Na aśnie szy Panie.
— Niech i tak bęǳie — niechętnie odburknął król i zgoǳisz się na to, co powie pan
de la Trémouille?
— Tak, Na aśnie szy Panie.
— Zda esz się na ego sąd?
— Na zupełnie .
— La Chesnaye! — zawołał król — la Chesnaye!
Zaufany poko owiec Ludwika XIII, u drzwi zawsze sto ący, wszedł.
— La Chesnaye — rzekł doń król — posłać natychmiast po pana de la Trémouille;
ǳiś eszcze mam z nim do pomówienia.
— Czy da e mi Wasza Królewska Mość słowo, iż z nikim wiǳieć się nie bęǳie,
pomięǳy mo ą a pana de la Trémouille bytnością?
— Z nikim, słowo szlacheckie.
— Zatem, Na aśnie szy Panie, do utra.
— Do wiǳenia, panie de Tréville.
— O które goǳinie, eżeli łaska Wasze Królewskie Mości?
— O które ci się podoba.
— Przy ściem zawczesnem obawiam się obuǳić Waszą Królewską Mość.
— Obuǳić?… mnie? Alboż a kiedy śpię? Nie sypiam uż teraz, mó panie; drzemię
czasami, i na tem koniec. Przy dź więc, ak chcesz rano, choćby o siódme ; ale strzeż się,
eżeli muszkieterowie twoi zawinili!…
— Jeżeli są winni, Na aśnie szy Panie, oddani będą w ręce Wasze Królewskie Mości
i postąpisz z nimi, ak uznasz za właściwe. Czy Wasza Królewska Mość ma eszcze co mi
rozkazać? Słucham i spełnić estem gotów.
— Nie, panie, nie, i nie bez rac i nazwano mnie Ludwikiem Sprawiedliwym. Do utra
zatem, panie, do wiǳenia.
— Niecha Bóg strzeże Waszą Królewską Mość.
Jakkolwiek nietęgo sypiał król, pan de Tréville gorze eszcze spał te nocy. Wieczorem
eszcze kazał zawiadomić trzech muszkieterów i towarzysza ich, aby stawili się u niego
o wpół do siódme z rana. Zabrał ich z sobą, za nic nie ręcząc, nic nie obiecu ąc i nie
ukrywa ąc wcale, że o łaskę królewską dla nich i dla niego kości zostały rzucone.
Przyszedłszy do schodów bocznych, kazał im się zatrzymać. W razie gdyby król trwał
w gniewie na nich, odeszliby, niewiǳiani; eżeli zaś zgoǳi się ich przy ąć, lepie , że będą
pod ręką.
Wszedłszy do prywatnego przedpoko u króla, pan de Tréville zobaczył la Chesnaya,
który ozna mił mu, że wczora wieczorem nie zastano pana de la Trémouille w domu,
a powrócił za późno, aby stawić się w Luwrze, teraz więc przyszedł dopiero i est właśnie
u króla. Okoliczność ta barǳo była na rękę panu de Tréville, upewniło go to bowiem, iż
żaden wpływ obcy nie wślizgnął się pomięǳy nim a zeznaniem pana de la Trémouille.
ǲiesięć minut upłynęło zaledwie, drzwi od gabinetu królewskiego otworzyły się,
i wyszedł pan de la Trémouille, a zobaczywszy pana de Tréville, zbliżył się do niego
  () Trzej muszkieterowie



i rzekł:
— Panie, Jego Królewska Mość posłał po mnie, aby wypytać, ak się rzeczy miały
wczora rano w moim pałacu. Opowieǳiałem mu prawdę, czyli, że wina była po stronie
moich luǳi i gotów estem wytłómaczyć się panu. Ponieważ spotykam pana, zechcie
proszę przy ąć mo e oświadczenie i uważać mnie za ednego ze swoich niezmiennych
przy aciół.
— Mości książę — odpowieǳiał Tréville — tak mocno ufałem w two ą prawość, że
nie chciałem innego obrońcy przed królem, prócz ciebie samego. Wiǳę, że nie łuǳiłem
się byna mnie i ǳięki ci za to, że est eszcze we Franc i człowiek, o którym śmiało można
powieǳieć to, co o panu mówię.
— Dobrze, dobrze — odezwał się wtem król, który słuchał te grzeczne rozmowy,
sto ąc we drzwiach — powieǳ mu tylko Tréville, ponieważ przy acielem twoim się mieni,
że i a także chciałbym do przy aciół ego się zaliczać, lecz on mnie zaniedbu e, trzy lata
blisko nie wiǳiałem go, i wiǳę tylko wtedy, kiedy sam po niego poślę. Powieǳ mu to
ode mnie, bo są to rzeczy, których król sam nie powinien mówić.
— ǲięki Na aśnie szy Panie, ǳięki — odpowieǳiał książę — lecz proszę wierzyć,
nie mówię tu o panu de Tréville, proszę wierzyć, że nie ci, których Wasza Królewska
Mość o każde goǳinie dnia widu e, na więce mu są oddani.
— A! usłyszałeś, com powieǳiał, tem lepie — podchwycił król, sta ąc we drzwiach.
— Jak się masz, Tréville, gǳież są twoi muszkieterowie? Powieǳiałem ci przedwczora ,
żebyś mi ich przyprowaǳił, czemużeś tego nie uczynił?
— Są na dole, Na aśnie szy Panie i, za zezwoleniem two em, la Chesnaye powie im,
aby tu weszli.
— Dobrze, dobrze, niech przy dą tu zaraz; niedaleko uż ósma, a o ǳiewiąte czeka
mnie wizyta. Idź uż, mości książę, ale przede wszystkiem powraca . Chodź, Tréville.
Książę skłonił się i wyszedł. W chwili, kiedy otwierał drzwi, trze muszkieterowie
z d’Artagnanem ukazali się na schodach.
— Pó dźcie tu, zuchy, pó dźcie, muszę was wyła ać — odezwał się król.
Muszkieterowie zbliżyli się z ukłonami; za nimi postępował d’Artagnan.
— Cóż, u d abła — ciągnął dale król — czterech was est, a w przeciągu dwóch
dni uczyniliście uż siedmiu gwarǳistów ego eminenc i, niezdolnymi do walki. To za
wiele panowie, za wiele. Gdyby tak poszło dale , ego eminenc a za trzy tygodnie byłby
zmuszony starać się o nowe uzupełnienie swoich zastępów, a a obostrzyć mo e rozkazy.
Nie mówię, gdyby tak eden gwarǳista przypadkiem; ale siedmiu w przeciągu dwóch
dni, to za wiele, powtarzam, za wiele.
— Oni też, Na aśnie szy Panie, przychoǳą, pełni smutku i żalu, usprawiedliwić się
przed Waszą Królewską Mością.
— Pełni smutku i żalu! Hm! — odezwał się król — wcale a nie wierzę tym obłudnikom, a nade wszystko temu obliczu gaskońskiemu. Chodź no tu, mó panie.
Zrozumiał d’Artagnan, że się to do niego stosu e, i podszedł, przybiera ąc minę, ak
można na rozpaczliwszą.
— Cóżeś mi mówił, że to młoǳieniec? to ǳieciak, Trévillu, istny ǳieciak! I to on
tak pokiereszował Jussaca?
— I po dwakroć tak pięknie naszpikował Berna oux.
— Doprawdy!
— Nie licząc uż tego — wtrącił Athos — że gdyby mnie był nie wyrwał z rąk Bicarata,
z pewnością nie miałbym w te chwili zaszczytu złożyć na uniżeńszego pokłonu Wasze
Królewskie Mości.
— Ależ to szatan wcielony z tego bearneńczyka, do stu par kaduków! panie de Tréville. akby to powieǳiał król, o ciec mó . Przy takiem rzemiośle musi się siłę kaanów
ǳiurawić i siłę rapirów łamać. A wiadomo, iż gaskończycy zawsze są goli, nieprawdaż?
— Na aśnie szy Panie, muszę to powieǳieć, że nie odkryto eszcze kopalni złota w ich
górach, akkolwiek cud ten należałby im się od Stwórcy, w nagrodę za mężne popieranie
sprawy o ca Wasze Królewskie Mości.
— To znaczy, że gaskończycy i mnie królem zrobili, nieprawdaż, Trévillu, skoro synem
swo ego o ca estem? Ha! niech i tak bęǳie, nie przeczę. La chesnaye, idź no zobacz,
czy przetrząsnąwszy wszystkie mo e kieszenie, zna ǳiesz czterǳieści pistolów; a eżeli e
  () Trzej muszkieterowie



zna ǳiesz, to mi e przynieś. A teraz, słucha , młoǳieńcze, tak, z ręką na sercu, akże to
było?
D’Artagnan opowieǳiał wypadki dnia poprzedniego ze wszelkiemi szczegółami: ak
nie mogąc zasnąć z radości na myśl oglądania Jego Królewskie Mości, przyszedł do swoich przy aciół na trzy goǳiny przed posłuchaniem; ak udali się razem do domu gry,
i ak dlatego, że obawiał się uderzenia piłką w twarz, wyszyǳony został przez Berna oux
i wreszcie, ak ten swoich drwinek o mało co życiem nie przypłacił, a pan de la Trémouille,
który nie zawinił niczem, o mało co nie postradał pałacu.
— To dobrze — mruknął król — tak, i książę opowiadał to samo. Biedny kardynał!
siedmiu luǳi w przeciągu dwóch dni, i to na droższych swoich: ale dosyć uż tego. Panowie, słyszycie! dosyć: zapłaciliście sobie za ulicę Feron i powinniście uż być zadowoleni.
— Jeśli Wasza Królewska Mość est zadowolona — rzekł Tréville — to i my także.
— Tak, estem zadowolony — rzekł król, biorąc garść złota z ręki la Chesnaya, i kładąc
e do ręki d’Artagnana. — A oto — rzekł — dowód mo ego zadowolenia.
W owych czasach po ęcia godności, ǳiś tak rozpowszechnione, nie było eszcze
w moǳie. Szlachcic brał pieniąǳe królewskie, byna mnie nie czu ąc się upokorzonym.
D’Artagnan więc bez żadnych ceregieli schował pieniąǳe do kieszeni, rozwoǳąc się
w poǳiękowaniach dla Jego Królewskie Mości.
— No — rzekł król, spogląda ąc na zegar — a teraz, kiedy uż est wpół do ǳiewiąte ,
oddalcie się; bo, ak wam mówiłem, oczeku ę kogoś o ǳiewiąte . ǲięku ę za przywiązanie
wasze, panowie. Wszak mogę na nie liczyć, nieprawdaż?
— O! Na aśnie szy Panie — ednym głosem wykrzyknęli trze towarzysze — na
ćwierci porąbać się damy dla Wasze Królewskie Mości.
— Dobrze, dobrze, pozostańcie ednak cali, to lepie , bo bęǳiecie mi użyteczni.
Tréville — dodał król półgłosem, kiedy tamci cztere oddalili się — skoro nie masz
mie sca w muszkieterach, a zresztą postanowiliśmy, że dla we ścia do zgromaǳenia tego
trzeba odbyć nowic at, umieść tego młoǳieńca w kompaǌi pana Dessesarts, two ego
szwagra. A! do licha! Trévillu, ak a się cieszę na myśl o krzywe minie kardynała; bęǳie
wściekły, ale wszystko mi edno, estem w swo em prawie.
I pożegnał skinieniem ręki pana de Tréville, który dopęǳił swoich muszkieterów
i zastał ich ǳielących się z d’Artagnanem czterǳiestoma pistolami. A kardynał, ak powieǳiał król, wściekły był rzeczywiście, tak wściekły, że przez tyǳień cały nie bywał na
szachach u króla, co temu ostatniemu nie przeszkaǳało na uprze mie uśmiechać się do
niego i przy każdem spotkaniu na pieszczotliwszym głosem zapytywać:
— I cóż, panie kardynale, ak się miewa ą ten twó biedak Berna oux i ten nieszczęśliwy Jussac?

 .   
D’Artagnan, wyszedłszy z Luwru, zasięgnął rady przy aciół, aki użytek powinienby zrobić
z pozostałe dla niego części czterǳiestu pistolów. Athos raǳił mu, aby wyprawił ucztę
w gospoǳie Pomme de-Pin, Porthos, aby przy ął loka a, Aramis zaś, aby postarał się
o milutką kochankę.
Tegoż dnia eszcze odbyła się uczta, a loka uż usługiwał do stołu. Potrawy dysponował Athos, loka a Porthos nastręczył. Był nim pikardy czyk, na ęty na poczekaniu przez
pełnego próżności muszkietera, który zdybał go na moście de la Tournelle, ak zabawiał
się robieniem kółek na woǳie, plu ąc na e powierzchnię. Porthos utrzymywał, iż takie
za ęcie dowoǳi umysłu zastanawia ącego się, rozważnego i sprowaǳił go bez żadne inne rekomendac i. Wspaniała postać szlachcica, który, ak się zdawało loka owi, przy ął
go dla siebie, mocno zachęciła Plancheta — tak się nazywał pikardy czyk — lekkiego
wszakże doznał rozczarowania, gdy u rzał, że mie sce za ęte uż było przy szlachcicu przez
innego sługusa, nazwiskiem Mousqueton, i gdy Porthos dał mu do zrozumienia, że akkolwiek dom swó prowaǳi na wielką skalę, nie potrzebu e dla siebie dwóch służących,
a dla niego est służba u d’Artagnana, rad nie rad tę służbę ednak przy ął. Wszelako,
gdy usługiwał przy obieǳie, który pan ego wydawał, i zobaczył ak ten przy płaceniu,
złotem sypie z kieszeni, uwierzył, że ma uż los zapewniony i ǳiękował niebu, że dostał
się do takiego Krezusa; w tem przekonaniu trwał aż do końca uczty, które resztkami
  () Trzej muszkieterowie



wynagroǳił sobie długą i przymusową wstrzemięźliwość. Gdy ednak wieczorem przyszło mu posłać łóżko dla swego pana, pierzchły złuǳenia Plancheta. Jedynym sprzętem
w mieszkaniu było łóżko, apartament zaś składał się z poko u sypialnego i przedpoko u.
W tym ostatnim położył się Planchet na kołdrze, wyciągnięte z łóżka d’Artagnana, bez
które biedny pan ego musiał się odtąd obchoǳić.
Co do Athosa, miał on pachołka, którego sam wykształcił do usług w sposób sobie
właściwy, a zwał się on Grimaud.
Athos był zwykle milczący. W na ściśle sze żył przy aźni z kolegami swymi, Porthosem i Aramisem, a od lat sześciu blisko wiǳieli i często uśmiech na ego ustach, lecz
śmiechu nie słyszeli nigdy. Mowa ego była zwięzła i asna, wyraża ąca to tylko, co chciał
powieǳieć ale nigdy więce , bez żadnych ubarwień, omówień ani przenośni.
Chociaż miał zaledwie trzyǳieści lat i piękny był umysłem i ciałem, nikt nigdy nie
słyszał, aby miał kiedykolwiek kochankę. O kobietach nie mówił nigdy. Nie przeszkaǳał
gawędom o nich w swe obecności, łatwo ednak było spostrzec, że ten roǳa rozmowy nie
podoba mu się wcale i, eżeli wtrącił słówko, to pełne goryczy i zniechęcenia. Ta skrytość,
ǳikość i milczenie czyniły go starcem nieledwie. Ażeby też nie uchybić swoim zwycza om,
nauczył Grimauda spełniać rozkazy za na mnie szym ego gestem lub ust poruszeniem.
Mówił do niego, lecz tylko w wy ątkowych okolicznościach.
Grimaud, który bał się pana, ak ognia, pomimo szczerego przywiązania do ego osoby
i czci, nieraz sąǳąc, że ak na lepie życzenia ego rozumie, pęǳił za rozkazem, spełniaąc go wprost przeciwnie. Wtedy Athos wzruszał ramionami i bez gniewu brał się do
ćwiczenia Grimauda. W tych razach ęzyk mu się trochę rozwiązywał.
Porthos, ak można było zauważyć, miał usposobienie zupełnie odmienne i nie tylko
mówił dużo, ale i głośno, a odda my mu tę sprawiedliwość, że nie obchoǳiło go wcale,
czy go kto słucha czy nie; paplanie sprawiało mu samo przez się przy emność i z upodobaniem sam siebie słuchał; rozprawiał o wszystkiem z wy ątkiem nauk, ob awia ąc do nich
zaszczepioną od ǳieciństwa, ak mówił, nienawiść, którą żywił także i do uczonych. Powierzchowność ego nie dorównywała w dystynkc i Athosowi i w początkach zna omości
poczucie własne niższości często czyniło go niesprawiedliwym względem tego szlachcica, którego następnie przewyższyć usiłował świetnością ubioru. Lecz Athos w prostym
kaanie muszkieterskim z odrzuconą w tył głową i nogą wyciągniętą naprzód, w edne
chwili zabierał przynależne mu mie sce, na drugi plan usuwa ąc nadętego Porthosa. Pocieszał się on ednak, napełnia ąc przedpokó pana de Tréville i koszary Luwru rozgłosem
swoich miłosnych awantur, o akich Athos nie mówił nigdy. Teraz Porthos, przerzuciwszy się od mieszczanki do baronowe , uż chwalił się księżną cuǳoziemską, która mu
akoby bezgraniczne okazywała względy.
Przysłowie stare mówi: aki pan, taki sługa. Prze dźmy więc od pachołka Athosa do
loka a Porthosa, od Grimauda do Mousquetona.
Był to normadczyk, który z Bonifacego przechrzczony został przez pana swego na
Mousquetona, dla lepie brzmiącego imienia. Przy ął on u Porthosa służbę z warunkiem,
że dostanie tylko mieszkanie i bęǳie ubierany wspaniale; dla siebie zaś wyłącznie żądał
dwóch goǳin ǳiennie, które poświęcał ta emniczemu przemysłowi, ma ącemu służyć na
inne ego potrzeby. Porthos przy ął warunek, ako nader dogodny dla siebie. Kazał mu
sporząǳić nowe ubranie ze swoich starych kaanów i nicowanych płaszczów, a ǳięki
sprytnemu krawcowi, który z łachmanów tych nowe rzeczy robił, i miał żonę, dla które
podobno Porthos pozbywał się arystokratycznych nawyknień, Mousqueton przy boku
swego pana wyglądał wcale pokaźnie.
Co do Aramisa, którego charakter przedstawiliśmy dostatecznie, a z biegiem wypadków poznamy go, ak i ego kolegów, eszcze lepie , służący ego zwał się Bazin. ǲięki
naǳiei, z aką pan ego nie rozstawał się nigdy, iż zostanie księǳem, nosił się zawsze
czarno, ak przystało na domownika osoby duchowne . Był to berry czyk trzyǳiestopięcioletni, łagodny, cichy, tłuściutki, spęǳa ący wolne chwile na czytaniu ksiąg świętych,
dostarczanych mu przez pana, i sumiennie z ada ący dwa obiady zamiast ednego, składa ące się z niewielu lecz obﬁtych potraw. Zresztą na wszystko ślepy, głuchy i wierności
wypróbowane .
Gdyśmy poznali, powierzchownie przyna mnie , panów i sługi, prze dźmy do mieszkań przez nich za mowanych.
  () Trzej muszkieterowie



Athos mieszkał przy ulicy Feron w pobliżu Luksemburgu; apartament ego składał
się z dwóch pokoików, schludnie urząǳonych, w domu meblowanym, którego właścicielka dość młoda i eszcze piękna, nadaremnie słodkie oczy robiła do lokatora. Kilka
zabytków świetne przeszłości świeciło na ścianach tego skromnego mieszkanka, szpada,
na przykład, złotem i srebrem bogato nabĳana, kształtem sięga ąca epoki Franciszka I-go,
a ręko eść sama, bogato perłami i drogiemi kamieniami wysaǳana, mogła mieć wartość
dwustu pistolów cona mnie , ednakże Athos broni te nigdy zastawić ani sprzedać nie
chciał, nawet w na krytycznie szych chwilach życia.
Na szpadę tę Porthos przez długi czas łykał ślinkę, marzył o posiadaniu e , choćby
kosztem ǳiesięciu lat życia.
Pewnego razu, gdy miał schaǳkę z akąś księżną, zaproponował Athosowi, aby mu e
pożyczył. Ten, nie mówiąc nic, wypróżnił swe kieszenie, zebrał wszystkie kosztowności,
woreczki, spinki i złote łańcuszki, i oﬁarował Porthosowi; ale szpada, rzekł, przymocowana est do mie sca i ruszona z niego nie bęǳie, dopóki pan e mieszkania tego nie
opuści. Prócz szpady był tam eszcze wizerunek, przedstawia ący wielkiego pana z czasów
Henryka III-go, ubranego wytwornie z orderem Św. Ducha na piersiach; wizerunek ten
miał z Athosem pewne podobieństwo rysów, podobieństwo roǳinne, które zdraǳało,
że ten wielki pan, kawaler orderu króla, był ego przodkiem.
Na koniec skrzyneczka przepyszne roboty ubilerskie , z temi samemi co szpada i portret herbami, zdobiła środek gzymsu kominka, stanowiąc rażący kontrast z innemi ozdobami. Athos nie rozstawał się z kluczykiem od nie . Razu pewnego otworzył ą w obecności Porthosa, a ten zobaczył wtedy, że skrzyneczka owa zawiera listy i dokumenty edynie:
listy miłosne i papiery familĳne zapewne.
Porthos za mował apartament obszerny i nader wspaniale wygląda ący, przy ulicy du
Vieux-Colombier. Ile razy przechoǳił z przy aciółmi pod swemi oknami, gǳie Mousqueton w liber i ednem z nich wyglądał, Porthos podnosił w górę głowę i rękę, mówiąc:
oto mo e mieszkanie!
Lecz zastać go w domu nigdy nie było można, nikogo nie zapraszał i nikt nie miał
po ęcia, ile zawierała bogactw rzeczywistych ta pozorna wspaniałość.
Aramis znowu za mował mieszkanko małe, składa ące się z buduaru, sali adalne i sypialni, która, ak i inne poko e, zna dowała się na parterze i wychoǳiła na ogródek świeży,
zielony, cienisty i nieprzenikniony dla oczu sąsiadów.
O d’Artagnanie wiemy uż, ak mieszkał, a z pachołkiem ego, m. panem Planchet,
zawarliśmy także zna omość.
D’Artagnan strasznie ciekawy z natury, ak wszyscy luǳie do intrygi zdolni, dokładał
wszelkich usiłowań, by zbadać, czem są w rzeczywistości Athos, Porthos i Aramis; pod
pseudonimami temi bowiem każdy z nich ukrywał nazwisko szlacheckie, szczególnie
Athos, od którego czuć było wielkiego pana; zwrócił się tedy do Porthosa z pytaniem
o Athosa i Aramisa, Aramisa zaś o Porthosa zagadnął.
Nieszczęściem, Porthos nic pewnego nie wieǳiał o życiu milczącego towarzysza. Mówiono, iż nieszczęśliwym był sroǳe w sprawach miłosnych i że zdrada okrutna na zawsze
zatruła mu życie. Jaka była ta zdrada? nikt o tem nie wieǳiał. Co do Porthosa, z wyątkiem nazwiska, które tylko panu de Tréville było wiadome, tak samo ak i dwóch
pierwszych, życie ego łatwe było do poznania. Próżny i papla, ak szkło prze rzeć go było
można. Badacz mógł tylko zostać zbity z tropu, gdyby wierzył wszystkim ego przechwałkom.
Aramis znowu, wygląda ący, akby nic skrytego nie miał, był przeciwnie chłopcem,
na wskroś ta emnicami przesiąkłym, zbywał półsłówkami zapytania o innych, a wymĳał
te, które się do niego stosowały. Pewnego razu d’Artagnan po długich wypytywaniach
o Porthosa, dowieǳiawszy się o pogłosce, obiega ące co do miłosnych awantur muszkietera z akąś księżną, zechciał się dowieǳieć o podobnych sprawkach Aramisa.
— A ty, drogi kolego — rzekł doń — co ty mówisz o tych baronowych, hrabinach,
księżniczkach?
— Przepraszam — przerwał mu Aramis — mówiłem, bo sam Porthos to mówił,
roztrąbił uż wszystkie te piękne rzeczy przed wszystkimi i przede mną. Lecz wierza mi,
drogi panie d’Artagnan, że gdybym słyszał to z innego źródła, lub choćby sam on mi się

  () Trzej muszkieterowie



zwierzył, nie byłoby spowiednika dyskretnie szego ode mnie.
— Nie wątpię — odparł d’Artagnan — zda e mi się ednak ostatecznie, że sam także dość oswo ony esteś z herbami, o czem świadczy owa chusteczka haowana, które
zawǳięczam zaszczyt zna omości z tobą.
Tym razem nie rozgniewał się Aramis, przybrał tylko minkę ak na skromnie szą:
— Mó drogi, nie zapomina , że mam zamiar wstąpić do stanu duchownego i że
unikam wszelkie światowości. Chusteczka, którą wiǳiałeś, nie była mi powierzona, lecz
zapomniana została u mnie przez ednego z moich przy aciół. Zmuszony byłem zabrać ą,
aby nie skompromitować ego i damy, którą kocha. Co do mnie, nie mam i nie chcę mieć
kochanki, za przykładem Athosa, który tak samo, ak a, postępu e.
— Lecz cóż u d abła! Księǳem nie esteś, skoro esteś muszkieterem.
— Muszkieterem tymczasowym, mó drogi, ak mówi pan kardynał, muszkieterem
wbrew woli mo e , a w sercu estem sługą kościoła, wierza mi, Athos i Porthos wpakowali
mnie tu, aby mnie za ąć, bo w chwili wyrzeczenia się ślubów miałem nieporozumienie
maleńkie z… Lecz ciebie to nie obchoǳi wcale i czas ci tylko zabieram.
— Byna mnie , przeciwnie, to mnie za mu e mocno, a na teraz nie mam nic a nic do
roboty.
— Tak, ale a muszę odmówić z brewiarza modlitwy — odrzekł Aramis — potem
kilka wierszy ułożyć na żądanie pani d’Aiguillon, a następnie pó ść na ulicę Św. Honorego,
aby kupić różu dla pani de Chevreuse; wiǳisz więc, drogi przy acielu, że eżeli tobie nie
pilno, mnie się barǳo śpieszy.
Uścisnął z czułością rękę przy aciela i wyszedł.
Daremnie truǳił się d’Artagnan, aby się czegoś więce dowieǳieć o trzech swoich
nowych zna omych. Postanowił zatem uwierzyć na razie w to, co o ich przeszłości mówiono, spoǳiewa ąc się pewnie szych i szczegółowszych odkryć w przyszłości. Tymczasem
Athosa uważał za Achillesa, Porthos był w wyobraźni ego A aksem, Aramis zaś Józefem
biblĳnym.
Zresztą życie młoǳieńców wesoło płynęło: Athos grywał, lecz zawsze nieszczęśliwie,
ale grosza ednego nie pożyczał od przy aciół, choć kieszeń ego nieustannie była na ich
usługi; a gdy zdarzyło mu się grać na słowo, buǳił wierzyciela swego o szóste z rana, aby
wczora szy dług mu zapłacić.
Na Porthosa przychoǳiły chwile burzliwe; wówczas, eżeli wygrywał, stawał się nieustraszony i wspaniały, a gdy szczęście go zawiodło, znikał bez śladu na dni kilka, poczem
z awiał się znowu z twarzą wymizerowaną i wydłużonym nosem, ale z kieszeniami, pełnemi pienięǳy.
Aramis nie grywał nigdy. Był z niego muszkieter nieszczególny i współbiesiadnik
na mnie wesoły pod słońcem. Zawsze miał akąś pracę lub za ęcie. Czasami w połowie
obiadu, gdy każdy podochocony winem i podniecony rozmową liczył, że dwie lub trzy
goǳiny zostanie eszcze u stołu, Aramis spoglądał na zegarek, wstawał z wǳięcznym
uśmiechem i żegnał towarzystwo, aby pó ść, ak mówił, na naradę z pewnym kazuistą,
z którym miał się spotkać. Innym razem znowu powracał do siebie, aby pisać rozprawę,
i prosił przy aciół, by mu nie przeszkaǳali.
Athos uśmiechał się na to z czaru ącym wyrazem melanchoǉi, tak przypada ącym do
ego szlachetnego oblicza, a Porthos pociągał z kieliszka, klnąc się, że Aramis niczem
innem nie bęǳie, niż prostym plebanem wie skim.
Planchet, pachołek d’Artagnana, ze spoko em znosił swo e położenie; dostawał trzyǳieści su ǳiennie i przez miesiąc cały wracał do domu wesoły, ak czyżyk, i uległy dla
swego pana. Kiedy ednak wiatr przeciwny począł dąć na ognisko domowe przy ulicy Grabarzy, czyli, gdy czterǳieści pistolów króla Ludwika XIII zostały prawie z eǳone, począł
tak ęczeć i skarżyć się, że o nudności przyprawił Athosa, Porthosa oburzył, a u Aramisa
wywołał uśmiech wzgardliwego politowania.
Athos raǳił d’Artagnanowi, aby tego gbura odprawił, Porthos nalegał, aby przedtem
oćwiczył, Aramis dowoǳił, że pan od sługi swego tylko uprze mości wymagać powinien.
— Łatwo wam to mówić — odparł d’Artagnan — tobie, Athosie, który na migi
rozumiesz się z Grimaudem, gadać mu zabraniasz, więc i złego słowa nie usłyszysz; łatwo
tobie, Porthosie, bo prowaǳisz życie świetne i dlatego bóstwem esteś dla swego Mo-

  () Trzej muszkieterowie



usquetona; Aramis znowu, zatopiony zawsze w stud ach teologicznych, natchnął głęboką
czcią sługę swego Bazina, człowieka łagodnego i pobożnego. Ale a, nie ma ący ani stanowiska, ani środków, a, który nie estem ani muszkieterem, ani gwarǳistą, cóż pocznę,
by natchnąć przywiązaniem, albo prze ąć grozą lub szacunkiem mo ego Plancheta?
— Rzecz to niemałe wagi — odpowieǳieli trze przy aciele — z loka ami, tak samo
ak z kobietami, od razu należy postawić ich na te stopie, na akie pozostać powinni.
Musisz się więc zastanowić.
D’Artagnan zastanowił się i postanowił wygrzmocić Plancheta na zapas, co wykonane
zostało sumiennie, ak wszystko, co spełnić zamierzył. Wreszcie, kiedy go uż należycie
oćwiczył, zabronił mu służbę opuszczać bez pozwolenia.
— Bo — dodał d’Artagnan — przyszłość zawieść mnie nie może, oczeku ę niechybnie lepszych czasów dla siebie. Jeżeli więc zostaniesz przy mnie, los twó est zapewniony,
a zanadto dobrym panem estem, abym ci miał w tem przeszkoǳić, da ąc ci żądaną odprawę.
Ten sposób postępowania wzbuǳił w muszkieterach wielki szacunek dla dyplomac i
d’Artagnana. Ze swe strony i Planchet uczuł się prze ęty uwielbieniem i o rozstaniu nie
było uż mowy.
Pożycie czterech młoǳieńców stało się wspólnem; d’Artagnan, ako przybysz z dalekie prowinc i, wrażliwy, ak zwykle natury młode i żywe, przyswoił sobie prędko nawyknienia nowego otoczenia.
Wstawano o goǳinie ósme w zimie, o szóste latem i udawano się po zlecenia na
ǳień bieżący, oraz po nowiny do pana de Tréville. Jakkolwiek d’Artagnan nie był muszkieterem, pełnił ednak służbę z gorliwością godną uznania: zawsze był na warcie, bo nie
odstępował nigdy tego z trzech przy aciół, który ą odbywał.
Znano go w pałacu muszkieterów i uważano za dobrego kolegę. Pan de Tréville, który go na pierwszy rzut oka ocenił, prawǳiwie przywiązał się do niego i nie przestawał
polecać królowi. Trze muszkieterowie kochali też barǳo młodego towarzysza. Przy aźń,
łącząca tych czterech luǳi, sprawiała, iż musieli widywać się trzy lub cztery razy ǳiennie,
czy to choǳiło o po edynek, czy o inną sprawę, czy o aką przy emność; dość, że wiǳiano ich goniących siebie, ak cienie, i spotykano odwieǳa ących się ustawicznie w droǳe
z Luksemburga na plac Ś-go Sulpicyusza, to znowu z ulicy du Vieux-Colombier do Luksemburga. Tymczasem pan de Tréville nie zaniedbywał przyrzeczeń. Pewnego pięknego
poranku król wydał rozkaz panu Desessarts przy ęcia d’Artagnana, ako kadeta do swoe kompaǌi. Biedak, wzdycha ąc, przywǳiał mundur kadecki, który rad był kosztem
ǳiesięciu choćby lat życia zamienić na kaan muszkieterski. Pan de Tréville przyrzekł
mu tę łaskę, lecz dopiero po dwóch latach nowic atu, który mógłby być skrócony wreszcie, gdyby się nadarzyła d’Artagnanowi sposobność oddania akie przysługi królowi lub
spełnienia akiego świetnego czynu. Wysłuchawszy te obietnicy, oddalił się i naza utrz
rozpoczął swo ą służbę.
Odtąd przyszła kole na Athosa, Porthosa i Aramisa odbywać wartę z d’Artagnanem za
każdym razem, kiedy był na nią przeznaczony. W ten sposób kompaǌa pana Desessarts,
zamiast ednego, zyskała czterech luǳi.

 .  
Jednakże czterǳieści pistolów króla Ludwika XIII-go, równie ak wszystkie rzeczy świata tego, ma ące swó początek, musiały mieć i koniec, a sprawił on, iż cztere towarzysze
wpadli w kłopoty. Z początku Athos podtrzymywał stowarzyszenie własnemi funduszami. Po nim nastąpił Porthos i, ǳięki ednemu z tych zniknięć, które nie ǳiwiły uż
nikogo, starczył na potrzeby ogólne przez dwa tygodnie blisko. Na koniec przyszła kole
na Aramisa, z które wywiązał się ak na chętnie , mówiąc, iż dopomogło mu do tego
sprzedanie kilku ksiąg teologicznych, za które otrzymał kilka pistolów. Po wyczerpaniu
tych środków, udano się, ak zwykle, do pana de Tréville o uǳielenie zaliczki na pens ę;
zaliczki takie nie mogły ednak daleko zaprowaǳić trzech muszkieterów, ma ących moc
rachunków zaległych i kadeta, który nie mógł eszcze ich mieć wcale.
Gdy nareszcie zaskoczyła ich zupełna pustka, wysiłkiem ostatnim zgromaǳono osiem
czy ǳiesięć pistolów na grę dla Athosa. Niestety i gra go zawiodła: przegrał, co miał,
  () Trzej muszkieterowie



a resztę, dwaǳieścia pięć pistolów, na słowo.
Wtedy kłopot się zmienił w prawǳiwą klęskę; wiǳiano ich zgłodniałych, wraz z pachołkami, uwĳa ących się po bulwarach i koszarach, czyha ących na obiady dalszych przyaciół swoich, bo, według Aramisa, powinno się w powoǳeniu sypać na prawo i na lewo
ucztami, aby ich choć cząstkę zebrać można w niedoli.
Athos zaproszony został cztery razy i za każdym razem prowaǳił z sobą przy aciół
z ich pachołkami. Porthosowi traﬁło się sześć podobnych okazy , z których dał korzystać i towarzyszom swoim: Aramis miał aż osiem. Był to człowiek cichy, ale był w stanie
bez hałasu dużo zrobić. D’Artagnan zaś, nie zna ąc w stolicy nikogo, edno tylko znalazł
śniadanie i to składa ące się tylko z czekolady, u księǳa, swo ego współziomka, i u pewnego korneta, który pysznie wystąpił, ale cóż, kiedy, ak powieǳiał Planchet, raz się tylko
e, choćby się przytem na obﬁcie adło. D’Artagnan czuł się więc nieco upokorzony, że
miał tylko półtore uczty do oﬁarowania towarzyszom, boć czekoladę u księǳa można
było liczyć tylko za połowę. Sąǳił więc, że est dla nich ciężarem, zapomina ąc w dobre
wierze młoǳieńcze , że to on właśnie żywił całe towarzystwo przez cały miesiąc. Skłopotany umysł ego począł pracować pilnie. Rozważył, że koalic a czterech luǳi młodych,
walecznych, przedsiębiorczych i czynnych, winna mieć cel inny, prócz włóczenia się po
przechaǳkach, prócz lekcy fechtunku i wybryków mnie lub więce rozsądnych.
Rzeczywiście, czterech luǳi takich, ak oni, oddanych sobie, zacząwszy od kieszeni,
a skończywszy na życiu, wspomaga ących się nieustannie, nie cofa ących się nigdy przed
niczem, wykonywu ących osobno lub razem postanowienia, powzięte wspólnie; cztery
ramiona, grożące czterem pięściom kardynalskim, wszystko to powinno było bądź skrycie,
bądź awnie, podstępnie czy przebo em, ﬁnez ą czy siłą, dać moc przebĳania sobie drogi
do pożądanego celu, choćby był na barǳie daleki i na barǳie zakazany. To edno tylko
ǳiwiło d’Artagnana, że towarzysze ego nie pomyśleli o tem dotąd.
Pomyślał więc sam, i to barǳo poważnie, aki nadać kierunek te sile, w czwórnasób
pomnożone , w którą nie wątpił, ak Archimedes w swó lewar do poruszenia ziemi w e
posadach, gdy wtem usłyszał lekkie pukanie do drzwi. Zbuǳił Plancheta i rozkazał mu
otworzyć. Zbuǳił Plancheta, ale nie należy przypuszczać, że ǳiało się to w nocy i było
do dnia eszcze daleko. Nie! Biła właśnie czwarta po południu, a dwie goǳiny przedtem Planchet przyszedł do swego pana domagać się obiadu, ten zaś odpowieǳiał mu
przysłowiem: kto śpi, ten obiadu e. Planchet zatem obiadował, śpiąc.
Wszedł człowiek, wygląda ący dość pospolicie, z miną mieszczanina.
Planchet na deser radby był usłyszeć chociaż rozmowę, lecz mieszczanin oświadczył
d’Artagnanowi, że ma mu coś ważnego do powieǳenia i pragnie pomówić z nim sam na
sam.
D’Artagnan odprawił więc Plancheta i poprosił gościa, aby usiadł.
Nastąpiła chwila milczenia, podczas które dwóch tych luǳi patrzyło na siebie, ak
gdyby chcąc poznać się na wstępie, poczem d’Artagnan skłonił się na znak, że gotów est
wysłuchać tego, z czem gość przychoǳi.
— Słyszałem o panu d’Artagnan, ako o ǳielnym młoǳieńcu — odezwał się mieszczanin — a rozgłos, akiego pan używasz, słusznie skłania mnie do powierzenia ci pewne
ta emnicy.
— Proszę pana — rzekł d’Artagnan, instynktownie przewąchu ąc coś korzystnego.
Mieszczanin znowu przerwał, następnie począł mówić dale :
— Mam żonę, która ma naǳór nad bielizną u królowe , a nie zbywa e ani na rozsądku, ani na piękności. Ożeniłem się z nią, bęǳie temu trzy lata wkrótce, choć barǳo
niewiele miała, ale ą protegu e o ciec chrzestny, pan de la Porte, szatny królowe .
— Cóż dale ? — zapytał d’Artagnan.
— Otóż! — począł znowu mieszczanin — otóż! mó panie, wczora z rana żona mo a
została porwana w chwili, gdy wychoǳiła z pracowni.
— A któż porwał pańską żonę?
— Na pewno nie wiem, lecz pode rzewam kogoś.
— Kogóż pan pode rzewasz?
— Mężczyznę, który krok w krok choǳi za nią od dawna.
— Do d abła!

  () Trzej muszkieterowie



— Ale pozwól pan sobie powieǳieć — ciągnął dale mieszczanin — iż przekonany
estem, że w tem wszystkiem mnie est miłości, niż polityki.
— Mnie miłości, niż polityki — pod ął d’Artagnan z miną zamyśloną — a co pan
przypuszczasz?
— Nie wiem, czy powinienem mówić to panu…
— Ależ pozwól pan zwrócić sobie uwagę, że a od ciebie nic zgoła nie żądam. Pan tu
przychoǳisz i pan powieǳiałeś, iż chcesz mi powierzyć ta emnicę. Rób więc, ak ci się
podoba, możesz się pan eszcze cofnąć.
— Nie, nie, wyglądasz pan na uczciwego młoǳieńca, i czu ę do pana zaufanie. Otóż
sąǳę, że mo a żona została porwana nie z powodu miłostek swoich, lecz z powodu miłostek większe , niż ona damy.
— Ho! ho! czy nie choǳi tu przypadkiem o panią de Bois-Tracy? — odezwał się
d’Artagnan, chcąc przed mieszczaninem popisać się, że wta emniczony est w sprawy
dworskie.
— Wyże , panie, wyże !
— Panią d’Aiguillon?
— Jeszcze wyże .
— Panią de Chevreuse?
— Wyże , wyże znacznie.
— O!… — d’Artagnan się zatrzymał.
— Tak panie — odpowieǳiał przerażony mieszczanin, tak cicho, że zaledwie można
go było dosłyszeć.
— Z kim?
— A z kimże, eśli nie z księciem de… Tak, panie! — odparł mieszczanin, nada ąc
głosowi swo emu eszcze barǳie głuche brzmienie.
— Lecz w akiż sposób wiesz pan o tem wszystkiem?
— A! w aki sposób?
— Zapewne. Tylko bez półsłówek, albo rozumiesz pan…
— Wiem od mo e żony.
— Która wie o tem… od kogo?
— Od pana de la Porte. Nie mówiłżem panu, że est ego chrzestną córką, a pan
de la Porte posiada zaufanie królowe ! Umieścił ą zatem przy Je Wysokości, aby biedna królowa nasza miała przyna mnie zwierzyć się komu, będąc opuszczoną przez króla,
szpiegowaną przez kardynała i zdraǳaną przez wszystkich.
— O! zaczyna się to wy aśniać — odezwał się d’Artagnan.
— Otóż cztery dni temu żona mo a do mnie przyszła, panie; odwieǳać mnie mogła
dwa razy tygodniowo, a ak miałem zaszczyt powieǳieć panu, ona mnie barǳo kocha.
Tymczasem żona zwierzyła mi się, że królowa ma wielkie obawy w tych czasach.
— Doprawdy?
— Tak. Pan kardynał widocznie śleǳi ą i prześladu e więce , niż kiedykolwiek. Nie
może e przebaczyć histor i z sarabandą. Pan zna tę histor ę?
— To dobre, nie miałbym e znać! — odparł d’Artagnan, który nic zgoła nie wieǳiał,
lecz udawał wta emniczonego.
— I teraz nienawiść w zemstę się zamieniła.
— Doprawdy?
— I królowa est przekonana…
— O czem?
— Że napisano w e imieniu do księcia de Buckingham.
— W imieniu królowe ?
— Tak, ażeby do Paryża go ściągnąć i w sidła akie uwikłać.
— Lecz cóż, u d abła, ma z tem wspólnego żona pańska?
— Zna ą e przywiązanie do królowe i chcą od e pani usunąć, lub zmusić, aby
zdraǳiła ta emnicę Je Wysokości i służyła za szpiega.
— Być może — odrzekł d’Artagnan — ale czy znasz pan człowieka, który ą porwał?
— Mówiłem uż panu, iż zda e mi się, że znam go.
— Jak się nazywa?
— Nie znam ego nazwiska, to tylko wiem, że to ﬁgura zaprzedana kardynałowi.
  () Trzej muszkieterowie



— Wiǳiałeś go pan?
— Żona mi go pokazywała kiedyś.
— A ma on w sobie coś szczególnego, po czem możnaby go poznać?
— O! zapewne. Jest to mężczyzna postawy wyniosłe , brunet ogorzały z oczami przenikliwemi, białemi zębami i blizną na skroni.
— Z blizną na skroni! — krzyknął d’Artagnan — wszak to mo a zna omość z Meung!
— Pan go znasz?
— Tak, tak, ale to nie należy do rzeczy. E! mylę się, to ą barǳo upraszcza, eżeli
bowiem obydwa mamy z nim porachunki, dwie sprawy daǳą się załatwić za ednym
zamachem. Gǳie można tego pana złapać?
— Nie wiem.
— I nie masz pan żadnych wskazówek, gǳie mieszka?
— Żadnych; pewnego razu, gdy odprowaǳałem żonę do Luwru, wychoǳił stamtąd
i właśnie mi go wtedy pokazała.
— Do d abła!… — mruknął d’Artagnan — wszystko to barǳo nie asne!… Od kogo
dowieǳiałeś się pan o porwaniu żony.
— Od pana de la Porte.
— Czy opowieǳiał panu akie szczegóły?
— Nie, żadnych.
— A skądinąd nic się pan nie dowieǳiałeś?
— I owszem, odebrałem…
— Co takiego?
— Nie wiem doprawdy… czy nie popełniam wielkie niedorzeczności?…
— Znowu to samo!… pozwolę sobie ednak zwrócić uwagę pańską, że teraz cofać się
uż za późno.
— Ja się też nie cofam, do licha!… — zawołał mieszczanin, klnąc dla dodania sobie
animuszu. — Zresztą, słowo uczciwości Bonacieux…
— Pan się nazywasz Bonacieux? — przerwał d’Artagnan.
— Tak, panie, to mo e nazwisko.
— Przepraszam, że przerywam, lecz zda e mi się, że est mi ono znane.
— Być może, panie. Jestem właścicielem tego domu.
— O! o! — odezwał się d’Artagnan, na wpół powsta ąc z sieǳenia i z ukłonem —
właścicielem tego domu?
— Tak, panie tak… A ponieważ trzy miesiące uż mieszkasz u mnie i, zatopiony pewnie w swoich ważnych za ęciach, zapomniałeś zapłacić mi komornego, a a wcale cię o to
nie niepokoiłem ani na chwilę, myślałem, że bęǳiesz miał wzgląd na mo ą delikatność…
— A akże, drogi panie Bonacieux — odparł d’Artagnan — wierza mi, iż prze ęty
estem wǳięcznością za postępowanie podobne i mówię, iż skoro mogę ci być w czemś
użyteczny…
— Wierzę panu, wierzę i, ak powieǳiałem, słowo uczciwości Bonacieux! ufam ci
zupełnie.
— Dokończ pan więc, co mówić zacząłeś.
Mieszczanin dobył z kieszeni papier i dodał d’Artagnanowi.
— List! — odezwał się tenże.
— Który odebrałem ǳiś z rana.
D’Artagnan otworzył go, a ponieważ poczynało się ściemniać, zbliżył się do okna.
Mieszczanin postąpił za nim.
„Nie szuka żony two e — czytał d’Artagnan — oǳyskasz ą, gdy potrzebować e
uż nie będę. Jeżeli eden krok zrobisz dla odnalezienia e , esteś zgubiony”.
— To dosyć stanowcze!… — ciągnął d’Artagnan — lecz koniec końców est to tylko
pogróżka.
— Tak… lecz pogróżka ta przeraża mnie; a, panie, nie estem wcale rycerzem i bo ę
się Bastyǉi.
— Hm! — odezwał się d’Artagnan, — i mnie tyleż obchoǳi Bastyǉa, co i pana.
Gdyby tu tylko szło o machnięcie szpadą, mnie sza, ale…
— Jednakże a na pana liczyłem wiele w tym razie…
— Doprawdy?
  () Trzej muszkieterowie



— Wiǳąc cię, otoczonego nieustannie muszkieterami wspaniałe powierzchowności, i poznawszy, że to muszkieterowie pana de Tréville, a zatem nieprzy aciele kardynała,
myślałem, że pan i ego towarzysze, u mu ąc się za królową, zachwyceni bęǳiecie wypłataniem ﬁgla ego eminenc i.
— Bez wątpienia.
— Zresztą, myślałem, że pan, będąc mi dłużny za trzymiesięczne komorne, o które
się nie upominałem…
— Tak, tak, uż mi pan wspomniałeś o tem, i uzna ę ten powód za dostateczny.
— Co więce , że eżeli uczynisz mi zaszczyt pozostania dłuże w domu moim, nigdy
na przyszłość ani słówka o tem nie pisnę.
— Barǳo dobrze.
— W dodatku, eśli bęǳie potrzeba, gotów estem dać panu z pięćǳiesiąt pistolów,
eżeli, czego nie przypuszczam, zna ǳiesz się w chwilowych kłopotach.
— Wyśmienicie, ależ pan widocznie bogaty esteś, drogi panie Bonacieux?
— Mam się niezgorze , mó panie, mogę to powieǳieć; zebrałem sobie coś około dwóch, czy trzech tysięcy talarów dochodu na handlu drobiazgami, a nade wszystko umieściwszy trochę grosza w przedsiębiorstwie słynnego podróżnika morskiego Jana
Mocquet; w ten sposób, po mu e pan… O! o! — wykrzyknął nagle mieszczanin.
— Co takiego? — zapytał d’Artagnan.
— Co a wiǳę?
— Gǳie?
— Na ulicy, wprost okien pańskich, we amuǳe tamtych drzwi… mężczyzna w płaszczu.
— To on!… — zawołali razem d’Artagnan i mieszczanin, pozna ąc ednocześnie człowieka, o którego choǳiło obydwom.
— O teraz mi uż nie u ǳie!… — krzyknął d’Artagnan, chwyta ąc szpadę.
I dobywszy ą z pochwy, wybiegł z mieszkania.
Na schodach spotkał Athosa i Porthosa, idących go odwieǳić; przemknął pomięǳy
nimi ak strzała.
— Człowiek z Meung!… — rzekł d’Artagnan i zniknął.
D’Artagnan opowiadał nie ednokrotnie przy aciołom za ście z niezna omym, ako też
i z awienie się piękne podróżne , które człowiek ten tak ważne zadanie powierzył.
Zdaniem Athosa, d’Artagnan list ów mógł był zgubić w zamieszaniu. Według niego,
szlachcic, ak go opisał d’Artagnan, nie mógł być zdolny do popełnienia podłości takie ,
ak kraǳież listu. Porthos zaś wiǳiał w tem edynie schaǳkę miłosną wyznaczoną przez
damę kawalerowi, lub też na odwrót, schaǳkę, którą zakłóciła obecność d’Artagnana
i żółtego konika.
Aramis utrzymywał znowu, że skoro wypadki takie osłonięte są ta emnicą, byłoby
na lepie ich nie zgłębiać.
Zrozumieli zatem z kilku słów d’Artagnana, o co mu choǳiło, a ponieważ byli przekonani, że, czy dopęǳi niezna omego, czy też go z oczu straci, ostatecznie powróci do
siebie, szli więc dale . Gdy weszli do poko u d’Artagnana, nie zastali nikogo. Właściciel, lęka ąc się następstw spotkania pomięǳy młoǳieńcem a niezna omym, osąǳił za
właściwe i za na bezpiecznie sze umknąć do swego mieszkania.

 . ’  
Jak przewiǳiano, d’Artagnan po upływie pół goǳiny powrócił. I tym razem niezna omy
wymknął mu się eszcze, zniknąwszy, ak zaczarowany.
Młoǳieniec przebiegł sąsiednie ulice ze szpadą w ręce, lecz nie spotkał nawet nikogo
podobnego do tego, którego szukał, i powrócił wreszcie tam, skąd zacząć był winien.
Zastukał do drzwi, o które niezna omy stał oparty, nadaremnie ednak uderzał w nie
młotkiem, nikt nie odpowieǳiał, a sąsieǳi, zwabieni hałasem, wybiegłszy przed dom lub
nosy do szyb przykleiwszy, zapewniali go, że ten dom, zamknięty na wszystkie strony, był
zupełnie pusty przeszło od pół roku.

  () Trzej muszkieterowie



W czasie poszukiwań d’Artagnana, Aramis za towarzyszami podążył do mieszkania
młoǳieńca, tak, iż tenże, wróciwszy do siebie, zastał grono muszkieterskie w całym komplecie.
— No i cóż?… — zapytali razem trze muszkieterowie, u rzawszy d’Artagnana ze
spoconem i gniewnie wzburzonem obliczem.
— A!… — krzyknął, rzuca ąc szpadę na łóżko — ten człowiek est chyba d abłem
wcielonym, zniknął mi, ak cień, ak duch, ak widmo.
— Ty wierzysz w duchy? — zagadnął Athos Porthosa.
— Ja w to tylko wierzę, co wiǳę, a skoro nigdy nie wiǳiałem duchów, nie wierzę
w nie.
— Bibǉa — odezwał się Aramis — każe nam wierzyć w duchy; cień Samuela ukazał
się Saulowi, i est to eden z artykułów wiary, przykro byłoby mi, gdybyś go podawał
w wątpliwość, Porthosie.
— W każdym razie człowiek ten czy d abeł, ciało czy cień, złuǳenie czy rzeczywistość,
człowiek ten uroǳił się na mo e utrapienie, bo przez tę ego ucieczkę ominęła nas pyszna
gratka, panowie, gratka, z które zyskałoby się sto, a może i więce pistolów.
— W aki sposób?… — zapytali razem Porthos i Aramis.
Athos zaś, nie sprzeniewierza ąc się milczeniu, zadowolił się spo rzeniem.
— Planchet — krzyknął d’Artagnan na sługę, który wyścibił głowę przez drzwi uchylone dla przysłuchania się rozmowie — idź do mo ego gospodarza, pana Bonacieux i powieǳ mu, aby nam przysłał pół tuzina butelek wina Beaugency, które nad wszystkie inne
przekładam.
— Cóż to, masz otwarty kredyt u swego gospodarza? — zapytał Prothos.
— Tak — odparł d’Artagnan — od ǳisia i, bądźcie spoko ni, eżeli wino bęǳie
nietęgie, poślemy do niego po inne.
— Trzeba używać, a nie nadużywać — sentenc onalnie odezwał się Aramis.
— Zawsze mówiłem, że d’Artagnan to na tęższa głowa z nas wszystkich — rzekł
Athos i, wygłosiwszy tę opiǌę, na którą d’Artagnan odpowieǳiał ukłonem, pogrążył się
natychmiast w zwykłem milczeniu.
— Ale koniec końców, raǳibyśmy wieǳieć, co to takiego? — zapytał Porthos.
— Tak — dodał Aramis — powieǳ nam, przy acielu drogi, eżeli tylko nie zaplątana
est w to cześć akie damy, bo w takim razie lepie by było, ażebyś zamilczał o wszystkiem.
— Bądźcie spoko ni — odparł d’Artagnan — nie ucierpi na tem niczy honor, ani
cześć. — I opowieǳiał dosłownie przy aciołom, co zaszło pomięǳy nim, a gospodarzem,
i że człowiek, który porwał żonę godnego właściciela domu, est tym samym, z którym
i on miał na pieńku.
— Niezła sprawa — rzekł Athos, ze znawstwem próbu ąc wina i skinieniem głowy
da ąc poznać, że mu smaku e — można bęǳie wyciągnąć z poczciwca pięćǳiesiąt do
sześćǳiesięciu pistolów. A teraz, przekonać by się należało, czy dla takie sumki warto
narażać cztery głowy.
— Ależ zastanów się — zawołał d’Artagnan — tu choǳi o kobietę, o kobietę porwaną, które bez wątpienia grożą, torturu ą zapewne, za to edynie, że wierną est swe
pani!
— Strzeż się, d’Artagnan, ostrożnie! — odezwał się Aramis — mo em zdaniem,
zanadto bierzesz do serca los pani Bonacieux. Kobieta stworzona została na zgubę naszą,
ona est przyczyną wszystkich naszych nieszczęść.
Na tę sentenc ę Aramisa Athos ściągnął brwi i przygryzł wargi.
— Nie o panią Bonacieux a się troszczę — zawołał d’Artagnan — ale o królową,
zaniedbaną przez króla, prześladowaną przez kardynała, która wiǳi, ak edna po drugie
spada ą głowy tych, którzy e sprzy a ą.
— A czemu kocha tych, których my na barǳie w świecie nienawiǳimy?… Hiszpanów i Anglików?
— Hiszpaǌa est e o czyzną — odrzekł d’Artagnan — rzecz prosta, że kocha Hiszpanów, ako ǳieci edne z nią ziemi. Co do drugiego zarzutu, aki e robicie, słyszałem,
że ona kocha nie Anglików, tylko ednego Anglika.
— E!… na honor — wtrącił Athos — trzeba przyznać, że ten Anglik goǳien est
kochania. Wspanialsze od ego postawy nie wiǳiałem nigdy.
  () Trzej muszkieterowie



— Doda my, że ubiera się, ak nikt dotąd — podchwycił Porthos. — Byłem w Luwrze, gdy perły rozrzucał i, dalipan, podniosłem dwie z nich, które, rozumie się, sprzedałem
po ǳiesięć pistolów. Ty, Aramisie, znasz go?
— Tak dobrze, ak i wy, panowie; byłem bowiem ednym z tych, którzy przytrzymali
go w ogroǳie w Amiens, gǳie wprowaǳił mnie pan de Putange, koniuszy królowe .
Byłem wówczas w seminar um, i zdarzenie to, ze względu na króla, wydało mi się okrutne.
— Co nie przeszkoǳiłoby mi ednak — odezwał się d’Artagnan — gdybym wieǳiał,
gǳie się zna du e książę de Buckingham, wziąć go za rękę i zaprowaǳić do królowe ,
choćby tylko dlatego, ażeby kardynała doprowaǳić do wściekłości; bo, panowie, naszym
niezaprzeczonym, edynym, wiekuistym nieprzy acielem, est tylko kardynał; i gdybyśmy
w stanie byli wynaleźć sposób wypłatania mu ﬁgla potężnego, przyzna ę, iż głowę własną
chętnie bym za to oddał.
— I gospodarz ci mówił, d’Artagnanie — pod ął Athos — że królowa przypuszcza,
akoby Buckingham zwabiony został fałszywem wezwaniem?
— Lęka się tego.
— Czeka cie! — odezwał się Aramis.
— Co takiego? — zapytał Porthos.
— Mówcie swo e, a a postaram się przypomnieć sobie niektóre okoliczności.
— Jestem przekonany, — rzekł d’Artagnan — że porwanie kobiety, należące do
służby królowe , pozosta e w związku z wypadkami, o których mówimy, a może nawet
i z obecnością pana de Buckingham w Paryżu.
— Nasz gaskończyk pełen est pomysłów — rzekł z uwielbieniem Porthos.
— Barǳo go lubię słuchać — rzekł Athos.
— Panowie!… — zaczął Aramis — słucha cie!…
— Słucha my, co powie!… — odezwali się trze przy aciele.
— Byłem wczora u pewnego uczonego doktora teolog i, u którego zasięgam niekiedy
rad co do moich stud ów…
Athos uśmiechnął się.
— Mieszka on w puste ǳielnicy — ciągnął dale Aramis — ego upodobania, powołanie, wymaga ą tego. Otóż w chwili, gdy wychoǳiłem od niego…
Tuta Aramis zaciął się.
— Cóż dale ? — zapytali słuchacze — w chwili, gdy wychoǳiłeś od niego…
Widocznie Aramis czynił wysiłek, ak człowiek, który, zapęǳiwszy się w kłamstwie,
naraz wiǳi nieprzewiǳianą przeszkodę; lecz oczy trzech towarzyszów były w nim utkwione, słuch wytężony, cofać się uż nie mógł.
— Doktór ten ma siostrzenicę — ciągnął dale Aramis.
— A! siostrzenicę!… — przerwał mu Porthos.
— Osobę wielce czcigodną — rzekł Aramis.
Trze przy aciele wybuchnęli śmiechem.
— Jeżeli śmiać się bęǳiecie, lub wątpić, nie dowiecie się niczego.
— Jesteśmy pełni wiary, ak wyznawcy Mahometa i niemi, ak groby — rzekł Athos.
— Wracam zatem do rzeczy — począł Aramis. — Siostrzenica ta czasami odwieǳa wu a; otóż, wczora , przypadkiem, znalazła się tam ednocześnie ze mną, byłem więc
zmuszony odprowaǳić ą do karety.
— A! siostrzenica doktora ma karetę? — przerwał mu Porthos, którego edną z licznych wad była ogromna niepowściągliwość ęzyka — to piękna zna omość, przy acielu.
— Porthosie — odparł Aramis — nieraz uż zwracałem two ą uwagę, że brak ci
zupełnie dyskrec i, i to ci szkoǳi u kobiet.
— Panowie, panowie — zawołał d’Artagnan, który sprawę tę uważał za coraz ważnie szą — rzecz to nie bez znaczenia i prosiłbym w żarty e nie obracać. Kończ, Aramisie,
kończ.
— Naraz, mężczyzna wysoki, brunet, gładkiego obe ścia… wiesz co? zupełnie w roǳa u two ego, d’Artagnanie.
— Może to ten sam… — rzekł d’Artagnan.
— Prawdopodobnie… — kończył Aramis — zbliżył się do mnie, a za nim szło kilku luǳi, i głosem uprze mym odezwał się: —„Mości książę, i pani także…” — dodał
zwraca ąc się do damy, którą prowaǳiłem pod rękę…
  () Trzej muszkieterowie



— Do siostrzenicy doktora?
— Cicho bądź, Porthosie! — odezwał się Athos — nieznośny esteś.
—„Raczcie wsiąść do te karety, bez oporu i na mnie szego hałasu.”
— Wziął cię za Buckinghama! — wykrzyknął d’Artagnan.
— Tak sąǳę — odrzekł Aramis.
— A tę damę? — zapytał Prothos.
— Wziął ą za królową! — podchwycił d’Artagnan.
— Nie inacze — odparł Aramis.
— To d abeł z tego gaskończyka! — zawołał Athos nic nie u ǳie ego uwaǳe.
— To fakt — wtrącił Porthos — że Aramis ma postawę i ułożenie pięknego księcia;
lecz zda e mi się, że ubiór muszkieterski…
— Miałem na sobie płaszcz szeroki — rzekł Aramis.
— W lipcu, do d abła! — zauważył Porthos — czy doktór nie obawia się przypadkiem,
abyś nie był poznany?
— To eszcze rozumiem — rzekł Athos — że szpieg mógłby się złuǳić postawą, lecz
twarz…
— Miałem wielki kapelusz — rzekł Aramis.
— Boże wielki! — wykrzyknął Porthos — co tu ostrożności dla stud owania teolog i!…
— Panowie, panowie — odezwał się d’Artagnan — nie traćmy czasu na drobnostki;
rozbiegnĳmy się na wszystkie strony i szuka my żony gospodarza, w tem est klucz całe
intrygi.
— Przecież to kobieta pochoǳenia tak niskiego, d’Artagnanie? — odezwał się Porthos, wykrzywia ąc wzgardliwie usta.
— To chrześniaczka de La Porta, zaufanego sługi królowe , wszak mówiłem wam
o tem, panowie? Wreszcie, może to est przezorność Je Wysokości, że w tym razie szuka
pomocy niże . Głowy, sterczące wysoko, są barǳo widoczne, a kardynał ma dobre oczy.
— A zatem! — odezwał się Porthos — na pierw potargu się ze swym gospodarzem,
a targu się dobrze.
— To niepotrzebne — odparł d’Artagnan — sąǳę bowiem, że eżeli nam zapłaci, to
barǳo dobrze bęǳiemy wynagroǳeni.
W te że chwili odgłos szybkich kroków rozległ się na schodach, drzwi otworzyły się
z trzaskiem i nieszczęsny kramarz wpadł do poko u, gǳie odbywała się narada.
— Panowie! — krzyknął — ratu cie, na imię Boskie!… ratu cie mnie!… czterech luǳi
przyszło i chcą mnie uwięzić, ratu cie mnie, ratu cie!…
Porthos i Aramis zerwali się z mie sca.
— Chwilkę, panowie — zawołał d’Artagnan, da ąc im znak, aby schowali szpady, na
pół uż wydobyte z pochew — chwilkę, potrzeba tuta nie odwagi, lecz roztropności.
— O! — zawołał Porthos — nie pozwolimy!…
— Pozwólcie ǳiałać d’Artagnanowi — rzekł Athos — raz eszcze powtarzam, że to
na tęższa z nas wszystkich głowa. Ja obowiązu ę się słuchać go we wszystkiem. Rób, ak
chcesz, d’Artagnanie.
Czterech luǳi ze straży policy ne ukazało się we drzwiach poko u, ale na widok trzech
muszkieterów ze szpadami u boku, sto ących pośrodku, zawahali się, czy ma ą się dale
posunąć.
— We dźcie, panowie, we dźcie — zawołał d’Artagnan — esteście tuta u mnie, a ak
nas wiǳicie, wszyscyśmy wierni słuǳy króla i pana kardynała.
— Zatem, panowie, nic nie bęǳiecie mieli przeciw temu, abyśmy spełnili dane nam
rozkazy? — zapytał ten, który wyglądał na dowódcę wyprawy.
— I owszem, nawet pomożemy wam, panowie, eżeli tego bęǳie potrzeba.
— Co on gada?… — mruknął Porthos.
— Cicho, gapiu! — szepnął Athos.
— A ednak obiecaliście mi… — cichutko wybąkał kramarz.
— Możemy cię ratować, gdy sami zostaniemy wolni — rzucił mu w ucho d’Artagnan
— a eżeli okażemy chęć bronienia cię, razem nas z tobą wezmą.
— A ednak, zda e mi się…

  () Trzej muszkieterowie



— Chodźcie, panowie, chodźcie — głośno powieǳiał d’Artagnan — nie mam żadnego powodu bronić tego pana. Pierwszy raz w życiu wiǳiałem go ǳisia , a przyszedł po
to, ażeby się dopominać o komorne. Wszak prawda, panie Bonacieux? Odpowiada !
— Na czystsza prawda — zawołał gospodarz — lecz nie powieǳiał pan eszcze…
— Ani słowa o mnie, ani o przy aciołach moich, a o królowe nade wszystko —
szepnął mu — albo zaprzepaścisz wszystkich, a siebie nie zbawisz. No!… panowie, dale ,
zabiera cie tego egomościa.
I d’Artagnan popchnął gospodarza ku straży, mówiąc:
— Bezwstydnym łotrem esteś, mó drogi… przychoǳisz upominać się o pieniąǳe, u mnie!… u muszkietera!… Do więzienia z nim!… Panowie, raz eszcze powtarzam,
zabierzcie go do więzienia i trzyma cie pod kluczem ak można na dłuże , zyskam przyna mnie na czasie, aby mu zapłacić.
Słuǳy policy ni, rozwoǳąc się w poǳiękowaniach, uprowaǳili swą zdobycz.
W chwili, gdy wychoǳili uż, d’Artagnan uderzył po ramieniu ich przywódcę, mówiąc:
— Może wypĳemy za wspólne zdrowie nasze? — i napełnił dwa kubki winem Beaugency, pochoǳącem z ho ności pana Bonacieux.
— Bęǳie to dla mnie niemałym zaszczytem — odparł tenże — i z wǳięcznością
przysta ę.
— Do ciebie, zatem, panie… akże się nazywasz?
— Boisrenard.
— Panie Boisrenard!
— Za zdrowie two e, szlachetny panie: ak godność pańska, eżeli wolno zapytać?
— A nade wszystko — krzyknął d’Artagnan, akby zapałem uniesiony — za zdrowie
króla i kardynała.
Może być, iż miałby aką wątpliwość, co do szczerości d’Artagnana, gdyby wino było
liche, lecz że było wyborne, przekonany więc został zupełnie.
— Co za paskuǳtwo zrobiłeś, u d abła? — zapytał Porthos, skoro wyszedł przywódca zbirów, gdy pozostali tylko we czterech. — Fe! cztere muszkieterowie pozwala ą
aresztować w obecności swo e nieszczęśliwca, który woła o pomoc. Szlachcic trąca się
kieliszkiem z pachołkiem więziennym.
— Porthosie!… — odezwał się Aramis — Athos ci dowiódł uż, że esteś gapiem,
teraz i a po stronie ego sta ę. D’Artagnanie, esteś wielki, i kiedy bęǳiesz uż na mie scu
pana de Tréville, zamawiam sobie protekc ę u ciebie, abym dostał opactwo.
— Doprawdy, nic nie po mu ę! — odrzekł Porthos — wy pochwalacie to, co zrobił
d’Artagnan?…
— Spoǳiewam się — odezwał się Athos — a nie tylko pochwalam, ale mu winszu ę.
— A teraz, panowie — rzekł d’Artagnan, nie troszcząc się byna mnie o wy aśnienie
postępowania swego Porthosowi — wszyscy za ednego, eden za wszystkich, to nasze
hasło, nieprawdaż?
— Jednakże — zaczął Porthos.
— Ręka do góry i przysięgnĳ! — zawołali razem Athos i Aramis.
Zwyciężony przykładem, klnąc z cicha, Porthos podniósł rękę i cztere towarzysze
powtórzyli rotę przysięgi, podyktowane przez d’Artagnana.
„Wszyscy za ednego, eden za wszystkich”.
— Tak… dobrze, a teraz, każdy niech iǳie do domu rzekł d’Artagnan tonem takim, ak gdyby całe życie rozkazy tylko wydawał — i baczność, bo od te chwili iǳiemy
z kardynałem w zapasy.

 .     
Ponieważ czytelnicy nasi nie są prawdopodobnie oswo eni z gwarą polic i ancuskie ,
należy wytłumaczyć im, co to est pułapka.
Jeżeli w akimbądź domu zaaresztowano osobę, pode rzaną o aki występek, aresztowanie pozostawało w na głębsze ta emnicy. Kilku luǳi ukrywano w pierwszym poko u
i ktokolwiek zapukał do tego mieszkania, wpuszczano go i także aresztowano. W ten

  () Trzej muszkieterowie



sposób, w ciągu dwóch lub trzech dni, wszyscy członkowie roǳiny i przy aciele domu
obwinionego wpadali w ręce polic i.
Taką była owa pułapka.
Tym razem sporząǳono pułapkę z mieszkania, za mowanego przez imci pana Bonacieux, i każdy, kto się tam ukazał, chwytany był i badany przez luǳi pana kardynała.
We ście do mieszkania d’Artagnana było odǳielne, odwieǳa ący go zatem wolni byli od
wszelkie kontroli.
Zresztą odwieǳali go tylko trze muszkieterowie. Wszyscy oni i każdy z osobna,
rzucili się do poszukiwań i nic nie znaleźli, nic nie odkryli.
Athos zapytywał pana de Tréville, co ze względu na nieme ego usposobienie, wielce
zǳiwiło kapitana. Pan de Tréville ednak nie wieǳiał nic, zauważył tylko, że gdy ostatnim
razem wiǳiał kardynała, króla i królowę, kardynał wyglądał zgnębiony, król niespoko ny,
a zaczerwienione powieki królowe zdraǳały noce bezsenne lub łzy. Ostatnia okoliczność
ednak mało go uderzyła, królowa bowiem od chwili swo ego małżeństwa, zawsze nie
sypiała i płakała wiele.
Na wszelki wypadek ednak pan de Tréville polecił Athosowi baczność gorliwą względem króla, a nade wszystko względem królowe , prosząc, aby ozna mił to samo i towarzyszom.
D’Artagnan tymczasem nie ruszył się z mieszkania. Pokó swó zamienił w czatownię. Wiǳiał z okien tych wszystkich, którzy dali się złapać; następnie, wy ąwszy taﬂę
z posaǳki, wygrzebał dół w tem mie scu, tak, że tylko cienki suﬁt przeǳielał go od
poko u na dole, gǳie odbywały się badania. Wszystko więc słyszał, co się ǳiało mięǳy
bada ącymi i obwinionymi.
Badania, poprzeǳone na szczegółowszemi pytaniami, dokonywane na osobach aresztowanych, były mnie więce w tych słowach zawarte:
— Czy pan Bonacieux nie wręczył ci czego dla żony, lub dla kogokolwiek?
— Czy edno lub drugie z nich nie uczyniło ci akiego zwierzenia?
— Gdyby ci bada ący wieǳieli choć cośkolwiek, nie wypytywaliby tak gorliwie —
pomyślał d’Artagnan. — A teraz, o czem pragną oni tak się dowieǳieć? Czy niema
czasami księcia de Buckingham w Paryżu i czy wiǳiał się, lub ma się wiǳieć z królową?
D’Artagnan zatrzymał się na tym domyśle, któremu, według tego, co słyszał, nie zbywało na prawdopodobieństwie. Tymczasem pułapka nie ustawała, ale i czu ność d’Artagnana
także.
Wieczorem, dnia następnego po uwięzieniu biednego Bonacieux, gdy tylko Athos
pożegnał d’Artagnana, by się udać do pana de Tréville i zaledwie wybiła ǳiewiąta, a Planchet, nie posławszy eszcze łóżka swo ego pana, zabierał się do te czynności, dało się słyszeć pukanie do drzwi od ulicy. Otwarto e i zatrzaśnięto natychmiast; znowu ktoś wpadł
w pułapkę.
D’Artagnan rzucił się do mie sca w podłoǳe bez taﬂi, położył się na brzuchu i słuchał.
Wkrótce rozległy się krzyki, potem ęki, które widocznie tłumić usiłowano. O badaniach mowy nie było.
— Do d abła! — pomyślał d’Artagnan — zda e mi się, że to kobieta; rewidu ą ą,
opiera się, używa ą przemocy, nęǳnicy!
Pomimo całe roztropności, d’Artagnan, o mało nie wyskoczył ze skóry, chcąc wmieszać się do sceny, rozgrywa ące się na dole.
— Mówię wam, panowie, iż estem panią tego domu; estem panią Bonacieux; mówię
wam, że do królowe należę! — wykrzykiwała nieszczęsna kobieta.
— Pani Bonacieux! — wyszeptał d’Artagnan — byłżebym tak szczęśliwy, iż znalazłem
to, czego tak szuka ą wszyscy?
— Na panią właśnie czekaliśmy — odpowieǳieli bada ący.
Głos stawał się coraz barǳie stłumiony, szamotanie rozległo się pomięǳy ścianami.
Oﬁara opierała się o tyle, o ile kobieta zdoła się opierać czterem mężczyznom.
— Łaski, panowie, łas… — szeptał głos urywanemi i niewyraźnemi dźwiękami.
— Zatyka ą e usta i zawloką do więzienia!… — krzyknął d’Artagnan, skoczywszy,
ak na sprężynie. — Szpady! dobrze, mam ą u boku. Planchet!
— Słucham pana.

  () Trzej muszkieterowie



— Pędź co tchu po Athosa, Porthosa i Aramisa. Jeden z nich na pewno musi być
u siebie, a może i wszyscy trze uż powrócili. Niech wezmą broń i przychoǳą, niech się
śpieszą. A! przypominam sobie, Athos est u pani de Tréville.
— Lecz pan dokąd iǳie?… dokąd?…
— Wychoǳę oknem — zawołał d’Artagnan — pręǳe stanę na mie scu! a ty połóż
taﬂę, gǳie należy, zamieć podłogę, wy dź drzwiami i pędź, dokąd ci mówiłem.
— O! panie, panie, zabĳesz się eszcze! — krzyczał Planchet.
— Milcz, durniu! — zawołał d’Artagnan. — Uchwycił się futryny okna, i z pierwszego piętra, które, na szczęście, nie było zbyt wysokie, zsunął się bez na mnie sze szkody
dla siebie. Natychmiast poszedł do drzwi zapukać, mrucząc pod nosem:
— I a także dam się wziąć w pułapkę, ale biada kotom, które się o taką myszkę obetrą.
Zaledwie rozległ się odgłos młotka pod ręką młoǳieńca, zgiełk ustał natychmiast,
słychać było zbliża ące się kroki, drzwi się rozwarły i d’Artagnan ze szpadą obnażoną wpadł
do mieszkania pana Bonacieux, a drzwi, będące widocznie na sprężynie, zatrzasnęły się za
nim.
Wtedy ci, którzy mieszkali w nieszczęsnym domu Bonacieux i sąsieǳi na bliżsi, usłyszeli krzyki przeraźliwe, bieganie, szczęk stali i przeciągły łoskot łamiących się sprzętów.
Nareszcie, po niedługie chwili, ci, których hałas zwabił do okien, zobaczyć mogli otwiera ące się gwałtownie drzwi, i czterech luǳi, czarno ubranych, wyszło, a racze wyleciało
przez nie, ak spłoszone kruki, pozostawia ąc na ziemi połamane pióra u kapeluszów
i strzępy swego ubrania.
Przyznać należy, iż d’Artagnan został zwycięzcą bez wielkiego trudu, tylko bowiem
eden polic ant był uzbro ony i bronił się, lecz dla formy edynie. Trzech innych próbowało
wprawǳie zasypać d’Artagnana krzesłami, taboretami i całą masą garnków i rondli, lecz
parę zadraśnięć wypolerowaną szpadą gaskończyka przeraziło ich okrutnie. ǲiesięć minut
czasu wystarczyło, aby zostali pokonani i d’Artagnan u rzał się panem placu bitwy.
Sąsieǳi, którzy pootwierali okna, z zimną krwią, właściwą mieszkańcom Paryża w owych
czasach zaburzeń i nieustanych bó ek, pozamykali e, skoro tylko u rzeli ucieka ących
czterech luǳi czarnych; przeczucie mówiło im, że, ak na teraz, wszystko było skończone. Zresztą noc uż zapadała, a onego czasu, również ak i ǳiś, wcześnie zabierano się do
snu w ǳielnicy luksemburskie .
D’Artagnan pozostał sam z panią Bonacieux i stanął przed nią. Biedna kobieta leżała
na fotelu na wpół zemdlona. Obrzucił ą szybkiem we rzeniem.
Była to zachwyca ąca dwuǳiestopięcioletnia kobieta, brunetka, z niebieskiemi oczyma, z noskiem lekko zadartym, ząbkami prześlicznemi, z cerą zabarwioną lekkim szkarłatem, z odbłyskami opalu. Tu ednak był koniec oznakom, przy których mogła uchoǳić
za wielką damę. Ręce e były białe, lecz za mało drobne, nogi zaś nie zdraǳały kobiety
wyższego pochoǳenia. Na szczęście, d’Artagnan nie był eszcze wybredny, szczegóły te
więc nie za mowały go wcale.
Gdy się tak wpatrywał w panią Bonacieux, sto ąc tuż przed nią, dostrzegł leżącą na
ziemi chusteczkę batystową, którą, według zwycza u podniósł, a na rogu e poznał te
same wyszyte litery, ak na chusteczce, która o mało nie spowodowała starcia śmiertelnego z Aramisem. Nie ufał on odtąd chusteczkom z cyami i herbami, schował ą więc
w milczeniu do kieszeni pani Bonacieux.
Właśnie zemdlona zaczęła powracać do zmysłów. Otworzyła oczy i, z przerażeniem
wiodąc niemi dokoła, u rzała pokó pusty zupełnie, i zobaczyła, że się zna du e sama ze
swym wybawcą. Wyciągnęła ku niemu ręce, uśmiecha ąc się słodko. Pani Bonacieux miała
na cudnie szy w świecie uśmieszek.
— O!… panie — odezwała się — tyś mnie ocalił, pozwól niech ci poǳięku ę.
— Pani — odrzekł d’Artagnan — spełniłem to, co każdy szlachcic na mo em mie scu
byłby zrobił, wcale więc nie zasługu ę na poǳiękowanie.
— O! nie mów pan tak, a a mam naǳie ę, że będę mogła dowieść, iż przysługa two a
nie traﬁła na niewǳięczną…
— Ale cóż ci luǳie chcieli ode mnie?… zrazu wzięłam ich za złoǳiei; a! dlaczego nie
ma tuta pana Bonacieux!…
— Pani, luǳie ci byli niebezpiecznie si od złoǳiei, to służalcy pana kardynała; a męża
pani, pana Bonacieux — nie ma, bo wczora go stąd zabrano i zaprowaǳono do Bastyǉi.
  () Trzej muszkieterowie



— Mego męża do Bastyǉi!… — krzyknęła pani Bonacieux — O! mó Boże! a cóż on
zrobił biedaczysko?… on, uosobiona niewinność?…
I coś na kształt uśmiechu zarysowało się na wystraszone eszcze twarzy młode kobiety.
— Co zrobił? — podchwycił d’Artagnan — Mnie się zda e, że edyną ego zbrodnią
est to, iż ma szczęście i zarazem nieszczęście być mężem pani…
— Więc pan wiesz…
— Wiem, że pani była porwana.
— A czy pan wiesz przez kogo? O! eżeli wiesz, powieǳ mi, proszę.
— Przez człowieka czterǳiestokilkoletniego, bruneta, ogorzałe twarzy, z blizną na
lewe skroni.
— Tak, tak; ale ak się nazywa?
— O! tego nie wiem wcale.
— A mąż mó , czy wieǳiał co o mo em porwaniu?
— Dowieǳiał się o tem z listu, który sam napastnik do niego napisał.
— I pode rzewa przyczynę tego wypadku? — pytała pani Bonacieux z pewnem zakłopotaniem.
— Zda e mi się, iż przypisu e go powodom politycznym.
— Wiesz pan, i a teraz tak myślę, ak pan… A więc, kochany Bonacieux nie posąǳał
mnie ani na chwilę.
— A! o sto mil był od takie myśli!… on szczyci się zacnością pani, a nade wszystko
miłością.
Drugi uśmieszek, niedostrzegalny prawie, przemknął po szkarłatnych usteczkach piękne kobietki.
— Ale — kończył d’Artagnan — w aki sposób zdołałaś pani uciec?
— Skorzystałam z chwili, w które pozostawiono mnie samą, a ponieważ od razu
wieǳiałam, co mam myśleć o mo em porwaniu, z pomocą prześcieradeł zsunęłam się
z okna; wtenczas, w przekonaniu, iż zastanę tu męża, podążyłam do niego.
— Aby szukać obrony?
— O! nie, biedaczysko drogi, wiem, że nie est do tego zdolny, ale mógłby nam być
do czego innego przydatny, chciałam go więc uprzeǳić.
— O czem?
— O! ta emnica nie do mnie należy, nie mogę więc mówić o nie z panem.
— Zresztą — zauważył d’Artagnan — przepraszam panią, że, akkolwiek młodszy od
nie wiekiem, przypominam e potrzebę ostrożności; zresztą, zda e mi się, iż nie mie sce
tuta na zwierzenia. Luǳie, wygnani przeze mnie, w większe liczbie powrócą niedługo;
eżeli nas tu zastaną, esteśmy zgubieni. Kazałem wprawǳie zawiadomić trzech moich
przy aciół, lecz kto wie, czy zastano ich w domu!
— Tak, tak… masz pan słuszność — z przerażeniem wykrzyknęła pani Bonacieux —
ucieka my, skry my się czem pręǳe .
To mówiąc, wsunęła rączkę pod ramię d’Artagnana, pociąga ąc go za sobą.
— Lecz dokąd uciekać? — pytał d’Artagnan — gǳie się schronić?
— Przede wszystkiem oddalmy się z tego domu, a potem zobaczymy.
I obo e, nie zada ąc sobie nawet trudu, aby drzwi zamknąć za sobą, szybko przebiegli
ulicę Grabarzy, zboczyli w ulicę des Fossées-Monsieur-le-prince, i zatrzymali się dopiero
na placu ś-go Sulpic usza.
— A teraz… co poczniemy z sobą? — zagadnął d’Artagnan — dokąd mam panią
zaprowaǳić?
— Przyzna ę, iż nie wiem sama, co mam panu odpowieǳieć — odrzekła pani Bonacieux — miałam zamiar przez męża zawiadomić pana de la Porte, aby nam mógł powieǳieć dokładnie, co zaszło w ciągu trzech ostatnich dni w Luwrze, i czy przy ście mo e
nie grozi tam niebezpieczeństwem.
— To a mogę zawiadomić pana de la Porte — rzekł d’Artagnan.
— Zapewne, ale na nieszczęście w Luwrze zna ą pana Bonacieux, i egoby z łatwością
wpuszczono, gdy pana nie zna ą wcale i drzwi przed panem zamkną.
— E! — odparł d’Artagnan — musisz pani mieć w Luwrze przychylnego odźwiernego, a ǳięki umówionemu hasłu…
  () Trzej muszkieterowie



Pani Bonacieux bystro spo rzała na młoǳieńca.
— A gdybym panu powieǳiała to hasło?… — rzekła — czy zapomniałbyś e natychmiast potem?
— Słowo honoru! słowo szlacheckie! — odrzekł d’Artagnan z taką szczerością w głosie, że niepodobieństwo mu było nie ufać…
— Wierzę panu; wyglądasz na młoǳieńca uczciwego, zresztą, może w przyszłości
spotka cię nagroda za poświęcenie ǳisie sze.
— I bez tych obietnic sumiennie spełnię wszystko, ażeby usłużyć królowi i stać się
użytecznym królowe — rzekł d’Artagnan — rozporząǳa mną pani, ak przy acielem.
— A gǳie mnie pan przez ten czas poǳie esz?
— Czy nie masz pani nikogo, skądby cię mógł pan de la Porte zabrać?
— Nie, nikomu zwierzać się nie chcę.
— Zaraz — rzekł d’Artagnan — wszak esteśmy przede drzwiami Athosa… tak, nie
mylę się.
— Któż to est Athos?
— Jeden z moich przy aciół.
— A eżeli est w domu i mnie zobaczy?
— Nie ma go, a gdy wprowaǳę panią do ego mieszkania, zabiorę klucz ze sobą.
— A eżeli powróci?
— Nie powróci; wreszcie, powiem mu, że przyprowaǳiłem kobietę, i że ta kobieta
u niego się zna du e.
— Ależ to mnie może straszliwie skompromitować!
— Cóż to panią obchoǳi?… nikt pani nie zna; zresztą zna du emy się w takiem
położeniu, iż nie zważa się na żadne konwenanse.
— Chodźmy więc do pańskiego przy aciela. Gǳież on mieszka?
— Przy ulicy Feron, stąd parę kroków.
— Chodźmy.
I puścili się w drogę. Jak przewiǳiał d’Artagnan, Athosa nie było w domu; wziął więc
klucz, który dawano mu zwykle, ako przy acielowi domu, wszedł na piętro, i wprowaǳił
panią Bonacieux do mieszkanka, znanego nam uż z opisu.
— Jesteś pani, ak u siebie — powieǳiał e — zamknĳ drzwi od wewnątrz i nie
otwiera nikomu, dopóki nie usłyszysz pukania trzykrotnego w ten sposób: uważa pani.
— I zapukał trzy razy: dwa razy szybko i dość mocno, a trzeci raz po nie akie przerwie
i znacznie lże .
— Dobrze — rzekła pani Bonacieux — teraz kole na mnie dać panu wskazówki.
— Słucham.
— Stań pan przy furtce, prowaǳące do Luwru od strony ulicy Drabiniaste i zapyta
o Germana.
— Dobrze, a potem?
— Bęǳie on pana wypytywał, Bóg wie o co, a ty mu odpowiesz na to wszystko tylko
dwoma słowami: Tours i Bruksella. Wtedy bęǳie uż na twe rozkazy.
— A co a mam mu rozkazać?
— Każesz mu pan iść do pana de la Porte, poko owca królowe .
— A ak pan de la Porte przy ǳie?
— Przyślesz go pan do mnie…
— Dobrze, ale gǳież i ak się znowu z panią zobaczę?
— Czy barǳo panu o to choǳi?
— Naturalnie!
— To uż mnie pan pozostaw i bądź spoko ny.
— Liczę na słowo pani.
— Może pan liczyć.
D’Artagnan pożegnał panią Bonacieux, rzuca ąc e na czulsze spo rzenie, akiem mógł
ob ąć zachwyca ącą e osóbkę, a kiedy schoǳił na dół, usłyszał, ak drzwi za nim zamknęła
na dwa spusty. W paru podskokach przybył do Luwru. Gdy przystąpił do furtki od ulicy
Drabiniaste , biła goǳina ǳiesiąta.
Przebieg wypadków, które opisaliśmy, trwał pół goǳiny zaledwie. Wszystko stało się
tak, ak powieǳiała pani Bonacieux.
  () Trzej muszkieterowie



Na umówione hasło, German skłonił się nisko; w ǳiesięć minut potem pan de la
Porte był uż u furtki; w paru słowach d’Artagnan ob aśnił go o stanie rzeczy i wskazał,
gǳie pani Bonacieux się zna du e. De la Porte upewnił się po dwakroć o dokładności
adresu i pędem tam podążył. Zaledwie ednak uszedł ǳiesięć kroków, zawrócił.
— Młoǳieńcze — rzekł do d’Artagnana — dam ci edną radę.
— Jaką?
— Mógłbyś być niepoko onym za to wszystko, co zaszło.
— Tak pan sąǳi?
— Tak. Czy masz akiego przy aciela, u którego zegar się spóźnia?…
— Bo co?
— Uda się do niego, aby mógł zaświadczyć, że odwieǳiłeś go o goǳinie wpół do
ǳiesiąte . Według prawa, to się nazywa alibi.
D’Artagnan ocenił zdrową radę; wziął nogi za pas i nie oparł się, aż u pana de Tréville.
Zamiast ednak we ść do salonu, gǳie wszyscy byli zebrani, prosił, aby go wpuszczono
do gabinetu. Ponieważ d’Artagnan był tam gościem coǳiennym, bez trudności żądanie
ego spełniono i dano znać panu de Tréville, że młody ziomek ego, ma ąc coś ważnego
do powieǳenia, prosi o posłuchanie na osobności.
W pięć minut potem, pan de Tréville zapytywał młoǳieńca, czem mógłby mu służyć,
i czemu zawǳięcza odwieǳiny w porze tak spóźnione .
— Przepraszam pana — rzekł d’Artagnan, który skorzystał z chwili, gdy sam pozostał,
by cofnąć o trzy kwadranse wskazówkę — myślałem, że skoro est dopiero dwaǳieścia
pięć minut po ǳiewiąte , to czas eszcze przedstawić się panu.
— Dwaǳieścia pięć minut po ǳiewiąte ! — zawołał pan de Tréville, spogląda ąc na
zegar — ależ to niepodobieństwo!
— Zechcie się pan przekonać, zda e mi się, że zegar nie zwoǳi.
— Tak — rzekł pan de Tréville, — sąǳiłem, że uż znacznie późnie . No cóż tam,
czego sobie życzysz?
Wtedy d’Artagnan opowieǳiał panu de Tréville szczegółowo histor ę, dotyczącą królowe . Przedstawił mu obawy, akie powziął ze względu na e Królewską Wysokość; opowieǳiał mu, co zasłyszał o zamiarach kardynała względem Buckinghama, a wszystko to
mówił z takim spoko em i pewnością siebie, że pan de Tréville z tem większem słuchał
go za ęciem, bo sam, ak wspomnieliśmy, dostrzegł coś nowego pomięǳy kardynałem,
królem i królową.
Biła goǳina ǳiesiąta, gdy d’Artagnan pożegnał pana de Tréville, który ǳiękował mu
za wskazówki, i polecił służyć serdecznie królowi i królowe , poczem wrócił do salonu.
Lecz d’Artagnan, gdy był uż na dole, przypomniał sobie, iż zostawił laskę; wbiegł więc
szybko na górę, wpadł do gabinetu i palcem zwrócił wskazówkę na właściwą goǳinę, aby
naza utrz nie dostrzeżono, że była cofnięta, i pewny uż, że ma świadka, który w potrzebie
dowiódłby ego alibi, zbiegł ze schodów i znalazł się wkrótce na ulicy.

 .    
Po wy ściu od pana de Tréville, d’Artagnan zamyślony powracał do domu drogą, ak mógł
na dalszą.
O czem mógł myśleć, że tak zbaczał z drogi, spogląda ąc na gwiazdy, z westchnieniem,
to z uśmiechem naprzemian!
Myślał o pani Bonacieux. Dla takiego muszkietera w zawiązku, kobieta młoda była
nieledwie ideałem miłości. A ta była ładna, ta emnicza i przypuszczona do wszystkich
nieledwie sekretów dworskich, które taką uroczą powagą odbĳały się na e powabnych
rysach, a dawały do myślenia, że nie est dlań nieczułą, co zawsze stanowiło nieprzeparty powab dla niewytrawnych kochanków; dla d’Artagnana zaś było to tem barǳie
obiecu ące, że wybawił ą przecież z rąk szatanów kardynalskich.
Szybkim lotem pęǳą marzenia na skrzydłach wyobraźni. D’Artagnanowi zdawało
się uż, że go dogania wysłaniec młode kobiety i odda e mu akiś bilecik, wyznacza ący
schaǳkę, czy też wręcza mu łańcuch złoty a może brylant. Mówiliśmy uż, iż młoǳi
rycerze bez obrazy przy mowali datki królewskie, doda my eszcze, że w owych czasach
łatwe moralności nie wstyǳili się też brać ich od swoich kochanek, które często obdarzały
  () Trzej muszkieterowie



ich pamiątkami cennemi i trwałemi, ak gdyby chciały zwalczać nietrwałość ich uczuć
mocą podarunków.
Torowano sobie drogi przez kobiety, nie ta ąc się z tem byna mnie . Te, które prócz
piękności nic nie miały więce , oddawały swo ą urodę. Bogate znowu dawały część swoich
pienięǳy i możnaby wymienić spory zastęp bohaterów z te miłe epoki, którzy nie dostąpiliby nigdy naprzód ostróg, ani nie wygrywaliby następnie bitew, gdyby nie woreczek
mnie lub więce napełniony, który wielbicielki do siodeł ich przyczepiały.
D’Artagnan nie posiadał nic zgoła; nieśmiałość młoǳieńcza, ta barwa mglista, kwiat
krótkotrwały, ten puszek brzoskwini ulotniły się od podmuchu rad, niezbyt zgodnych
z przepisami moralności, akich trze muszkieterowie uǳielali przy acielowi. Idąc za ǳikim zwycza em ówczesnym, d’Artagnan w Paryżu czuł się, ak na wo nie, mnie więce ,
ak gdyby to było we Flandr i: tam Hiszpan, a tu kobieta. I tu i tam, wróg był do zwyciężenia i kontrybuc e do ściągnięcia. Nadmienić nam wypada, że, ak na teraz, nastró uczuć
d’Artagnana szlachetnie szy był i bezinteresowny. Gospodarz wyznał mu, że est bogaty,
łatwo więc było odgadnąć, iż przy tak ograniczonym mężu żona trzymała klucz od kasy,
nie to ednak wpłynęło na uczucie, wywołane widokiem pani Bonacieux, a iskra miłości
nic prawie wspólnego nie miała z rachubą. Mówimy: nic prawie, gdyż świadomość, że
kobieta młoda, piękna i rozumna est bogata zarazem, nie osłabia miłości, przeciwnie,
potęgu e ą eszcze.
W dostatkach bywa moc nawyknień i wybryków arystokratycznych, które piękności doda ą uroku. Cieniutka edwabna pończoszka, suknia ozdobna, zarzutka z cennych
koronek, piękny trzewiczek, wstążka świeża we włosach, nie upiększą kobiety brzydkie ,
lecz podnoszą urodę piękne .
Zresztą nie ukrywaliśmy przed naszymi czytelnikami stanu ma ątkowego d’Artagnana.
Nie był on miǉonerem byna mnie . Wprawǳie nie brakło mu naǳiei zostania nim
w przyszłości, lecz czas, który oznaczył sobie na tę szczęśliwą przemianę, dość był eszcze
daleki. A co za rozpacz wiǳieć kobietę ukochaną, pragnącą tysiąca drobnostek, składa ących się na e szczęście, i nie mieć możności ich dostarczenia. Przeciwnie, gdy kochanka
est bogata, to, choć kochanek e ubogi i oﬁarować nic nie może, sama sobie starczy na
wszystko — zazwycza z pienięǳy mężowskich, za co wprawǳie wǳięczność przypada
w uǳiale byna mnie nie mężowi.
Ale d’Artagnan, usposobiony na ak na tkliwszego kochanka, nie przestał być wiernym przy acielem. Wśród zamiarów miłosnych względem żony gospodarza, nie zapomniał o swoich widokach.
Można było poszczycić się tą śliczną kobietką nietylko na przechaǳkach w Saint-Denis, lub też w Saint-Germain na armarku, ale też i w towarzystwie Athosa, Porthosa
i Aramisa, którym z dumą pokazaćby mógł taką zdobycz. Że zaś po dłuższe przechaǳce
przychoǳi głód, co miał sposobność zauważyć szczególnie od pewnego czasu, spożywanoby milutkie obiadki, w czasie których on miałby po edne stronie rękę przy aciela,
po drugie nóżkę kochanki. Wreszcie w wypadkach kłopotliwych, w ciężkich chwilach
mógłby być zbawieniem dla przy aciół.
A cóż się ǳiało z panem Bonacieux, którego d’Artagnan oddał zbirom w ręce, wyparłszy się go głośno, a którego po cichu obiecał wybawić? Przyznać musimy, że przez
myśl mu nawet nie przeszedł, a eżeli wspomniał o nim, to tylko, aby sobie powieǳieć, iż
dobrze mu tam, gǳie est, gǳiekolwiekby nawet się zna dował. Na barǳie samolubną
namiętnością est miłość.
Wszelako niecha czytelnicy nasi wolni będą od obawy. Jeżeli d’Artagnan udawał
tylko, czy rzeczywiście zapomniał o swoim gospodarzu, pod pozorem, iż nie wieǳiał,
dokąd go wzięto, my nie zapomnimy o nim, a wiemy, gǳie się zna du e. Na chwilę
ednak idźmy za przykładem rozkochanego gaskończyka.
D’Artagnan, zamyślony o swe przyszłe miłości, przemawia ąc do ciemności nocnych,
do gwiazd się uśmiecha ąc, szedł prosto ulicą Cherche Midi. A ponieważ była to ǳielnica,
w które mieszkał Aramis, przyszła mu myśl odwieǳenia przy aciela, aby go ob aśnić,
dlaczego przysłał Plancheta z wezwaniem doń, iżby niezwłocznie stawił się w pułapce.
Alarm ten zasługiwał na wy aśnienie, tak przyna mnie sąǳił d’Artagnan.
W duchu zaś dodawał eszcze, że est to dla niego sposobność pomówienia o ładniutkie pani Bonacieux, która, eżeli nie serce ego, to umysł przepełniała bezmiernie.
  () Trzej muszkieterowie



Nie można wymagać od pierwsze miłości, aby była dyskretna.
Pierwszemu uczuciu takiemu towarzyszy tak bezbrzeżna radość, że, gdyby nie dozwolić
e u ść na zewnątrz, zdławiłaby swoim ogromem.
Już od dwóch goǳin światła pogasły w Paryżu, na ulicach robiło się pusto. Wszystkie
zegary przedmieścia Saint-Germain wyǳwoniły edenastą; pogoda była łagodna i cicha.
D’Artagnan postępował zaułkiem, gǳie ǳiś ulica d’Assas, i oddychał przyniesioną powiewem wiatru od strony ulicy Vaugirard, wonią, którą słały ogrody, odświeżone rosą
wieczorną i chłodem ciche nocy letnie .
Z daleka brzmiały, przygłuszone szczelnie zamkniętemi okiennicami, śpiewy pĳaków
zapóźnionych w różnych szynkowniach. Doszedłszy do końca zaułka, d’Artagnan zawrócił
na lewo. Dom, w którym mieszkał Aramis, zna dował się pomięǳy ulicą Casette a ulicą
Sarvandoni. Minął ulicę Casette i drzwi domu przy aciela rysowały się uż przed nim
w ciemności, otulone gąszczem bluszczu i klonów, gdy dostrzegł coś na kształt cienia,
wysuwa ącego się z ulicy Sarvandoni.
To coś płaszczem było osłonięte tak, że zrazu d’Artagnan sąǳił, iż est to mężczyzna;
lecz wzrost mały, chód niepewny i lękliwe ruchy, wkrótce dały mu poznać, iż była to
kobieta. Co więce , kobieta owa, ak gdyby wątpiąc w tożsamość domu, do którego dążyła,
oglądała się dokoła, stawała, zawracała i szła znowu dale .
D’Artagnan zapałał ciekawością.
— A gdybym e oﬁarował swe usługi! — pomyślał. — Z ruchów znać, że est młoda,
a może i ładna. O! z pewnością! kobieta, przebiega ąca o te porze ulicę, po to edynie
wychoǳi, aby spotkać się z kochankiem. E! do licha! gdybym schaǳce przeszkoǳił,
nieosobliwe wybrałbym drzwi do we ścia w stosunki przy azne.
Kobieta ciągle postępowała dale , licząc domy i okna. Nietrudna to zresztą i niedługa
była histor a. W te części ulicy trzy tylko zna dowały się domy mieszkalne. Dwo e okien
wychoǳiło na nią: edno w pawilonie, równoległym do zamieszkanego przez Aramisa,
drugie z ego własnego mieszkania.
— Do kaduka — mruknął d’Artagnan, któremu przyszła na myśl siostrzenica teologa
— a to byłoby zabawne, gdyby ta gołąbka zapóźniona szukała domu naszego przy aciela.
Na honor, akoś barǳo mi na to wygląda. Kochany Aramisie… teraz uż żadne wątpliwości mieć nie chcę.
I kuląc się ak mógł na barǳie , przyparł się do muru, obok ławki kamienne , w głębi
amugi.
Młoda kobieta szła wciąż, a chód lekki znamionował e młodość; od czasu do czasu
pokaszliwała leciutko, zdraǳa ąc przy te sposobności dźwięczny i świeży głosik. D’Artagnanowi
przyszło na myśl, że kaszel ten może być hasłem umówionem.
Czy odpowieǳiano na ten znak umówiony innym odpowiednim znakiem, który rozproszył niepewność gościa nocnego, czy też bez pomocy cuǳe poznała, że stoi u celu
wycieczki, dość że śmiało przystąpiła do okiennicy Aramisa i zapukała w trzech równych
przerwach zgiętym paluszkiem.
— Ani chybi, że to do niego — mruknął d’Artagnan. — A! panie hipokryto!… mam
cię, kochanku, ak nad teolog ą pracu esz!…
Zaledwie dało się słyszeć pukanie, otworzyło się okno wewnętrzne i przez szpary
okiennicy światło się pokazało.
— Ho! ho! — z cicha szepnął podsłuchu ący nie pod drzwiami, lecz pod oknami.
— O! wizyta była oczekiwana. A teraz okiennica się otworzy i damulka wdrapie się przez
okno. Wybornie!
Lecz, ku wielkiemu ego zǳiwieniu, okiennica pozostała zamknięta. Co więce , światło które zabłysło na chwilę, zniknęło i wszystko pogrążyło się w ciemnościach.
D’Artagnan, pewny, że to nie potrwa długo wytrzeszczał oczy i słuch wytężał pilnie.
Miał słuszność, w kilka sekund zaledwie, dwa urywane uderzenia rozległy się wewnątrz.
Kobieta z ulicy odpowieǳiała ednem i okiennica się otworzyła.
Łatwo po ąć, ak d’Artagnan patrzył i słuchał z chciwością. Na nieszczęście, światło
przeniesiono do innego poko u! Ale oczy młoǳieńca oswoiły się z ciemnością. Zwłaszcza,
iż oczy gaskończyków, ak mówią, ma ą własność taką, ak oczy kocie: wybornie wiǳą
wśród nocy.
  () Trzej muszkieterowie



D’Artagnan zobaczył więc, że młoda kobieta dobyła z kieszeni akiś biały przedmiot,
który, gdy go rozłożyła, przybrał kształt chusteczki. Rozłożywszy ą, pokazała rożek osobie,
będące w mieszkaniu.
Co u d abła, miała znaczyć ta chusteczka?
Z mie sca, gǳie stał d’Artagnan, nie mógł wiǳieć twarzy Aramisa, ale nie wątpił
ani na chwilę nawet, że to ego przy aciel prowaǳi rozmowę z wewnątrz z damą sto ącą
na zewnątrz. Ciekawość ednak przemogła rozsądek. Korzysta ąc więc z za ęcia, w akiem
widok chusteczki zdawał się pogrążać dwie osoby, wchoǳące w grę, wyszedł ze swe kryówki i, szybki ak błyskawica, tłumiąc odgłos kroków, przypadł do rogu muru, skąd
wzrok ego ak na lepie zagłębić się mógł do wnętrza mieszkania Aramisa.
Stanąwszy tam, o mało nie wydał okrzyku zdumienia. To nie Aramis prowaǳił rozmowę z damą pod oknem, lecz kobieta; d’Artagnan wiǳiał o tyle w ciemnościach, że
mógł rozróżnić ubranie, nie wiǳiał ednak tyle, aby mógł zobaczyć rysy.
Jednocześnie prawie ta, która stała w poko u, wy ęła z kieszeni drugą chusteczkę, zamienia ąc na tę, którą e pokazano. Następnie obie kobiety powieǳiały do siebie słów
kilka. Nareszcie obie kobiety się zamknęły; kobieta, sto ąca pod oknem, zawróciła i przeszła o parę kroków od d’Artagnana, zakrywa ąc się kapturkiem płaszcza. Ostrożność ta
ednak za późno została przedsięwzięta, bo przedtem uż d’Artagnan poznał panią Bonacieux.
Pani Bonacieux! Pode rzewał on uż, że to była ona, gdy zobaczył chusteczkę, wy ętą z kieszeni; nie przypuszczał ednak, aby pani Bonacieux, która posłała po pana de la
Porte, by ą do Luwru odprowaǳił, uganiała się sama edna po ulicach Paryża o wpół do
dwunaste w nocy, naraża ąc się na powtórne porwanie. Musiał być powód nader ważny;
a akiż może on być dla kobiety dwuǳiestopięcioletnie ? Miłość. Ale, czy to na rachunek
własny, czy na cuǳy, wystawiała się na nocne przygody? Pytanie to dręczyło młoǳieńca,
któremu szatan zazdrości pożerał serce, ni mnie ni więce , akgdyby uż był uprawnionym
kochankiem.
Ażeby przekonać się, dokąd pó ǳie pani Bonacieux, pozostawał mu edyny sposób:
iść za nią. D’Artagnan instynktownie użył tego sposobu. Lecz, na widok mężczyzny, który
oderwał się od muru, ak posąg od amugi, i na odgłos kroków, rozlega ących się poza
nią, pani Bonacieux wydała lekki okrzyk i poczęła uciekać.
D’Artagnan pogonił. Nietrudną było rzeczą dopęǳić kobietę, które płaszcz krępował
ruchy. Wkrótce też znalazł się tuż przy nie . Nieszczęsna, wyczerpana była nie zmęczeniem, lecz przerażeniem i, gdy d’Artagnan położył rękę na e ramieniu, przyklękła na
edno kolano, głosem zdławionym woła ąc:
— Zabĳ mnie, ale nic się nie dowiesz!
D’Artagnan podniósł ą, wpół obe mu ąc. Lecz, czu ąc po ciężarze, że bliska est zemdlenia, ął uspaka ać ą na czulszemi słowy. Słowa te nie wpłynęły na uspoko enie pani
Bonacieux, tak samo oǳywać się mógł ktoś, ma ący zamiary ak na gorsze w świecie;
lecz tu stanowił o wszystkiem głos. Brzmienie ego wydało się e zna ome. Uchyliła powieki i szybkiem we rzeniem ogarnęła tego, który tak strasznie ą przeraził, a poznawszy
d’Artagnana, wykrzyknęła radośnie.
— O! to pan! to ty!… ǳięku ę ci, Boże!
— Tak, to a — odrzekł d’Artagnan — a, zesłany przez Boga, abym czuwał nad
panią.
— Czy i w tym zamiarze śleǳił pan mnie? — z uśmiechem zalotnym spytała młoda
kobieta, które usposobienie drwiące poczynało się ob awiać, bo znikły obawy wszelkie
e z chwilą, kiedy poznała przy aciela w tym, którego uważała za wroga.
— Nie — odrzekł d’Artagnan — przyzna ę, że nie; wypadek postawił mnie na droǳe
pani. Wiǳąc kobietę, puka ącą do okna ednego z moich przy aciół…
— Jednego z przy aciół pańskich? — przerwała pani Bonacieux.
— Bez wątpienia, Aramis est na lepszym moim przy acielem.
— Aramis! Któż to taki?
— Cóż znowu?… chcesz pani powieǳieć może, iż nie znasz Aramisa?
— Pierwszy raz w życiu słyszę to nazwisko.
— Więc to po raz pierwszy do domu tego przychoǳisz pani?
— Rozumie się.
  () Trzej muszkieterowie



— I nie wieǳiałaś pani, że w nim mieszka człowiek młody?
— Nie.
— Muszkieter?
— Nic nie wieǳiałam.
— Więc pani nie do niego przyszłaś?
— Wcale nie. Wreszcie wiǳiałeś pan dobrze, że osoba, z którą rozmawiałam, est
kobietą.
— Prawda, lecz ta kobieta est edną z przy aciółek Aramisa.
— Nie wiem.
— Skoro u niego przebywa…
— To do mnie nie należy.
— Więc któż to taki?
— O! to nie mo a ta emnica.
— Droga pani Bonacieux, esteś czaru ącą, ale zarazem strasznie ta emniczą kobietą…
— Czy na tem coś tracę?
— Nie, przeciwnie, esteś godna ubóstwienia.
— Kiedy tak, poda mi pan ramię.
— Na chętnie . A teraz?
— A teraz prowadź mnie.
— Dokąd?
— Tam, dokąd idę.
— A dokąd pani iǳie?
— Zobaczysz pan, ponieważ u drzwi mnie opuścisz.
— Czy bęǳie można poczekać na panią?
— Byłoby to daremne.
— Powrócisz więc pani sama?
— Może tak, a może nie.
— Ale któż pani towarzyszyć bęǳie, mężczyzna, czy kobieta?
— Nic eszcze nie wiem.
— No to a będę wieǳiał.
— W aki sposób?
— Poczekam, ażeby zobaczyć, ak pani bęǳie wychoǳiła.
— Kiedy tak, to żegnam!
— Dlaczego?
— Nie potrzebu ę pana.
— Ależ pani żądała…
— Pomocy szlachcica, a nie dozoru szpiega.
— Słówko trochę za ostre.
— A ak nazywa ą tych, którzy śleǳą luǳi wbrew ich woli?
— Niedyskretnymi.
— Nazwa trochę za łagodna.
— Cóż robić, wiǳę że trzeba tak chcieć, ak pani chce.
— Czemuż u ąłeś pan sobie zasługi, nie czyniąc tego od razu?
— Czyż nie ma luǳi bez winy i żalu?
— Żału esz więc pan prawǳiwie i szczerze?
— Sam nie wiem, doprawdy. To tylko wiem, że przyrzekam spełnić wszystkie pani
rozkazy, eżeli pozwolisz mi towarzyszyć tam, dokąd iǳiesz.
— I zostawisz mnie pan potem samą?
— Tak.
— I nie bęǳiesz śleǳił mnie, gdy wychoǳić będę?
— Nie.
— Słowo honoru?
— Słowo szlacheckie!
— Więc da mi pan rękę i chodźmy.
D’Artagnan podał e ramię, na którem oparła się na wpół roześmiana, na wpół drżąca,
i udali się obo e w górę ulicy de la Harpe.

  () Trzej muszkieterowie



Doszedłszy tam, młoda kobieta zawahała się widocznie, tak samo, ak na ulicy Vaugirard. Musiała bramy domów poznawać po akichś znakach, podchoǳąc ku nim.
— Teraz panie — rzekła — tuta właśnie mam czynność do załatwienia; tysiączne
ǳięki za two e zacne towarzystwo, które uchroniło mnie od wszelkich niebezpieczeństw,
na akie, idąc sama, byłabym wystawiona. Nadeszła chwila dotrzymania danego mi słowa,
przyszłam na mie sce przeznaczenia.
— I nie bęǳiesz pani miała żadne obawy, powraca ąc?
— Obawiać się mogę tylko złoǳiei.
— Czyż to nie dość?
— Cóżby mi zabrać mogli? szeląga przy sobie nie mam.
— Zapominasz pani o chusteczce z herbami haowanemi.
— O akie ?
— O te , którą u nóg twoich znalazłem i do kieszeni e włożyłem.
— Milcz! milcz! nieszczęsny! — krzyknęła kobieta — czy chcesz mnie zgubić?
— Wiǳisz więc pani, że ci eszcze grozi niebezpieczeństwo, bo przyzna esz, że, gdyby słowo to usłyszane zostało, byłabyś zgubiona. O pani, wysłucha mnie — zawołał
d’Artagnan, u mu ąc e rękę i obe mu ąc ą płomiennem we rzeniem — wysłucha ! bądź
łaskawszą dla mnie i zaufa mi; czyż nie wyczytałaś z mych oczu, iż serce mo e przepełnione poświęceniem i sympat ą dla ciebie!
— Wierzę — odrzekła pani Bonacieux. — Zażąda pan ta emnic moich, a powiem
ci e wszystkie, lecz nic domaga się tych, które nie należą do mnie.
— Dobrze — odrzekł d’Artagnan — sam e więc odkry ę; skoro ta emnice te ma ą
mieć wpływ na życie pani, muszę e poznać.
— Strzeż się pan — zawołała młoda kobieta, z powagą, która dreszczem mimowolnym prze ęła d’Artagnana. — O! nie miesza się do tego, co do mnie należy, nie usiłu
dopomagać mi w tem, co spełniam sama; żądam tego w imię sympat i, aką buǳę w panu, w imię przysługi, którą mi wyświadczyłeś, a które , póki życia, nie zapomnę. Chcie
uwierzyć racze w to, co mówię. Nie za mu się pan mną więce , niech nie istnie ę dla
ciebie, niecha tak bęǳie, ak gdybyś mnie nie wiǳiał nigdy w życiu.
— Czy i Aramis winien tak samo, ak a uczynić? — zapytał do żywego dotknięty
d’Artagnan.
— Pan uż dwa, czy trzy razy powtórzył to imię, a mówiłam ci, że go wcale nie znam.
— Nie znasz pani człowieka, do którego okiennicy pukałaś przed chwilą? Pani masz
mnie za zbyt naiwnego!
— Przyzna pan, że układasz całą histor ę, aby wyciągnąć mnie na słówka, i tego
Aramisa wymyśliłeś po prostu.
— Nic nie wymyśliłem, ani nic nie układam, prawdę tylko mówię na szczerszą.
— Utrzymu esz więc, iż eden z przy aciół twoich mieszka w tym domu?
— Powieǳiałem i po raz trzeci powtarzam, iż dom ten zamieszkany est przez mego
przy aciela, a est nim Aramis.
— Wszystko to wy aśni się późnie — szepnęła kobieta — a teraz milcz, błagam pana.
— Gdybyś pani w serce mo e za rzeć była w stanie — odezwał się d’Artagnan —
wyczytałabyś w niem tyle ciekawości, iż litość byś dla mnie uczuła, a miłości tyle, iż
zaspokoiłabyś natychmiast mo ą ciekawość. Nie powinniśmy się obawiać tych, którzy nas
kocha ą.
— Zaprędko prawisz o miłości, mó panie! — odezwała się młoda kobieta, potrząsa ąc
głową.
— Bo miłość ta przyszła na mnie nagle i to po raz pierwszy; nie mam eszcze dwuǳiestu lat.
Kobieta spo rzała na niego ukradkiem.
— Posłucha mnie, pani, uż wpadłem na ślady — rzekł d’Artagnan. — Trzy miesiące
temu o mało nie doszło do po edynku z Aramisem o chustkę podobną do te , którą
pokazywałaś damie, przebywa ące u niego, o chusteczkę, w ten sam sposób znaczoną.
Pewny tego estem.
— Panie — odpowieǳiała młoda kobieta — przysięgam ci, iż męczysz mnie okrutnie
tem badaniem.

  () Trzej muszkieterowie



— Ale ty, pani, tak przezorna, pomyśl, że gdybyś została uwięziona z chusteczką tą;
gdyby ci ą pochwycono, nie byłażbyś skompromitowana?
— Z akie rac i, wszak litery mo e są: K. B., Konstanc a Bonacieux.
— Albo też Kamilla de Bois-Tracy.
— Cicho, panie, cicho! Jeżeli nie powstrzymu e cię myśl o mo em niebezpieczeństwie,
pomyśl o tem, na które sam się narażasz!
— Ja?
— Tak, dla ciebie niebezpieczeństwo więzienia, dla mnie niebezpieczeństwo śmierci!
— To a pani nie odstąpię.
— Panie — odezwała się, błagalnie składa ąc ręce — panie, na imię boskie, na honor
żołnierski, w imię uczciwości szlacheckie , oddal się; słucha , północ uż bĳe, to goǳina,
o które na mnie czeka ą.
— Pani — rzekł młoǳieniec z ukłonem — nie estem w stanie odmówić, gdy mnie
ktoś prosi w ten sposób; bądź zadowolona, odchoǳę.
— I nie bęǳiesz pan szedł za mną, nie bęǳiesz mnie śleǳił?
— Wracam natychmiast do siebie.
— O! wieǳiałam to od razu, że zacnym młoǳieńcem esteś! — zawołała pani Bonacieux, poda ąc mu rękę, a drugą biorąc za młotek u maleńkich drzwi, ukrytych w murze.
D’Artagnan pochwycił podaną sobie rękę i wycisnął na nie gorący pocałunek.
— O! wolałbym, gdybyśmy się nigdy nie spotkali — zawołał z tą naiwną prostotą,
która więce u mu e kobiety, niż gładkie słówka grzeczności, odsłania ona bowiem głąb
myśli i dowoǳi, że uczucie bierze nad rozumem górę.
— Kiedy tak!… — odrzekła pani Bonacieux głosem pieszczotliwym nieledwie, ściska ąc rękę d’Artagnana, który przytrzymywał e rączkę — kiedy tak, to kto wie, czy
wtedy, gdy z przysięgi zwolnioną uż będę, nie uczynię zadość ciekawości pańskie ?…
— A dla miłości mo e , czy to samo mi obiecu esz? — zawołał d’Artagnan w uniesieniu radosnem.
— O! co do tego, nie chcę się zobowiązywać, zależeć to bęǳie od uczuć, akie potraﬁsz
wzbuǳić.
— Zatem ǳiś, pani…
— ǲiś, panie, wǳięczność edynie mam dla ciebie.
— O! esteś pani zachwyca ąca nad wyraz — rzekł ze smutkiem d’Artagnan — i nadużywasz mo e miłości.
— Nie, korzystam tylko z pańskie szlachetności, ot i wszystko. Wierza mi ednak
szczerze, iż są luǳie, u których nic się nigdy nie traci.
— O! pani, na szczęśliwszym z luǳi mnie czynisz. Nie zapomnĳ wieczoru ǳisie szego, nie zapomnĳ swo e obietnicy.
— Bądź pan spoko ny, w chwili przy azne przypomnę sobie o wszystkiem. A teraz,
ode dź pan, na imię boskie! Spóźniłam się uż, czekano mnie o same północy.
— Pięć minut upłynęło zaledwie.
— Tak, lecz w niektórych razach pięć minut sta e się pięcioma wiekami.
— Wtedy, gdy kochamy.
— A któż panu mówi, że nie mam do czynienia z zakochanym?
— Więc to mężczyzna oczeku e na panią? — wykrzyknął d’Artagnan — mężczyzna!
— O! znów zaczyna się rozprawa — zauważyła pani Bonacieux, na wpół z uśmiechem,
na wpół ze zniecierpliwieniem.
— Nie, nie, odchoǳę uż, uciekam; wierzę w ciebie, pani, bo pragnę mieć zasługę
w poświęceniu mo em dla ciebie, choćby nawet miało być ono głupotą, żegna mi pani,
żegna !
I, ak gdyby nie czuł się na siłach, aby oderwać się od ręki, którą w dłoniach trzymał,
zrobił ruch gwałtowny i pędem się oddalił, gdy pani Bonacieux tak samo, ak do okiennicy, po trzykroć zapukała uderzeniem powolnem i miarowem. Dobiegłszy do rogu ulicy,
obe rzał się, drzwiczki się otwarły i zamknęły i piękna żona kupca zniknęła za niemi.
D’Artagnan szedł dale . Dał słowo, że nie bęǳie szpiegował pani Bonacieux i gdyby
nawet życie ego zależało od tego, dokąd się uda, lub od osoby, która towarzyszyć e miała,
wróciłby do siebie, bo powieǳiał, że wróci.
W pięć minut był uż na ulicy Grabarzy.
  () Trzej muszkieterowie



— Biedny Athos — mówił sam do siebie — nic on wieǳieć nie bęǳie, co to wszystko
znaczy. Zasnął może, czeka ąc na mnie, lub może powrócił do siebie i dowieǳiał się, że
kobieta zna du e się w ego mieszkaniu. Kobieta u Athosa! No, przecież była tam akaś
u Aramisa. Wszystko to est niesłychanie ǳiwne, i mocno estem ciekawy, ak się to
skończy.
— Źle, panie, źle — odpowieǳiał mu głos, po którym d’Artagnan poznał Plancheta,
gdyż, rozmawia ąc z sobą głośno, ak zwykle luǳie roztargnieni, wszedł do sieni, z które
schody prowaǳiły do ego mieszkania.
— Jakto, źle? co ty pleciesz, durniu? — zapytał d’Artagnan — co się takiego stało?
— Nieszczęście!
— Jakie?
— Na pierw, pan Athos uwięziony.
— Uwięziony?… Athos?… za co?
— Zastano go u pana, i za pana go wzięto.
— A któż go aresztował?
— Straż przyprowaǳona przez czarnych luǳi, których pan zmusiłeś do ucieczki.
— Czemuż nie powieǳiał, ak się nazywa? Czemu nie powieǳiał, że do te sprawy
wcale nie należy?
— Tego się właśnie wystrzegał na barǳie ; zbliżył się do mnie, mówiąc: „Pan twó
nade wszystko winien teraz wolnym pozostać, a nie a, ponieważ on wie o wszystkiem, a
o niczem. Będą myśleli, że go ma ą, przez co zyska na czasie; za trzy dni powiem im, kim
estem i muszą mnie wypuścić”.
— Brawo!… Athos!… szlachetne serce!… — mruknął d’Artagnan — to patrzy na
niego! A co zrobili zbiry?
— Czterech poprowaǳiło go nie wiem dokąd, do Bastyǉi, czy też do fortu Biskupiego; dwóch zaś pozostało z czarnymi ludźmi, którzy, wszystkie zakątki przetrząsnąwszy,
zabrali papiery, akie tylko były. Dwóch wreszcie, w ciągu te czynności, stało u drzwi na
straży; potem, gdy wszystko uż się skończyło, odeszli, zostawia ąc dom pusty i otwarty.
— A Porthos i Aramis?
— Nie zastałem ich, więc nie przyszli.
— Mogą ednak przy ść lada chwila, bo powieǳiałeś im przecie, iż czekam na nich?
— Tak, panie.
— Zatem, nie rusz się stąd ani na krok; eżeli przy dą, powieǳ im, co się zdarzyło,
niech poczeka ą na mnie w oberży o
kiem; tuta mogłoby być niebezpiecznie, dom
może być strzeżony. Ja śpieszę do pana de Tréville, by mu o wszystkiem ozna mić i sam
do nich przy dę.
— Dobrze, proszę pana.
— Ale ty zostaniesz i nie bęǳiesz się bał! — rzekł, powraca ąc eszcze d’Artagnan,
aby zalecić odwagę służącemu.
— Niech pan bęǳie spoko ny — rzekł Planchet — O! pan mnie eszcze nie zna, ak
sobie powiem, to estem odważny, muszę tylko sobie powieǳieć; zresztą estem pikardy czykiem.
— Więc zrozumiałeś uż: zabić się racze dasz, a nie opuścisz tego domu.
— Tak, panie; o! nie ma rzeczy, które bym nie uczynił, by panu dowieść mego przywiązania.
— Dobrze — rzekł w duchu d’Artagnan — widocznie metoda, które użyłem względem tego chłopca, barǳo była trafna, przy sposobności będę ą nadal stosował.
I, o ile mu na to pozwoliły nogi, bo uż czuł się zmęczony bieganiną, popęǳił na ulicę
du Vieux Colombier.
Nie zastał pana de Tréville w domu; odǳiał ego był w Luwrze na służbie i on razem
ze swym odǳiałem. Potrzeba było dotrzeć do niego koniecznie i zawiadomić o tem, co
się ǳie e. D’Artagnan postanowił więc wcisnąć się do Luwru.
Mundur straży pana Desessarts winien mu był utorować drogę. Zszedł więc na ulicę
Augustynów i zawrócił na bulwar, aby prze ść przez Nowy Most. Powziął na chwilę zamiar
przeprawić się promem przez rzekę, lecz, stanąwszy uż nad brzegiem, wsunął machinalnie
rękę do kieszeni i przekonał się, iż nie ma czem przewoźnika zapłacić.

  () Trzej muszkieterowie



Gdy podążył uż w górę ulicy Guenegaud, dostrzegł dwie osoby, wychoǳące z ulicy
Dauphine, a powierzchowność ich mocno go uderzyła: była to kobieta i mężczyzna.
Pierwsza przypominała panią Bonacieux, drugi podobny był do Aramisa.
Nadto kobieta była okryta takim samym płaszczem, aki zarysował mu się na tle
okiennicy przy ulicy Vaugirard i na drzwiczkach ulicy de la Harpe.
Co więce , mężczyzna miał na sobie mundur muszkieterski.
Kobieta szła z zapuszczonym kapturkiem, mężczyzna trzymał przy twarzy chusteczkę.
Ostrożność ta wskazywała, że, ak e , tak i emu zależało na tem, aby ich nie poznano.
Weszli na most.
Tą drogą miał iść i d’Artagnan do Luwru; poszedł więc za nimi.
Nie zrobił eszcze dwuǳiestu kroków, gdy upewnił się w pode rzeniu, że kobietą est
pani Bonacieux, a mężczyzną Aramis.
Wszystkie pode rzenia zazdrości wstrząsnęły mu serce.
Pani Bonacieux przysięgała mu, że Aramisa nie zna, a w kwadrans po tych zaklęciach,
spotyka ą oto przy boku Aramisa!
Nie zastanowił się tylko, że znał piękną żonę kupca od trzech goǳin zaledwie, że nic
mu winna nie była, prócz nieco wǳięczności za wyrwanie z rąk czarnych luǳi, którzy
porwać ą chcieli, i że żadnych mu nie dala obietnic. Wszakże, miał się za kochanka
shańbionego, zdraǳonego, sponiewieranego. Zakipiał gniewem, krew mu uderzyła do
skroni, postanowił wszystko wy aśnić.
Dwo e młodych luǳi spostrzegło, iż są śleǳeni, podwoili więc kroku.
D’Artagnan pośpieszył, wyminął ich, następnie zawrócił i poszedł ku nim w chwili,
gdy przechoǳili pod latarnią, która rzucała światło na całę tę część mostu.
Zatrzymał się przed nimi i oni też stanęli.
— Czego pan sobie życzy? — zapytał muszkieter akcentem cuǳoziemskim, akby
chciał dowieść d’Artagnanowi, iż myli się co do swych przypuszczeń.
— To nie Aramis! — wykrzyknął.
— Nie, panie, wcale nie Aramis, a po wykrzykniku tym, wiǳę, że za kogo innego
mnie wziąłeś, przebaczam więc panu.
— Przebaczasz mi pan? — zawołał d’Artagnan.
— Tak — odrzekł niezna omy — ustąp pan więc z drogi, skoro nie do mnie masz
interes.
— Barǳo słusznie, mó panie! — odparł d’Artagnan — nie do pana, lecz do pani
mam interes…
— Do pani?… wcale e nie znasz!… — rzekł niezna omy.
— Mylisz się pan, a ą znam!
— O! — odezwała się pani Bonacieux z wymówką. — O, panie! dałeś mi słowo
szlacheckie, spoǳiewam się, iż mogę na nie liczyć.
— A mnie — odezwał się w zakłopotaniu d’Artagnan — mnie pani przyrzekłaś…
— Weź mnie pani pod rękę — rzekł cuǳoziemiec i chodźmy dale .
D’Artagnan oszołomiony, zdrętwiały tern wszystkiem, co go spotkało, stał ak wryty
z rękami na piersiach skrzyżowanemi, przed muszkieterem i panią Bonacieux.
Muszkieter zrobił dwa kroki i ręką odsunął na bok d’Artagnana.
Ten rzucił się w tył i dobył szpady.
Jednocześnie, z błyskawiczną szybkością niezna omy uczynił to samo.
— i or ie, na Boga! — krzyknęła pani Bonacieux, rzuca ąc się pomięǳy walczących i rękami chwyta ąc za ostrza.
— Milord!… — zawołał d’Artagnan, myślą nagłą oświecony — milord!… Wybacz
panie, byłżebyś…
— Milord, książę de Buckingham — odezwała się półgłosem pani Bonacieux —
a teraz możesz nas wszystkich zgubić.
— Milorǳie, pani, przebaczenia! po tysiąc razy przebaczenia!… ale a kochałem ą
i byłem zazdrosny, a wiesz przecie, milorǳie, co to kochać: przebacz mi i powieǳ, w aki
sposób życie za ciebie oddać.
— ǲielny z ciebie młoǳieniec — rzekł Buckingham, poda ąc mu rękę, którą tenże
uścisnął z szacunkiem — oﬁaru esz mi usługi swo e, przy mu ę; idź za nami o dwaǳieścia
kroków aż do Luwru; gdyby nas kto śleǳił, zabĳ go!
  () Trzej muszkieterowie



D’Artagnan wziął pod pachę szpadę obnażoną, pozwolił pani Bonacieux i Buckinghamowi wyprzeǳić się o dwaǳieścia kroków i postępował za nimi, gotów spełnić co
do litery zlecenia świetnego ministra Karola I-go.
Na szczęście ednak młoǳieniec nie miał na mnie sze okaz i, aby dowieść wierności,
i młoda kobieta z pięknym muszkieterem dostali się do Luwru przez furtkę od ulicy
Drabiniaste bez na mnie sze przeszkody.
D’Artagnan zaś udał się niezwłocznie do oberży o
kiem, gǳie zastał oczeku ących na siebie Porthosa i Aramisa.
Nie tłumacząc się ze sprawionego im niepoko u, oświadczył tylko, iż sam zakończył
sprawę, do które chwilowo odwołał się o ich współuǳiał.
A teraz, idąc za biegiem naszego opowiadania, zostawiwszy trzech przy aciół, wraca ących do domu, zapuśćmy się w zaułki Luwru, za księciem de Buckingham i ego
przewodniczką.

 .  , 



Pani Bonacieux i książę bez żadnych trudności weszli do Luwru; pierwsza, ako należąca
do służby królowe , książę zaś ǳięki mundurowi muszkieterów pana de Tréville, którzy,
ak wiadomo, byli tego wieczora na służbie. Wreszcie German sprzy ał królowe , a w na gorszym wypadku tylko pani Bonacieux byłaby obwiniona o wprowaǳenie kochanka
swego do Luwru. Całą winę brała ona na siebie.
Dostawszy się na ǳieǳiniec, obo e postępowali pod murem ze dwaǳieścia pięć kroków. Potem pani Bonacieux nacisnęła klamkę drzwiczek służbowych, w ǳień otwartych,
lecz w nocy zwykle zamkniętych.
Wszedłszy tam, znaleźli się w ciemnościach.
Lecz pani Bonacieux znała wszelkie zaułki w te części Luwru, która przeznaczoną
była dla służby.
Zamknęła drzwi za sobą, wzięła księcia za rękę, przeszła kilka kroków po omacku,
uchwyciła za poręcz, postawiła na stopniu nogę i zaczęła wchoǳić na górę: książę naliczył
dwa piętra.
Wtedy zawróciła na prawo, minęła długi korytarz, zeszła w dół edno piętro, eszcze
kilka kroków i klucz włożyła w zamek.
Drzwi się otwarły, a książę wpuszczony został do komnaty, oświetlone edną tylko
lampą nocną.
Wówczas rzekła do niego:
— Zaczeka tu, milorǳie, wkrótce nade ǳie.
Wyszła temi samemi drzwiami, zamyka ąc e na klucz, tak że książę literalnie był
uwięziony.
Jakkolwiek tak osamotniony, książę ani na chwilę nie doznał obawy.
Jedną z na wybitnie szych cech ego charakteru było uganianie się za przygodami
i zamiłowaniem w romantycznych zdarzeniach.
Odważny, zuchwały i przedsiębiorczy, nie po raz pierwszy narażał życie dla podobnych
zachcianek.
Dowieǳiał się uż, iż rzekome wezwanie Anny Austr ackie , na które przybył do Paryża po prostu było zasaǳką. Zamiast powrócić do Angǉi, skorzystał ze sposobności,
aką mu nastręczono, i ozna mił królowe , że nie od eǳie dopóki się z nią nie zobaczy.
Zrazu królowa odmówiła stanowczo, późnie zd ął ą strach, aby zrozpaczony książę
nie popełnił akiego szaleństwa. Gotowa uż była przy ąć go i błagać, aby natychmiast
od echał, kiedy tego wieczora, gdy przychyliła się do próśb ego, pani Bonacieux, ma ąca
polecenie pó ść po księcia i przyprowaǳić go du Luwru, została porwana. W ciągu dwóch
dni nie wieǳiano wcale, co się z nią ǳie e, i wszystko zostało w zawieszeniu. Skoro się
ednak uwolniła i porozumiała z La Portem, rzeczy na nowo bieg swó przybrały i pani
Bonacieux spełniła to niebezpieczne zadanie, które, gdyby nie uwięzienie e , trzy dni
przedtem doszłoby do skutku.
Buckingham, pozostawszy sam, stanął przed lustrem. Ślicznie wyglądał w ubraniu
muszkieterskiem.

  () Trzej muszkieterowie



W trzyǳiestym piątym roku życia, słusznie uchoǳił za na pięknie szego mężczyznę i na wytwornie szego kawalera zarówno we Franc i, ak w Angǉi. Ulubieniec dwóch
królów, miǉoner, wszechwładny w królestwie, gǳie sprawiał przewroty według fantaz i i poskramiał według zachcianek, Jerzy Villiers, książę de Buckingham, wiódł życie
w sposób tak ba eczny, że z biegiem wieków pozostawić mogło poǳiw u potomności.
Pewny siebie, przeświadczony o swo e właǳy, spoko ny, iż prawa, rząǳące innymi,
ego dosięgnąć nie mogą, szedł prosto do zamierzonego celu, choćby był on tak wysoki
i olśniewa ący, że dla innego szaleństwem byłoby nawet o nim pomyśleć.
ǲięki temu dostąpił uż kilkakrotnie zbliżenia do piękne i dumne Anny Austr ackie
i, oczarowawszy ą, zmusił do kochania.
Stanął teraz przed lustrem, ak powieǳieliśmy, przywrócił pięknym asnym włosom
ich falistość, która zniknęła pod ciężarem kapelusza, podkręcił wąsa i z sercem, wezbranem
radością, szczęśliwy i dumny z dostąpienia chwili, które tak pragnął od dawna, uśmiechał
się do siebie, prze ęty naǳie ą i dumą.
Naraz otworzyły się drzwiczki, ukryte w obiciu, i ukazała się kobieta.
Była to królowa.
Anna Austr acka miała wtedy dwaǳieścia pięć do dwuǳiestu siedmiu lat i była w całym blasku piękności.
Chód e był chodem królowe i bogini zarazem, oczy z odbłyskiem szmaragdu wprawiały w zachwyt niewypowieǳiany, spo rzenie ich tchnęło słodyczą i ma estatem. Usteczka małe i pąsowe, a akkolwiek warga dolna, ak u wszystkich książąt domu austr ackiego,
wystawała barǳie niż górna, uśmiech roztaczał urok niepomierny.
Umiała ednak ustom nadać też wyraz okrutnie wzgardliwy, gdy chciała wyrazić nienawiść.
Płeć e słynęła z miękkości i puszystości, ręce i ramiona zaǳiwiały pięknością i wszyscy poeci ówcześni opiewali e, ako niezrównane.
Wreszcie włosy asne w pierwsze młodości, a teraz ciemnie sze, upudrowane, okalały
cudownie e twarz, od które krytyk na ostrze szy mógłby tylko wymagać nieco mnie
różu, a rzeźbiarz na wybrednie szy trochę delikatnie szych linĳ nosa.
Buckingham stanął olśniony.
Nigdy tak piękną mu się nie wydała, ani na balach, uroczystościach, ani na turnieach, ak obecnie, w skromne sukni z białego atłasu, ma ąc przy boku donnę Estefanę,
edyną z dam hiszpańskich, która nie została wygnana przez zazdrość króla, ani przez
prześladowanie Richelieu’ego.
Anna Austr acka postąpiła parę kroków.
Buckingham rzucił się e do kolan i, zanim zdołała mu przeszkoǳić, ucałował brzeg
e sukni.
— Książę, wiesz uż, że to nie a pisałam do ciebie.
— O! tak pani, o! tak królowo — wykrzyknął książę — wiem, iż byłem szaleńcem,
nierozumnym, sąǳąc, iż lód się ożywi, marmur ogrze e; lecz, co począć, gdy kochamy,
łatwo w miłość wierzymy; wreszcie nic na te podróży nie straciłem, skoro cię oglądam.
— Tak — odrzekła Anna — lecz pan wiesz, dlaczego i w akim celu wiǳę się z tobą, bo nieczuły na wszystkie mo e udręczenia, uparłeś się pozostawać w mieście, gǳie
narażasz swo e życie a mo ą cześć; przyszłam, ażeby powieǳieć panu, iż wszystko nas
przeǳiela, głębokość morza, nieprzy aźń rządów i świętość przysięgi. Świętokraǳtwem
est walczyć przeciw takim siłom, milorǳie. Wreszcie, wiǳę się z tobą, aby ci eszcze
powieǳieć, że więce widywać się nie możemy.
— Mów pani, mów królowo — rzekł Buckingham — słodycz głosu twego łagoǳi
gorycz twych słów. O świętokraǳtwie mówisz! ależ świętokraǳtwem est rozłąka dwo ga
serc, które Bóg edno dla drugiego stworzył.
— Milorǳie!… — zawołała — zapominasz, iż nigdy nie powieǳiałam, że cię kocham!…
— Lecz nigdy mi nie powieǳiałaś także, że nie kochasz mnie pani wcale i doprawdy
wyrzec takie słowa za wielką byłoby niewǳięcznością ze strony Wasze królewskie mości. Bo powieǳ mi, gǳie zna ǳiesz miłość podobną do mo e , miłość, które ani czas,
ani oddalenie, ani rozpacz nie mogą ugasić; miłość, która się zadowala wstążką zgubioną,

  () Trzej muszkieterowie



we rzeniem przelotnem, słówkiem nieobliczonem. Trzy lata temu, pani, po raz pierwszy
cię u rzałem i odtąd w ten sposób cię kocham. Czy chcesz, abym ci powieǳiał, ak byłaś
ubrana, gdym po raz pierwszy cię u rzał? Chcesz, abym opisał szczegółowo każdą ozdobę
two ego ubioru? Racz słuchać, królowo, wiǳę cię eszcze: sieǳiałaś na ziemi, według
obycza u hiszpańskiego, miałaś suknię z zielonego atłasu, złotem i srebrem haowaną,
rękawy rozwarte i d amentami podpięte na pięknych ramionach, na tych ramionach cudownych; pod szy ą kryzę miałaś, maleńki birecik na głowie tegoż koloru, co suknia,
a na nim wspaniałe pióro czaple. O! słucha , zamykam oczy i wiǳę cię taką, aką byłaś
wtenczas; otwieram e i wiǳę cię taką, aką esteś teraz, czyli stokroć pięknie szą eszcze!
— Co za szaleństwo!… — szepnęła Anna Austr acka, nie ma ąc odwagi gniewać się
na księcia, że tak wiernie zachował w sercu swem e obraz — co za szaleństwo karmić
namiętność daremną takiemi wspomnieniami!…
— A czemże żyć mogę? nic nie posiadam, prócz moich wspomnień. To szczęście moe, mó skarb, mo a naǳie a. Za każdym razem, gdy wiǳę ciebie, eden d ament przybywa
do skarbca mo ego serca. Ten est czwartym, który mi rzucasz, a a go podnoszę skwapliwie; bo w ciągu trzech lat, pani, cztery razy wiǳiałem cię tylko: pierwszy, ak uż
wspomniałem, u pani de Cheyreuse drugi, a trzeci w ogrodach w Amiens.
— Książę — rumieniąc się rzekła królowa — nie wspomina tego wieczoru.
— O! pani, przeciwnie, wspomina my, mówmy o nim: to promienny i na szczęśliwszy
wieczór w mo em życiu. Czy przypominasz sobie tę noc przecudną? Jak ciepłe i wonne
było powietrze, niebo błękitne, gwiazdami usiane!
O! ten raz eden, pani, przez chwilę mogłem sam pozostać z tobą; gotowa byłaś wtedy
wypowieǳieć mi wszystko, życia twego osamotnienie, smutki serdeczne two e. Wsparta
byłaś na mo em ramieniu, o patrz, na tem właśnie. Czułem, skłania ąc ku tobie głowę,
włosy piękne, twarz mi muska ące, a za każdem dotknięciem takiem drżenie przenikało
całą mo ą istotę.
O! królowo, królowo! o! ty wiesz, ile szczęścia niebiańskiego, rozkoszy, ra u chwile
podobne zawiera ą w sobie. Pani! ma ątek mó , sławę, lata, które mi do przeżycia pozosta ą,
wszystkobym oddał za chwilę taką, za noc podobną! bo nocy te , przysięgam, kochałaś
mnie pani szczerze.
— Być może, milorǳie, że tak było: wpływ otoczenia, urok pięknego kra obrazu,
potęga twego wzroku, tysiące okoliczności wreszcie, które się zbiega ą, aby zgubić kobietę, obiegły tego nieszczęsnego wieczoru. Wiǳiałeś ednak, milorǳie, ak królowa
przyszła w pomoc kobiecie słabnące . Za pierwszem słowem, które wyrzec się poważyłeś,
za zuchwalstwem, któremu winna byłam odmówić, wezwałam pomoc.
— O! tak, to prawda i każda inna a nie mo a miłość nie zniosłaby takie próby; lecz
mo a wyszła z nie tem gorętsza, tem barǳie nieskończona… Sąǳiłaś, że, wraca ąc do
Paryża, uciekniesz przede mną, że nie poważę się opuścić skarbu, nad którym pan mó
czuwać mi polecił. O! cóż mnie obchoǳić mogą wszystkie skarby świata, wszyscy ziemscy
królowie!
W tyǳień uż byłem z powrotem, pani. Tym razem nic mi nie miałaś do zarzucenia:
zlekceważyłem mo e stanowisko, życie, aby u rzeć cię na sekundę; ręki twe nie dotknąłem
nawet, a wtedy, wiǳąc mnie tak uległego i skruszonego, przebaczyłaś mi pani.
— Tak, lecz oszczerstwo pochwyciło te wszystkie szaleństwa, w których nie brałam
uǳiału, wiesz dobrze o tem, milorǳie. Król, podżegany przez kardynała, wybuchnął
straszliwym gniewem, pani de Vernet została wypęǳona, Putange na wygnanie skazany,
pani de Chevreuse wpadła w niełaskę i, kiedy chciałeś ako ambasador do Franc i powrócić,
sam król, pamiętasz to dobrze, milorǳie, król sam oparł się temu.
— Tak, i Franc a zapłaci wo ną za odmowę swo ego władcy. Nie mogę cię uż widywać,
pani; chcę zatem, byś nieustannie słyszała mówiących o mnie!
Jaki cel, myślisz pani, miała wyprawa na Charente i związek z protestantami Rochelli,
który pro ektu ę? O! tylko rozkosz widywania ciebie, królowo!
Nie mam, co prawda, naǳiei dotrzeć z bronią w ręku do samego Paryża; lecz wo na może sprowaǳić pokó i w takim razie niezbędny bęǳie pełnomocnik do układów,
a pełnomocnikiem tym będę a. Wtenczas nie poważą się odmówić mi, powrócę do Paryża, u rzę cię znowu i przez chwilę chociaż szczęśliwym się stanę. Tysiące luǳi wprawǳie
szczęście mo e życiem przypłaci; lecz cóż mnie to obchoǳi, bylebym ciebie mógł znowu
  () Trzej muszkieterowie



zobaczyć. Wszystko to może est szalone i nierozumne, lecz powiesz mi, królowo, która
kobieta miała kochanka więce rozmiłowanego, aka władczyni gorliwszego sługę?
— Milorǳie, milorǳie, na obronę swo ą wywołu esz rzeczy, które cię potępia ą tylko,
wszystkie dowody miłości, akie dać mi zamyślasz, są nieledwie zbrodnią.
— Bo nie kochasz mnie, pani, wcale, bo, gdybyś mnie kochała, inacze zapatrywałabyś
się na to; bo, gdybyś mnie kochała, o! gdybyś mnie kochała!… byłby to nadmiar szczęścia,
oszalałbym chyba!… Pani de Chevreuse, o które wspomniałaś przed chwilą, mnie , niż
ty, pani, była okrutna. Holand ą kochał i odwza emniała mu się miłością.
— Pani de Chevreuse nie była królową — szepnęła Anna Austr acka, pomimo woli
zwyciężona wyrazem tak głębokie miłości.
— Więc kochałabyś mnie, pani? gdybyś nie była królową, kochałabyś mnie zatem?
Mogę więc wierzyć, że godność stanowiska twego edynie czyni cię dla mnie okrutną;
mogę myśleć, iż gdybyś panią de Chevreuse była, biedny Buckingham mógłby mieć naǳie ę?
ǲięki ci za te słodkie słowa, o piękna królowa mo a, stokrotne ǳięki.
— A! milorǳie, przesłyszałeś się i źle zrozumiałeś; nie chciałam powieǳieć…
— Cicho! cicho! — odezwał się książę — eżelim szczęśliwy z pomyłki, nie popełnia
pani okrucieństwa, uwalnia ąc mnie od nie . Sama to powieǳiałaś, iż w sidła mnie wciągnięto, położę w nich mo e życie może, bo, słucha , to ǳiwna, od akiegoś czasu mam
przeczucie, że umrę niedługo.
I uśmiechnął się smutnie a zarazem czaru ąco.
— O! mó Boże! — zawołała Anna Austr acka z przerażeniem, które dowoǳiło, iż
więce , niż wyznać chciała, obchoǳił ą książę.
— Nie dlatego byna mnie to mówię, aby cię, pani, przerazić, o nie; to śmieszne
nawet, iż o tem wspomniałem, i wierza mi, że ro enia podobne nie za mu ą mnie wcale.
Lecz słowo to, które wyrzekłaś, naǳie a, którą mi dałaś nieledwie, starczą za wszystko,
nawet za całe życie.
— O! książę, i a mam przeczucia, sny akieś okropne. Śniłam, iż wiǳę cię, broczącego
we krwi, rannego okrutnie.
— W serce, wszak tak, i to nożem ugoǳonego? — przerwał e Buckingham.
— O! tak, milorǳie, tak samo, z lewego boku nożem. Kto ci mógł sen mó opowieǳieć? Bogu ednemu zwierzyłam się tylko w moich modlitwach.
— Niczego nie żądam więce , kochasz mnie pani, to dosyć.
— Ja, pana kocham?…
— Tak, pani, czyżby Bóg zsyłał ci te same sny, gdybyś mnie nie kochała? Mogliżbyśmy
mieć edne przeczucia, gdyby istnienia nasze sercem się nie łączyły? Kochasz mnie, o,
królowo, i opłakiwać mnie bęǳiesz!
— O! Boże, mó Boże! — zawołała Anna Austr acka — to uż nad mo e siły. Słucha ,
książę, zaklinam cię na Boga, oddal się, od eżdża ; a nie wiem, czy kocham cię, czy nie,
to tylko wiem, że nigdy nie złamię przysięgi. Ulitu się więc nade mną i ode dź. O! eżeli
we Franc i nieszczęście spadnie na ciebie, eżeli tu życie położysz, o! eżelibym musiała
przypuszczać, że miłość dla mnie stała się przyczyną twe śmierci, byłabym niepocieszona,
oszalałabym z pewnością. Od eżdża zatem, od eżdża , błagam cię o to!
— O! akaś ty piękna! Jakże a cię kocham!… mo a królowo!… — mówił Buckingham
wzruszony.
— Oddal się, oddal!… błagam cię raz eszcze, a późnie powraca ; powraca ako ambasador, ako minister, otoczony strażą, która cię bronić bęǳie, służbą, która czuwać nie
przestanie. Wtedy nie będę drżała o życie two e i sprawisz mi szczęście twoim widokiem.
— O! prawdąż to est, co mi pani mówisz?
— Tak…
— Da mi więc zakład przebaczenia twego, rzecz aką, należącą do ciebie, któraby mi
przypominała, że to nie było snem; coś, co nosiłaś na sobie, co mógłbym nosić także,
pierścień, naszy nik lub łańcuch.
— A czy od eǳiesz, czy od eǳiesz, gdy ci dam, czego żądasz ode mnie?
— Tak.
— Natychmiast?

  () Trzej muszkieterowie



— Tak.
— Opuścisz Franc ę, powrócisz do Angǉi?
— Tak, przysięgam pani.
— Zaczeka więc, zaczeka .
Anna Austr acka wróciła do poko u i wyszła z niego za chwilę, niosąc szkatułkę z drzewa różanego z e cyą, złotem nabĳaną.
— Weź to, milorǳie — rzekła — i zachowa po mnie na pamiątkę.
Buckingham wziął szkatułkę i po raz drugi padł na kolana.
— Obiecałeś mi pan, że od eǳiesz — wyrzekła królowa.
— Dotrzymam słowa. Poda mi rękę, królowo, od eżdżam.
Podała mu rękę, zamyka ąc oczy i opiera ąc się drugą na ramieniu donny Estefany,
czuła bowiem, że ą opuszcza ą siły.
Buckingham przylgnął ustami namiętnie do te piękne ręki i, powsta ąc, rzekł:
— Za sześć miesięcy, eżeli nie umrę, u rzę cię znowu, pani, choćbym miał całym
światem wstrząsnąć!
I, wierny przyrzeczeniu, wybiegł z poko u.
W korytarzu spotkał oczeku ącą nań panią Bonacieux, która równie ostrożnie i szczęśliwie wyprowaǳiła go z Luwru.

 .  
W tych wszystkich wypadkach brała też uǳiał pewna osobistość, którą z przyczyny podrzędnego e stanowiska, za mowano się miernie, pan Bonacieux, czcigodna oﬁara intryg
politycznych i miłosnych, tak splątanych z sobą w owe epoce rycerskie i kochliwe zarazem.
Przypomina ą sobie czytelnicy, a może i nie przypomina ą, iż przyrzekliśmy nie stracić
go z oczu.
Żandarmi, którzy go aresztowali, zaprowaǳili go wprost do Bastyǉi, gǳie, drżącemu
ze strachu, kazali prze ść obok gromadki żołnierzy, nabĳa ących muszkiety.
Stamtąd wprowaǳony do niskie galer i poǳiemne , stał się dla tych, co go przywiedli, przedmiotem na boleśnie szych pośmiewisk i na ǳikszego obe ścia.
Wiǳąc, że nie ze szlachcicem ma ą do czynienia traktowali go, ak ostatniego włóczęgę.
Po upływie blisko pół goǳiny woźny położył koniec ego męczarniom, lecz me uspokoił go byna mnie , wygłasza ąc rozkaz, aby zaprowaǳono pana Bonacieux do sali badań.
Badano zwykle więźniów na mie scu, lecz z panem Bonacieux nie robiono zachodów.
Dwóch stróżów pochwyciło kramarza, przeprowaǳiło przez ǳieǳiniec i kazało mu
we ść do korytarza, w którym trzech żołnierzy stało na warcie.
Otworzono drzwi i wepchnięto go do poko u niskiego, którego umeblowanie stanowił
stół i krzesło. Zastępca sęǳiego sieǳiał na krześle i za ęty był pisaniem przy stole.
Stróże przywiedli więźnia przed stół i na znak zastępcy sęǳiego oddalili się, aby nie
słyszeli badania.
Zastępca sęǳiego, trzyma ący dotąd nos w papierach, podniósł głowę, iżby zobaczyć,
z kim ma do czynienia.
Był to człowiek o obliczu odpycha ącem, z nosem spiczastym, żółtemi i wydętemi
policzkami, o oczach małych, lecz badawczych i żywych. Fiz ognom a ego stanowiła coś
pośredniego pomięǳy kuną a lisem. Głowa, osaǳona na szyi długie i ruchliwe , wydobywała się z czarne sukni, kołysząc się na kształt głowy żółwia, wyziera ącego z twarde
swo e skorupy.
Rozpoczął badanie, zapytu ąc pana Bonacieux o imię, nazwisko, wiek, stan i mie sce
zamieszkania.
Oskarżony odpowieǳiał, że nazywa się Jakób-Michał Bonacieux, że ma lat pięćǳiesiąt eden, że zwinął handel i mieszka przy ulicy Grabarzy Nr. .
Wtedy zastępca, zamiast prowaǳić dalsze badanie, wypalił mówkę o niebezpieczeństwie mieszania się w sprawy publiczne takiemu, ak on pachołkowi.
Naukę tę pogmatwał z wykazaniem właǳy i czynów pana kardynała, ministra niezrównanego, zwycięzcy dawnych ministrów, będącego wzorem dla przyszłych. Czynom
  () Trzej muszkieterowie



ego i właǳy nikt bezkarnie nie może stanąć na przeszkoǳie.
Skończywszy część drugą przemowy, przeszył wzrokiem astrzębim biednego Bonacieux i wezwał go do zastanowienia się, co ma myśleć o ważności obecnego położenia.
Kramarz uż się zastanowił, co ma myśleć, i do wszystkich d abłów odsyłał chwilę, kiedy
panu de La Porte przyszło do głowy żenić go ze swo ą chrześniaczką, a nade wszystko tę,
kiedy żona przy ęta została na dozorczynię bielizny królowe .
Podstawą charakteru imci pana Bonacieux był głęboko zakorzeniony egoizm w połączeniu z brudnem skąpstwem, a wszystko to zaprawne wyskokiem tchórzostwa. Miłość,
aką w nim wzbuǳiła młoda żona, była uczuciem drugorzędnem, nie mogącem walczyć
z wroǳonemi uczuciami, które wyliczyliśmy przed chwilą.
Zastanowił się nareszcie Bonacieux i nad tem, co mu powieǳiano przed chwilą.
— Ależ, panie sęǳio — odezwał się z zimną krwią — wierza mi, iż więce , niż
ktokolwiek, znam i oceniam zasługi niezrównane eminenc i, przez którego mamy zaszczyt
być rząǳeni.
— Doprawdy? — z powątpiewaniem spytał urzędnik — gdyby to było prawdą, w aki
sposób znalazłbyś się w Bastyǉi?
— W aki sposób, a racze , dlaczego tu estem — odrzekł pan Bonacieux — tego
właśnie nie mogę w żaden sposób wytłumaczyć panu, bo sam nic a nic nie rozumiem;
lecz tego tylko pewny estem, że w niczem nie obraziłem pana kardynała, przyna mnie ,
o ile mi wiadomo.
— Musiałeś się ednak ciężkie zbrodni dopuścić, skoro obwiniony esteś o na wyższą
zdradę.
— O zdradę?… — wykrzyknął przerażony Bonacieux — o zdradę na wyższą?… Skądże skromny kramarz, brzyǳący się Hugonotami i nienawiǳący Hiszpanów, może być
obwiniony o nią? Zastanów się, panie, to niemożebne.
— Panie Bonacieux — odezwał się zastępca sęǳiego, świdru ąc go małemi oczkami,
ak gdyby rzeczywiście miały dar czytania w na skrytszych ta nikach serc luǳkich — pan
masz żonę, panie Bonacieux?
— Tak, panie — odpowieǳiał kramarz ze drżeniem, czu ąc, że tuta właśnie sprawa
może się wikłać — to est miałem ą, panie.
— Jak to?… miałeś ą?‥ a cóżeś z nią zrobił, eśli uż e nie masz?
— Porwano mi ą, panie.
— Czy tak?… O!…
Wykrzyknik ten dał kramarzowi do myślenia, że sprawa plącze się coraz więce .
— Porwano ci ą?… — ciągnął dale — a czy wiesz, kto ten gwałt popełnił?
— Zda e mi się, że wiem.
— Któż taki?
— O! proszę pana, a na pewno nie twierǳę, ale tylko pode rzewam.
— Kogóż mianowicie? No, odpowiada otwarcie.
Pan Bonacieux znalazł się w opałach; miałże przeczyć wszystkiemu, czy mówić? Przecząc, ściągnąć mógł na siebie pode rzenie, iż za wiele wieǳiał, a nic nie chciał wyznać;
mówiąc zaś, dawał dowody dobrych chęci.
Postanowił mówić.
— Posąǳam — rzekł — wysokiego bruneta, o dumne postawie, wygląda ącego na
wielkiego pana; śleǳił nas kilkakrotnie, ak mi się zdawało, gdy choǳiłem na spotkanie
żony do furtki Luwru, aby ą zaprowaǳić do domu.
Urzędnik okazał pewne zaniepoko enie.
— Jakże się nazywa? — zapytał.
— O! tego wcale a wcale nie wiem. Gdybym go ednak spotkał, poznałbym natychmiast, zaręczam, choćby wśród tysiąca luǳi.
Zachmurzyło się czoło urzędnika.
— Poznałbyś go wśród tysiąca, powiadasz? — ciągnął dale .
— To est — podchwycił Bonacieux, czu ąc, że się zanadto pospieszył — chciałem
powieǳieć…
— Mówiłeś, że poznałbyś go — rzekł zastępca sęǳiego — dosyć zatem na ǳisia ;
zanim dale pó ǳiemy, musi być ktoś zawiadomiony, iż znasz tego, który ci porwał żonę.

  () Trzej muszkieterowie



— Ależ a nie mówiłem, że go znam! — zawołał zrozpaczony Bonacieux — powieǳiałem przeciwnie…
— Wyprowaǳić więźnia — rzekł do stróża urzędnik.
— A dokąd?… — zapytał woźny.
— Do lochu?
— Do którego?
— O! do pierwszego lepszego, byle dobrze zamknąć — odrzekł zastępca sęǳiego
z obo ętnością, która zgrozą prze ęła biednego Bonacieux.
— O! biada nieszczęsne me głowie!… — mówił sobie w duchu — żona mo a widocznie przeskrobała straszliwie; myślą, że estem e wspólnikiem i razem z nią karać
mnie będą: wygada się, przyzna, że zwierzyła mi się ze wszystkiego; kobieta to zawsze
kiepska głowa! Do pierwszego lepszego lochu!… tak! noc tylko mignie, a utro pod koło
lub na szubienicę! O! Boże mó , Boże! ulitu się nade mną!…
Nie zważa ąc byna mnie na lamentac e imci pana Bonacieux, z któremi zresztą oswoeni byli, dwa stróże u ęli więźnia pod pachy i uprowaǳili, gdy tymczasem komisarz pisał
naprędce list, na który czekał woźny. Bonacieux ani oka nie zmrużył, nie dlatego, ażeby
więzienie było zbyt nieprzy emne, ale, że go dręczył straszliwy niepokó .
Całą noc przesieǳiał na stołku, drżąc za na mnie szym szelestem, a gdy pierwsze
promienie słońca wdarły się do więzienia, wydało mu się, akoby poranek przywǳiał
barwy żałobne.
Naraz wzdrygnął się cały, usłyszał bowiem odsuwanie rygli. Pewien był, iż przychoǳą,
aby go na rusztowanie poprowaǳić; kiedy więc zamiast kata, którego się spoǳiewał, u rzał
po prostu znanego mu zastępcę sęǳiego i woźnego, gotów był rzucić się im na szy ę.
— Sprawa two a, mó poczciwcze, zawikłała się okrutnie od wczora szego wieczora
— rzekł doń urzędnik — i raǳę ci prawdę całą wyznać, bo tylko skrucha two a, może
zażegnać gniew kardynała.
— Ależ gotów estem wszystko powieǳieć… wszystko przyna mnie , co wiem. Pyta
mnie pan, proszę.
— Na pierw, gǳie est two a żona?
— Powieǳiałem przecie panu, iż mi ą porwano.
— Tak, lecz wczora o piąte po południu uciekła ǳięki two e pomocy.
— Żona mo a uciekła!… — krzyknął Bonacieux — O! nieszczęsna! Panie, eżeli się
tak stało, to nie z mo e winy, przysięgam!…
— Cóż więc robiłeś u pana d’Artagnan, sąsiada two ego, z którym w ciągu dnia miałeś
długą naradę?
— A! tak panie sęǳio, to prawda, przyzna ę, iż zawiniłem. Byłem u niego.
— Jaki był cel tych odwieǳin?
— Prośba, aby mi dopomógł w odnalezieniu żony. Sąǳiłem, iż mam prawo upominać
się o nią; byłem widocznie w błęǳie, błagam więc pana o przebaczenie.
— A pan d’Artagnan cóż na to?
— Przyobiecał mi pomoc, spostrzegłem ednak wkrótce, że mnie zdraǳa.
— Zezna esz to w obliczu sprawiedliwości. Pan d’Artagnan zawiązał z tobą przymierze,
na mocy którego zmusił do ucieczki służbę policy ną, która przyaresztowała two ą żonę
i ukrył ą przed wszelkiem poszukiwaniem.
— Pan d’Artagnan mo ą żonę wykradł?… Co pan mówisz?
— Na szczęście, mamy go uż w ręku i bęǳiesz z nim skonontowany.
— A! i owszem — zawołał Bonacieux — barǳo mi bęǳie przy emnie twarz zna omą
zobaczyć.
— Wprowaǳić tu pana d’Artagnana — rzekł komisarz do stróżów.
Wprowaǳono Athosa.
— Panie d’Artagnan — rzekł do niego urzędnik — zezna , co zaszło pomięǳy tobą
a tym oto panem.
— Ależ to nie pan d’Artagnan! — zawołał Bonacieux.
— Jakto? nie pan d’Artagnan? — wykrzyknął zastępca sęǳiego.
— Nie!… ależ nigdy w świecie!… — odrzekł Bonacieux.
— Więc ak się ten pan nazywa? — zapytał urzędnik.
— Nie mogę panu powieǳieć, bo go nie znam.
  () Trzej muszkieterowie



— Co?… nie znasz go?
— Nie.
— Nie wiǳiałeś go nigdy?
— I owszem, ale nie wiem, ak się nazywa.
— Nazwisko pańskie? — zapytał urzędnik.
— Athos — odpowieǳiał muszkieter.
— Ależ to nazwisko nie człowieka, tylko góry! — zawołał badacz, tracąc poniekąd
głowę.
— To est mo e nazwisko — odrzekł spoko nie Athos.
— Powieǳiałeś ednak, że nazywasz się d’Artagnan.
— Ja?
— Tak, pan.
— Właściwie to mnie powieǳiano: „Jesteś panem d’Artagnan?” Odpowieǳiałem:
„Czy tak?” Stróże wasi zakrzyczeli mnie, że są tego pewni. Nie chciałem im przeczyć.
Zresztą mogłem się mylić.
— Panie, ubliżasz pan ma estatowi sprawiedliwości.
— Byna mnie — odparł spoko nie Athos.
— Pan esteś d’Artagnan?
— Wiǳisz pan, że sam mówisz to eszcze.
— Ależ… powiadam panu sęǳiemu — zawołał z kolei Bonacieux — iż nie ma na mnie sze wątpliwości. Pan d’Artagnan est moim lokatorem, a że nie płaci mi komornego, tembarǳie muszę go przecie znać. Pan d’Artagnan to młoǳieniec na wyże dwuǳiestoletni, a ten pan ma co na mnie trzyǳieści lat. Pan d’Artagnan służy w pułku pana
Desessarts, a ten pan est z kompaǌi muszkieterów pana de Tréville. Przypatrz się, panie
sęǳio, mundurowi.
— To prawda — mrukną! urzędnik — prawda, do licha!…
W te chwili drzwi otwarto z pośpiechem i posłaniec, wprowaǳony przez ednego
z odźwiernych Bastyǉi, doręczył urzędnikowi list.
— O! nieszczęsna!… — wykrzyknął zastępca sęǳiego.
— Co takiego?… o kim pan mówisz?… spoǳiewam się, że nie o mo e żonie?…
— Przeciwnie, o nie … Słucha , nietęga two a sprawa.
— Masz tobie!… — wykrzyknął zrozpaczony kramarz — racz mi pan powieǳieć,
czy sprawa mo a pogorszyć się może przez to, co zrobiła żona podczas pobytu mo ego
w więzieniu!…
— Z pewnością, gdyż to, co zrobiła, est następstwem planu, ułożonego pomięǳy
wami, piekielnego planu.
— Przysięgam ci, panie sęǳio, że mylisz się na okrutnie . Ja nic a nic w świecie nie
wiem o tem, co ona miała zrobić, i wszystko, co zrobiła, est mi zupełnie obce, a eżeli
głupstwo akie popełniła, wyrzekam się e , wypieram, wyklinam raz na zawsze!…
— Koniec końców — rzekł Athos do urzędnika — eżeli uż niepotrzebny tu estem,
wypraw mnie gǳiekolwiek, strasznie nudny est ten twó pan Bonacieux.
— Odprowadź więźniów do ich cel — rzekł zastępca sęǳiego, wskazu ąc Athosa
i Bonacieux — i strzeż ich pilnie , niż dotąd.
— A ednak — odezwał się Athos z właściwym sobie spoko em — eżeli pan masz
z d’Artagnanem do czynienia, nie rozumiem w czem a go tu mogę zastąpić.
— Zrobić tak, ak mówiłem — krzyknął urzędnik — i pilnować na ściśle ! Rozumiecie!
Athos wzruszył ramionami, poszedł za strażnikami, a narzekania pana Bonacieux
zmiękczyćby mogły nawet serce tygrysie.
Wprowaǳono kramarza do te same celki, w które noc przepęǳił, i pozostawiono
go tam przez ǳień cały.
Wieczorem, około ǳiewiąte , gdy uż był zdecydowany położyć się do łóżka, usłyszał
na korytarzu kroki, które zatrzymały się przed drzwiami ego więzienia.
Ukazała się straż.
— Proszę za mną — rzekł oﬁcer służbowy, postępu ący za strażą.
— Za panem!… — wykrzyknął Bonacieux — za panem!… i dokąd że to, mó Boże?…
— Tam, dokąd mamy rozkaz pana zaprowaǳić.
  () Trzej muszkieterowie



— Ależ to nie est odpowiedź.
— Tę tylko dać ci możemy.
— A! Boże mó ! Boże!… — szepnął biedny kramarz — teraz uż po wszystkiem!…
I powlókł się bezmyślnie, bez na mnie szego oporu za strażą, która po niego przyszła.
Prowaǳono go tą samą drogą, którą uż przebywał; u bramy w azdowe nareszcie
zastał karetę, otoczoną przez -ch konnych strażników. Kazano mu wsiąść do powozu, oﬁcer za ął mie sce obok niego, drzwiczki zamknięto na klucz, i znaleźli się obydwa
w więzieniu na kołach.
Powóz potoczył się zwolna, ak wóz pogrzebowy. Więzień wiǳiał przez zamknięte
kraty: domy, bruk i nic więce nad to; lecz, ako prawǳiwy paryżanin, poznawał każdą
ulicę po szyldach, słupach i latarniach.
W chwili, kiedy powóz zbliżył się do Saint-Paul, mie sca, gǳie tracono skazanych
z Bastyǉi, Bonacieux o mało nie zemdlał i przeżegnał się dwa razy, myśląc, że tu się
zatrzyma, ale po azd toczył się dale .
Późnie , strach go ogarnął eszcze większy, gdy mĳali cmentarz Ś-go Jana, gǳie chowano przestępców stanu. Jedna myśl go tylko pocieszała, a mianowicie, że, zanim ich
grzebano, ucinano im głowy, a ego głowa sieǳiała eszcze mocno na karku. Ale kiedy powóz zawrócił w kierunku placu de la Greve, kiedy zobaczył spiczaste dachy ratusza
i powóz pod echał pod arkady, myślał, że wszystko się dla niego skończyło i chciał się wyspowiadać oﬁcerowi. Gdy ten odmówił, krzyczeć zaczął tak niemiłosiernie, że zagrożono
mu zakneblowaniem gęby. Groźba ta pocieszyła trochę biednego Bonacieux, bo i na cóż
mieliby go kneblować, gdyby miał być stracony.
Minęli też fatalny plac, nie zatrzymu ąc się wcale.
Obawiać się teraz można było tylko la Croix-du-Trahoir, a powóz w tym właśnie
potoczył się kierunku.
Teraz nie było uż wątpliwości, w la Croix-du-Trahoir miał zakończyć i podróż swo ą
i żywot!
Nie mógł do rzeć eszcze strasznego tego krzyża (Croix), ale czuł go uż blisko.
Kiedy odǳielała go uż tylko odległość nie więce nad dwaǳieścia kroków, usłyszał
gwar akiś i powóz się zatrzymał.
Tego uż było zanadto dla biednego Bonacieux. Zgnębiony wzruszeniami, które przechoǳił, ęknął słabo ękiem, aki można było wziąć za ostatnie westchnienie umiera ącego, i zemdlał.

 .   
Tłum hałaśliwy, na aki natraﬁono, zebrał się nie w oczekiwaniu na powieszenie człowieka,
lecz dla przy rzenia się uż powieszonemu.
Powóz, zatrzymany przez chwilę, puścił się w dalszą drogę i, przebĳa ąc się przez
tłuszczę, przeciął ulicę Ś-go Honoryusza, zawrócił na ulicę Dobrych ǳieci i stanął przed
niepozorną furtką.
Drzwiczki karety otwarto, dwóch ze straży pochwyciło w ob ęcia swo e pana Bonacieux, podtrzymywanego przez oﬁcera; wepchnięto go do sieni, późnie na schody
i wprowaǳono do przedpoko u.
Wszystko to odbyło się bez ego wieǳy.
Szedł tak, akby się zna dował we śnie. Przedmioty wszystkie mgła mu przesłaniała,
słuch chwytał dźwięki, nie rozumie ąc ich wcale. Dałby się był zaprowaǳić na rusztowanie
i głowę na pniu położyłby, nie kiwnąwszy nawet palcem dla obrony, i aniby nawet pisnął
błaganiem o litość.
Pozostał tak, ak go posaǳono na ławeczce, plecami oparty o ścianę, z rękami zwieszonemi i przymkniętemi oczyma.
Gdy ośmielił się otworzyć powieki, nie zobaczył dokoła żadnego przedmiotu groźnego,
mogącego wskazywać mu niebezpieczeństwo.
Ławeczka wysłana była wygodnie, ściany pokryte piękną skórą kordubańską, u okien
zwieszały się wielkie ﬁranki z czerwone mater i, podtrzymywane złotemi przepaskami.
Zrozumiał, iż przestrach ego był przesaǳony, i począł kręcić głową to w prawo, to
w lewo, to na dół, to do góry.
  () Trzej muszkieterowie



Ponieważ nikt nic nie miał przeciw tym poruszeniom, nabrał trochę odwagi i spróbował wysunąć na pierw edną, a potem drugą nogę; nareszcie, podparłszy się na rękach,
podniósł się z ławeczki i stanął.
W te że chwili oﬁcer piękne powierzchowności uchylił port ery, kończąc eszcze rozmowę z osobą, w przyległym poko u będącą, i zwróciwszy się do więźnia, rzekł:
— To pan nazywasz się Bonacieux?
— Tak, panie oﬁcerze, do usług pańskich — wybełkotał na wpół żywy kramarz.
— Proszę we ść — rzekł oﬁcer.
I usunął się na bok, aby przepuścić kramarza, który usłuchał ślepo i wszedł do poko u,
gǳie go oczekiwano widocznie.
Był to obszerny gabinet o ścianach, przybranych bronią zaczepną i obronną, wysłany
dywanami i zaciszny, a w kominku, pomimo końca września zaledwie, płonął suty ogień.
Stół czworokątny, pokryty książkami i papierami, pomięǳy któremi rozłożony był
olbrzymi plan miasta Rochelli, za mował środek poko u.
Przed kominkiem stał mężczyzna średniego wzrostu, postawy wyniosłe i dumne ,
z oczami przenikliwemi, twarzą wychudłą, którą wydłużała eszcze spiczasta bródka, a ponad nią wznosiły się cienkie wąsiki.
Jakkolwiek mężczyzna ten miał zaledwie trzyǳieści siedem lat, włosy, wąsy i bródka
siwieć mu uż poczynały. Gdyby nie brak szpady, wygląd miałby rycerski; buty ze skóry
bawole , lekko eszcze pyłem pokryte, świadczyły, iż w ciągu dnia musiał dosiadać konia.
Był to Armand-Jan-Duplessis, kardynał de Richelieu, ale nie taki, ak go nam przedstawia ą, starzec, wiekiem złamany, cierpiący, ak męczennik, z ciałem bezsilnem, zagasłym głosem, pogrążony w fotelu, ak w przedwczesnym grobie, ży ący tylko siłą swego
geǌuszu i wytrzymu ący walkę z Europą przez nieustanny wysiłek myśli.
Był on taki, ak rzeczywiście wyglądał w owe epoce. Zręczny kawaler światowy, słaby
ciałem, lecz podtrzymywany właǳą ducha, która czyniła z niego edną z na wybitnie szych
postaci w świecie; przygotowu ący się teraz, po osaǳeniu księcia de Nemours w księstwie
Mantui, po wzięciu Nimes, Castres i Uzes, do wypęǳenia Anglików z wyspy Re i do
oblężenia Rochelli.
Na pierwsze we rzenie nic w nim nie zdraǳało kardynała i tym, którzy nie znali go
z twarzy, trudno było odgadnąć, kogo ma ą przed sobą.
Biedny kramarz stał przy drzwiach, kiedy oczy osobistości, przez nas opisane utkwione w nim były, i, akby się goniąc, sięgały do głębi ego duszy.
— Więc to ów Bonacieux? — zapytał po chwili milczenia.
— Tak, monsiniorze — odrzekł oﬁcer.
— Dobrze, poda mi te papiery i zostaw nas samych.
Oﬁcer wziął ze stołu wskazane papiery, podał e żąda ącemu, skłonił się do ziemi
i wyszedł.
W papierach tych poznał Bonacieux protokół swó z Bastyǉi.
Od czasu do czasu mężczyzna, sto ący przed kominkiem, odrywał oczy od pisma
i zatapiał e, ak sztylety w serce biednego gospodarza.
Po ǳiesięciominutowem czytaniu i chwili badania wzrokiem zdanie kardynała zostało
ustalone.
— Głowa ta nie spiskowała nigdy, — wyszeptał — lecz mnie sza o to, przekona my
się sami.
— Obwiniony esteś o zdradę — rzekł przeciągle kardynał.
— Powieǳiano mi to właśnie, monsiniorze — zawołał Bonacieux, używa ąc tytułu,
aki słyszał od oﬁcera, — lecz przysięgam, iż nic o tem nie wiem.
Kardynał powstrzymał uśmiech.
— Spiskowałeś z żoną swo ą, z panią de Chevreuse i księciem de Buckingham.
— Rzeczywiście, monsiniorze — odparł gospodarz — słyszałem, ak wymawiała
wszystkie te nazwiska.
— W akich okolicznościach?
— Mówiła ona, iż kardynał de Richelieu ściągnął do Paryża księcia Buckinghama,
aby go razem z królową zgubić.
— Ona to mówiła? — zawołał kardynał gwałtownie.

  () Trzej muszkieterowie



— Tak, monsiniorze; powieǳiałem e , iż źle robi, plotąc podobne rzeczy, i że ego
eminenc a nie byłby zdolny…
— Milcz, esteś głupiec — przerwał mu kardynał.
— Zupełnie to samo powieǳiała mi żona, monsiniorze.
— Czy wiesz, kto two ą żonę porwał?
— Nie, monsiniorze.
— Masz ednak akieś pode rzenia?
— Tak, lecz one nie w smak były panu sęǳiemu, więc uż ich nie mam wcale.
— Żona two a wydostała się na wolność. Wieǳiałeś o tem?
— Nie, monsiniorze, dowieǳiałem się w więzieniu dopiero i to z ust pana sęǳiego,
wielce miłego człowieka!
Uśmiech znów się ukazał na ustach kardynała.
— Nie wiesz zatem, co się z żoną two ą stało po ucieczce?
— Nic zgoła nie wiem, monsiniorze, musiała pewnie powrócić do Luwru.
— O pierwsze w nocy nie było e tam eszcze.
— A! mó Boże! cóż się więc z nią stało?…
— To się wyda, bądź spoko ny; nic się przed kardynałem nie ukry e, kardynał wie
o wszystkiem.
— W takim razie, monsiniorze, czy sąǳisz, iż kardynał zgoǳi się, powieǳieć mi, co
się stało z mo ą żoną?
— Być może, ale na pierw musisz wyznać wszystko, co wiesz o stosunkach żony two e
z panią de Chevreuse?
— Kiedy a nie wiem o niczem, monsiniorze; nigdy e nie wiǳiałem.
— Gdy choǳiłeś po nią do Luwru, czy wracała prosto do domu?
— Nigdy prawie: miała interesy do sklepów z płótnem, dokąd ą też odprowaǳałem.
— A wielu kupców takich było?
— Dwóch, monsiniorze.
— Gǳie mieszkali?
— Jeden, przy ulicy Vaugirard, drugi przy ulicy de la Harpe.
— Czy wchoǳiłeś z nią do nich?
— Nigdy, monsiniorze; czekałem przede drzwiami.
— A czem się tłómaczyła, że wchoǳi sama?
— Nie tłómaczyła się nigdy; kazała mi czekać i czekałem.
— Wygodny z ciebie małżonek, drogi mó panie Bonacieux! — rzekł kardynał.
— On mnie drogim swoim panem nazywa! — rzeki sobie w duchu kramarz. —
Nieźle uż rzeczy sto ą!
— Czy poznałbyś te drzwi?
— Poznałbym.
— A pamiętasz numery domów?
— Pamiętam.
— Jakież więc?
— Nr.  przy ulicy Vaugirard; Nr.  ulica de la Harpe.
— Dobrze — rzekł kardynał.
To mówiąc, zaǳwonił; wszedł oﬁcer.
— Idź po Rocheforta — rzekł doń półgłosem — niech przy ǳie tu natychmiast,
eżeli uż powrócił.
— Hrabia est uż tuta — odrzekł oﬁcer — i pragnie usilnie mówić z waszą eminenc ą!
— Niech przy ǳie, niech przy ǳie! — rzekł porywczo kardynał.
Oﬁcer wybiegł z poko u z pośpiechem, właściwym tym wszystkim, którzy kardynałowi służyli.
— Z waszą eminenc ą! — mruczał Bonacieux, tocząc błędnym wzrokiem.
W kilka minut zaledwie po wy ściu oﬁcera drzwi się otworzyły i weszła nowa ﬁgura.
— To on! — wykrzyknął Bonacieux.
— Co za on? — zapytał kardynał.
— Ten, co żonę mi porwał.
Kardynał znowu zaǳwonił. Oﬁcer wszedł.
  () Trzej muszkieterowie



— Odda tego człowieka w ręce stróżów i niecha czeka, aż go wezwę do siebie.
— Nie, monsiniorze! nie, to nie on! — wołał Bonacieux — nie, a się pomyliłem: to
ktoś inny, wcale do niego niepodobny! Ten pan est człowiekiem uczciwym.
— Precz z tym durniem! — zawołał kardynał.
Oﬁcer wziął kramarza pod pachę i wyprowaǳił do przedpoko u, gǳie oczekiwali dwa
ego dozorcy.
Nowoprzybyły powiódł wzrokiem niecierpliwym za wychoǳącym Bonacieux, a skoro
drzwi zamknęły się za nim, rzekł:
— Wiǳieli się.
— Kto? — zapytał kardynał.
— On i ona.
— Królowa i książę?
— Tak.
— Gǳie?
— W Luwrze.
— Jesteś tego pewny?
— Na zupełnie .
— Kto ci to mówił?
— Pani de Launay, która ak Wasze eminenc i wiadomo, oddana mi est zupełnie.
— Czemuż wcześnie tego nie powieǳiała?
— Bo przypadkowo, a może też przez nieufność, królowa rozkazała pani de Surgis
spać w swoim poko u i cały ǳień nie puściła e od siebie.
— Ha! esteśmy pobici. Postara myż się o odwet.
— Bądź spoko ny, monsiniorze, pomogę ci z całe duszy.
— Jakże to było?
— O goǳinie wpół do pierwsze w nocy królowa była w otoczeniu dam swoich…
— Gǳie?
— W sypialni swo e .
— Dobrze.
— Gdy wtem wręczono e chusteczkę, przyniesioną przez dozorczynię bielizny…
— Cóż dale ?
— Nagłe wzruszenie ogarnęło królową i pomimo różu, którym twarz miała pokrytą,
zbladła.
— Cóż dale ?… pręǳe !
— Podniosła się ednakże i głosem niepewnym: mo e panie — powieǳiała — za
ǳiesięć minut powrócę, poczeka cie na mnie. Otworzyła drzwi alkowy i wyszła.
— Dlaczego pani de Launay nie dała ci o tem znać natychmiast?
— Nic eszcze nie było pewnego; zresztą królowa powieǳiała: — mo e panie, poczeka cie na mnie — nie śmiała więc sprzeciwić się rozkazowi królowe .
— Jak długo nie było królowe w e poko u?
— Trzy kwadranse.
— Czy żadna z dam nie poszła razem z nią?
— Donna Estefana tylko.
— A potem królowa wróciła?
— Tak, aby zabrać szkatułkę z drzewa różanego z cyą swo ą, i wyszła znowu.
— A ak wróciła wreszcie, czy przyniosła szkatułkę?
— Nie.
— Czy pani de Launay wieǳiała, co zawiera szkatułka?
— Tak, zapinki d amentowe, które król oﬁarował królowe .
— Zatem bez szkatułki wróciła?
— Tak.
— Zdaniem pani de Launay, oddała ą Buckinghamowi?
— Jest tego pewną.
— Dlaczego?
— Gdyż pani de Launay, ako dama usługu ąca królowe przy toalecie, szukała brylantów wszęǳie w ciągu dnia, uda ąc zaniepoko enie wielkie, a nie znalazłszy, zapytała
królowe , co się z niemi stać mogło.
  () Trzej muszkieterowie



— A cóż na to królowa?…
— Zaczerwieniła się okropnie i odpowieǳiała, iż uszkoǳiwszy wczora edną z zapinek, posłała ą swemu ubilerowi do naprawy.
— Trzeba udać się do niego i przekonać, czy to prawda, czy nie.
— Byłem uż tam.
— I cóż ubiler?…
— Nie słyszał o niczem.
— Dobrze! słucha , Rocheforcie, nie wszystko est stracone, a może… dobrze się
nawet stało!…
— O! nie wątpię, że geǌusz wasze eminenc i…
— …naprawi głupstwa swego agenta, wszak tak?
— To właśnie miałem powieǳieć, gdyby wasza eminenc a była mi dozwoliła dokończyć zdania.
— A teraz, czy wiesz gǳie się ukrywali księżna de Chevreuse i książę de Buckingham?
— Nie, monsiniorze, luǳie moi nie mogli mi nic pewnego powieǳieć.
— A a, wiem.
— Wy, monsiniorze?
— Tak, a przyna mnie przypuszczam. Obrali sobie sieǳibę, edną przy ulicy Vaugirard Nr. , drugą przy ulicy la Harpe Nr. .
— Czy wasza eminenc a życzy sobie, ażebym ich kazał aresztować?
— Za późno, uż ich tam nie zna dą.
— Bądź co bądź, przekonać się można.
— Weź z sobą ǳiesięciu z przybocznych moich i przetrząśnĳcie obydwa domy.
— Idę, monsiniorze.
Rochefort wybiegł z poko u.
Kardynał, pozostawszy sam, wpadł w chwilową zadumę, następnie zaǳwonił po raz
trzeci.
Oﬁcer wszedł.
— Wpuść tu więźnia — odezwał się kardynał.
Bonacieux znowu został wprowaǳony, oﬁcer zaś na znak kardynała wyszedł.
— Oszukałeś mnie!… — surowo rzekł kardynał.
— Ja?… — wykrzyknął Bonacieux — a miałbym oszukać waszą eminenc ę?…
— Żona two a, idąc na ulicę Vaugirard i de la Harpe, wcale nie do kupców płótna
wstępowała.
— Boże sprawiedliwy! a gǳież choǳićby mogła?…
— Do księżne de Chevreuse i księcia de Buckingham.
— Tak — rzekł Bonacieux, przypomniawszy sobie wszystko — tak, wasza eminenc a
ma słuszność. Nieraz a e mówiłem, że to ǳiwnie, aby kupcy płótna w takich domach
mieszkali, gǳie żadnych nie ma szyldów, a ona wtedy się śmiała. O!… monsiniorze —
wołał Bonacieux, rzuca ąc się do nóg eminenc i. — O! prawǳiwie wielkim kardynałem
esteś, człowiekiem geǌuszu, którego świat cały uwielbia!…
Jakkolwiek drobnym był triumf, odniesiony nad istotą tak pospolitą, ak Bonacieux,
ucieszył on ednak kardynała na chwilę. Naraz nowa myśl widocznie zaświeciła w ego
umyśle, uśmiech przebiegł mu po ustach, i, poda ąc rękę kramarzowi, wyrzekł:
— Powstań, przy acielu, dobry z ciebie człowiek.
— Kardynał dotknął mo e ręki! a dotknąłem ręki wielkiego człowieka! — zawołał
Bonacieux — przy acielem swoim mnie nazwał!
— Tak, przy acielem, tak! — rzekł kardynał tonem o cowskim, aki niekiedy potraﬁł
przybierać, wprowaǳa ąc tem ednak w błąd tylko tych, którzy go nie znali, — a ponieważ
posąǳono cię niesłusznie, słucha , należy ci się wynagroǳenie. Patrz, weź tę sakiewkę ze
stoma pistolami, i nie gniewa się na mnie.
— Ja mam się gniewać na pana, monsiniorze! — rzekł Bonacieux, waha ąc się, czy
ma przy ąć sakiewkę, obawiał się bowiem, aby ten dar proponowany nie był tylko żartem.
— Wolno ci było, eminenc o, kazać mnie uwięzić, wolno ci teraz brać mię na tortury,
powiesić, esteś panem życia i śmierci, a mnie nie goǳi się słówka nawet wypuścić z ust.
I a mam się na pana gniewać? żartu esz chyba, eminenc o?…

  () Trzej muszkieterowie



— O! drogi mó panie Bonacieux, wiǳę żeś szlachetny i ǳięku ę ci za to. Weźmiesz
więc sakiewkę i ode ǳiesz, nie ma ąc do mnie urazy?
— Odchoǳę, zachwycony waszą ekscelenc ą.
— Żegnam cię więc, a racze mówię do wiǳenia, bo mam naǳie ę, że zobaczymy się
eszcze!…
I pożegnał go ręką, na co Bonacieux odpowieǳiał niskim ukłonem aż do ziemi; wyszedł, cofa ąc się, a gdy uż był w przedpoko u, kardynał usłyszał, ak uniesiony zapałem,
wrzeszczał na cale gardło: Niech ży e monsinior! niech ży e ego eminenc a! niech ży e
wielki kardynał!
Z uśmiechem przysłuchiwał się kardynał tym hałaśliwym ob awom uczuć zapala ącego
się imcipana Bonacieux.
Gdy wreszcie krzyki te rozpłynęły się w oddali, rzekł sam do siebie:
— Znowu eden, który da się zabić za mnie.
I z na większą uwagą przyglądał się uż mapie Roszelli, znacząc ołówkiem liǌę, gǳie
miała być przeprowaǳona sławna tama, która w osiemnaście miesięcy potem zamykała
port oblężonego miasta.
Gdy tak pogrążył się w rozmyślaniach strategicznych, drzwi się uchyliły i stanął w nich
Rochefort.
— I cóż? — zapytał kardynał gwałtownie, zrywa ąc się szybko od stołu, co świadczyło,
ak go ta sprawa obchoǳi.
— Tak — odrzekł tenże — kobieta młoda, około dwuǳiestu sześciu lat ma ąca,
i mężczyzna trzyǳiestopięcioletni przebywali rzeczywiście, ona cztery, on pięć dni, w domach, wskazanych przez Waszą eminenc ę; ale kobieta wy echała te nocy, a mężczyzna
ǳiś z rana.
— To oni! — zawołał kardynał, patrząc na zegar — a teraz — mówił — za późno uż
puszczać się za nimi w pogoń. Księżna est w Tours, a książę w Boulogne. Dogonić ich
należy w Londynie.
— Jakie są rozkazy wasze eminenc i?
— Ani słówka o tem, co zaszło. Królowa niech bęǳie zupełnie spoko na, niech nie
przypuszcza, iż znamy e ta emnicę, niech myśli, że szukamy dopiero akiegoś spisku.
Przyślĳ mi tu wielkiego kanclerza Seguier.
— A co wasza eminenc a zrobiła z tym człowiekiem?
— Z akim? — zapytał kardynał.
— Z tym Bonacieux.
— Zrobiłem, co się dało. Szpiega własne ego żony.
Hrabia de Rochefort skłonił się, akby uzna ąc widocznie wyższość swego mistrza,
i wyszedł.
Kardynał, znalazłszy się sam, usiadł przy biurku, napisał list i, zapieczętowawszy osobistą pieczęcią, zaǳwonił.
Oﬁcer znowu się stawił.
— Posłać mi po Vitraya — rzekł — i powieǳieć mu, aby przygotował się do podróży.
W chwilę potem człowiek, którego sobie życzył, stal przed nim w butach podróżnych
z ostrogami.
— Vitray — rzekł — puścisz się pędem do Londynu. Ani chwili nie zatrzymasz
się w droǳe. List ten oddasz milady. Oto kwit na dwieście pistolów, uda się do moego skarbnika i każ sobie wypłacić. Dostaniesz drugie tyle, eżeli za sześć dni bęǳiesz
z powrotem i spełnisz dobrze zlecenie.
Bez słowa odpowieǳi wysłaniec skłonił się, zabrał list i kwit i wyszedł.
Oto, co list ten zawierał:
„Milady!
Bądź na pierwszym balu, na którym zna dować się bęǳie książę de Buckingham. Bęǳie on miał dwanaście zapinek przy ubraniu swo em, zbliż się
do niego i dwie mu z nich obetnĳ.
Skoro e bęǳiesz miała, zawiadom mnie niezwłocznie”.

  () Trzej muszkieterowie



 .    
Naza utrz po wypadkach, wyże opowieǳianych, gdy Athos nie pokazywał się, d’Artagnan
i Porthos zawiadomili o ego zniknięciu pana de Tréville. Aramis zaś, zażądawszy pięciodniowego urlopu, wy echał do Rouen, gǳie, ak mówiono, miał do załatwienia interesy
familĳne.
Pan de Tréville był o cem dla swoich podwładnych.
Na podrzędnie szy z nich, skoro tylko nosił mundur odǳiału, pewien był ego pomocy i poparcia, ak u roǳonego brata.
Tréville, dowieǳiawszy się o wypadku z Athosem, udał się natychmiast do urzędnika, ma ącego kontrolę nad sprawami kryminalnemi. Sprowaǳono oﬁcera, dowoǳącego
wartą w więzieniu Krzyża Czarnego, i z ego ob aśnień dowieǳiano się, że Athos osaǳony
był czasowo w Forcie Biskupim.
Athos przeszedł wszystkie takie same przykrości, akie znieść musiał Bonacieux.
Obecni byliśmy przy konontac i dwóch więźniów.
Athos, który milczał dotąd z obawy, aby d’Artagnanowi nie zbrakło potrzebnego czasu, oświadczył teraz stanowczo, iż nazywa się Athos, a nie d’Artagnan.
Dodał, iż nie zna ani pani, ani pana Bonacieux; że nie mówił z nimi nigdy; że przyszedł
odwieǳić d’Artagnana około ǳiewiąte wieczorem, a przedtem był u pana de Tréville,
u którego obiadował; dodał i to również, iż dwuǳiestu świadków może stwierǳić ten
fakt i wymienił kilkanaście osób, wysoko postawionych, a pomięǳy innymi księcia de la
Trémouille.
Drugi zastępca sęǳiego, również ak i pierwszy, uczul się oszołomiony tem asnem
i stanowczem zeznaniem muszkietera, któremu rad byłby pokazać swą wyższość, ako
urzędnik cywilny człowiekowi, noszącemu szpadę; lecz nazwisko pana de Tréville i księcia
de la Trémouille, zwróciło ego uwagę.
Odesłano Athosa do kardynała, lecz na nieszczęście był on wtedy w Luwrze u króla.
Była to właśnie pora, w które pan de Tréville, wyszedłszy od urzędnika, rozpatru ącego sprawy kryminalne i od naczelnika Fortu Biskupiego, nie znalazł Athosa i przybył
do Jego Królewskie Mości. Jako dowódca muszkieterów, pan de Tréville miał wstęp do
króla o każde goǳinie.
Wiadomo, akie były uprzeǳenia króla względem królowe , uprzeǳenia, zręcznie
podsycane przez kardynała, który pod względem intryg nieskończenie więce nie dowierzał
kobietom, aniżeli mężczyznom.
Jedną z na głównie szych przyczyn tego uprzeǳenia, była przy aźń Anny Austr ackie
dla pani de Chevreuse.
Dwie te kobiety więce mu sprawiały niepoko u, niż wo na z Hiszpaǌą, zatargi z Angǉą i ﬁnansowe kłopoty.
W ego przekonaniu, pani de Chevreuse, przewyższała królową nie tylko w intrygach
politycznych, ale, co go znacznie więce dręczyło, i w intrygach miłosnych.
Kiedy więc kardynał powieǳiał królowi, że pani de Chevreuse, która za karę zesłana
była do Tours, przy echała do Paryża, przebywała tu pięć dni, zmyliła tropy polic i, król
wpadł w gniew gwałtowny.
Kapryśny i niestały, chciał, aby go nazywano: Ludwikiem Sprawiedliwym i Ludwikiem Skromnym.
Potomność z trudnością zrozumie ten charakter, który histor a wy aśnia faktami,
a nigdy rozumowaniem.
Gdy zaś kardynał dodał, że pani de Chevreuse nie tylko przy echała do Paryża, ale
królowa zawiązała z nią eszcze na nowo ta emniczą korespondenc ę, gdy zapewnił, że
miał uż w rękach nitkę te zawiłe intrygi, a byłby nawet całą rzecz pochwycił na gorącym uczynku, lecz pewien muszkieter, wysłaniec królowe , poważył się z bronią w ręku
napaść na czcigodnych sadowników, bada ących bezstronnie tę sprawę, Ludwik XIII-ty,
nie będąc w stanie zapanować nad sobą, podążył ku apartamentom królowe , z bladą
twarzą, z niemą pogardą i oburzeniem, które, gdy wybuchnęło, doprowaǳało do na chłodnie szego okrucieństwa.
A ednak w tern, co mówił kardynał, nie było eszcze ani wzmianki o Buckinghamie.
Wtedy właśnie wszedł pan de Tréville, zimny, grzeczny i ubrany bez zarzutu.
  () Trzej muszkieterowie



Obecność kardynała i widok zmienionego oblicza króla ostrzegły go, co zaszło pomięǳy nimi, i poczuł się silnym, ak Samson wobec Filistynów.
Ludwik XIII brał uż za klamkę u drzwi.
Na szmer, sprawiony przez wchoǳącego pana de Tréville, obe rzał się.
— O! w porę pan przychoǳisz — odezwał się król, który, wpadłszy uż w pas ę,
powściągnąć e nie był w stanie — pięknych rzeczy dowiadu ę się o pańskich muszkieterach.
— A a — rzekł z zimną krwią de Tréville — piękne rzeczy mam donieść Wasze
Królewskie Mości o ego cywilnych urzędnikach.
— Co takiego? — zapytał wyniośle król.
— Mam zaszczyt ozna mić Wasze Królewskie Mości — mówił dale Tréville tym
samym tonem — iż pewni prokuratorzy, komisarze i niżsi urzędnicy polic i, luǳie wielce szanowni, lecz, ak widać, mocno zaciekli przeciw mundurowi wo skowemu, pozwolili
sobie aresztować w domu i wrzucić do więzienia ednego z moich, a racze z twoich
muszkieterów, Na aśnie szy Panie, człowieka bez zarzutu, nieledwie znakomitego, którego Wasza Królewska Mość zna z dobre strony, bo est nim pan Athos.
— Athos — machinalnie powtórzył król — tak, w istocie znam to nazwisko.
— Racz przypomnieć sobie, Na aśnie szy Panie mówił dale Tréville — iż pan Athos
est tym muszkieterem, który w owym smutne pamięci po edynku zranił tak niebezpiecznie pana de Cahusac. Ale, monsiniorze — ciągnął dale Tréville, zwraca ąc się do
kardynała — spoǳiewam się, iż pan de Cahusac przyszedł uż zupełnie do zdrowia?
— ǲięku ę!… — odparł kardynał, przygryza ąc ze złości wargi.
— Otóż pan Athos poszedł odwieǳić ednego ze swoich przy aciół, którego nie zastał, młodego bearneńczyka, kadeta z gward i Jego Królewskie Mości, z odǳiału Desessarts, zaledwie ednak zdążył usiąść i wziąć książkę do ręki, aby skrócić oczekiwanie na
przy aciela, gdy chmara pachołków i żołnierzy otoczyła dom, i kilkoro drzwi wyłamała…
Kardynał uczynił królowi znak porozumienia, akby chciał wypowieǳieć: „To właśnie
ta sprawa, o które mówiłem”.
— Znane nam est to wszystko — odpowieǳiał król a stało się to dla naszego dobra.
— Więc — rzekł Tréville — dla dobra Wasze Królewskie Mości także pochwycono
ednego z niewinnych muszkieterów moich, osaǳono w więzieniu, ak złoczyńcę, i wśród
urąga ących tłumów prowaǳono tego zacnego rycerza, który po ǳiesięćkroć przelewał
krew swo ą w usługach Wasze Królewskie Mości i gotów powtórzyć to zawsze.
— Ba! — odezwał się król z pewnem wahaniem — to się tak rzeczy miały?
— Pan de Tréville przemilczał — podchwycił z na wyższą ﬂegmą kardynał — iż ten
niewinny muszkieter, ten zacny rycerz, na goǳinę przedtem, z bronią w ręku, napadł na
czterech urzędników sądowych, wydelegowanych przeze mnie dla wyświetlenia sprawy
ak na drażliwsze .
— Wzywam Waszą Eminenc ę, aby tego dowiódł — wykrzyknął Tréville z prawǳiwie
gaskońską otwartością i z czysto żołnierską szorstkością — na goǳinę bowiem przedtem
pan Athos, który, ak zwierzyć się muszę Wasze Królewskie Mości, est człowiekiem
wielce znakomitego rodu, zaszczycał nas, po skończonym obieǳie, rozmową w moim
salonie, z księciem de la Trémouille, z hrabią de Chalus, którzy również z nim byli.
Król popatrzył na kardynała.
— Protokół zaświadcza — odezwał się kardynał, w odpowieǳi na nieme pytanie króla
— że luǳie pobici zeznali to, co miałem zaszczyt przedstawić Wasze Królewskie Mości.
— Protokół urzędników cywilnych nie wart słowa honoru żołnierskiego — z dumą
odparł Tréville.
— No, no, Tréville, cicho bądź — rzekł król.
— Jeżeli ego eminenc a, ma akieś pode rzenia względem którego z moich muszkieterów — odezwał się Tréville — sprawiedliwość pana kardynała dość est znana, abym
sam zażądał śleǳtwa.
— W domu, gǳie śleǳtwo sądowe było zarząǳone — kończył obo ętnie kardynał
— mieszka, zda e mi się, pewien bearneńczyk, przy aciel muszkieterów.
— Wasza eminenc a chce mówić o panu d’Artagnan?
— Chcę mówić o młoǳieńcu, którego protegu esz, panie de Tréville.
— Tak, eminenc o, ten sam.
  () Trzej muszkieterowie



— Czy nie przypuszczasz pan, iż młoǳieniec ów namawiał do złego….
— Pana Athosa, człowieka dwa razy odeń starszego? — przerwał mu Tréville — nie,
monsiniorze. Zresztą, pan d’Artagnan wieczór ten u mnie przepęǳił.
— Masz tobie! — rzekł kardynał — wszyscy więc spęǳili wieczór u pana?
— Miałażby wasza eminenc a nie wierzyć słowu mo emu? — rzekł Tréville z rumieńcem gniewu na czole.
— Nie, Boże uchowa ! — odrzekł kardynał — ale o które goǳinie był u pana?
— O! mogę to na pewno powieǳieć wasze eminenc i, ponieważ, kiedy wszedł do
mnie, zauważyłem, iż było wpół do ǳiesiąte , chociaż sąǳiłem, że uż znacznie późnie .
— A o które od pana wyszedł?
— O wpół do edenaste , w goǳinę po wypadku.
— Ależ koniec końców — odrzekł kardynał, który ani na chwilę nie wątpił o prawości
Trévilla, a czuł wymyka ące mu się zwycięstwo — Athos aresztowany został w domu przy
ulicy Grabarzy.
— Czyż nie wolno przy acielowi odwieǳić przy aciela?… muszkieterowi z mo ego
odǳiału bratać się z kadetem z odǳiału pana Desessarts?
— Zapewne, ale dom, w którym on się brata z przy acielem swoim, est barǳo pode rzany.
— Tak, dom ten pode rzany est. Trévillu — odezwał się król — może sam nie
wieǳiałeś o tem?
— W istocie, Na aśnie szy Panie, nie wieǳiałem. W każdym razie dom może być
pode rzany wszęǳie, prócz części zamieszkane przez pana d’Artagnana; bo, eżeli mi
wolno zaręczyć, Na aśnie szy Panie, i wierzyć słowom ego, nie zna ǳie się przywiązańszy
poddany Wasze Królewskie Mości i większy wielbiciel pana kardynała.
— Czy to nie ten d’Artagnan, który ranił kiedyś Jussaca, w nieszczęsnem spotkaniu przy klasztorze Karmelitów Bosych? — zapytał król, spogląda ąc na kardynała, który
zaczerwienił się ze złości.
— A naza utrz potem, ranił Berna oux. Tak, Na aśnie szy Panie, tak, ten sam; dobrą
pamięć ma Wasza Królewska Mość.
— A zatem, co postanowimy? — zagadnął król.
— Więce to Wasze Królewskie Mości dotyczy, aniżeli mnie — odpowieǳiał kardynał. — Ja uznałbym czyn za karygodny.
— A a go nie uzna ę — rzekł Tréville. — Lecz Jego Królewska Mość ma sęǳiów;
ich rzeczą est sąǳić, niech sąǳą.
— Tak, tak — podchwycił król — odeślĳmy sprawę do sądu: rzeczą sęǳiów est
sąǳić, niech więc sąǳą.
— Ale — ciągnął dale Tréville — smutne to, iż w nieszczęsnych naszych czasach
życie bez skazy, cnota niezaprzeczona nie uwalnia człowieka od potwarzy i prześladowania.
Wo sko też niezbyt zadowolone bęǳie, mogę ręczyć, będąc narażone na obe ście się srogie
z powodu spraw policy nych.
Słowa te były niebaczne; lecz pan de Tréville rzucił e ze świadomością skutku.
Pragnął wybuchu, gdyż mina, zapala ąc się płomieniem, rozświeca.
— Sprawy policy ne! — wykrzyknął król, pode mu ąc słowa Trévilla — sprawy policy ne! Co tobie, mó panie, do tego? Patrz swych muszkieterów i nie zawraca mi głowy. Słysząc cię, możnaby myśleć, że gdy nieszczęściem zaaresztu ą muszkietera, uż cała
Franc a przepadnie. Patrzcie, co tu hałasu o ednego muszkietera! Rozkażę aresztować
ǳiesięciu, do licha starego! stu, cały odǳiał! i nie pozwolę słowa się nawet odezwać.
— Z chwilą, gdy są pode rzani przez Waszą Królewską Mość, muszkieterowie sta ą
się winnymi; ak wiǳisz zatem, Na aśnie szy Panie, gotów estem oddać ci szpadę mo ą,
gdyż nie wątpię, iż pan kardynał, obwiniwszy żołnierzy moich, skończy na oskarżeniu
i mnie samego; pó dę lepie do więzienia z panem Athosem, który uż się tam zna du e,
i z panem d’Artagnan, którego zaaresztu ą na pewno.
— Skończysz ty raz, gaskońska głowo? — rzekł król.
— Na aśnie szy Panie — odezwał się Tréville, byna mnie głosu nie zniża ąc — rozkaż, by mi oddano muszkietera mo ego, albo niecha go sąǳą.
— Osąǳą go — rzekł kardynał.

  () Trzej muszkieterowie



— Tem lepie ! gdyż w takim razie, żądać będę pozwolenia od Jego Królewskie Mości,
abym mógł bronić ego sprawy.
Król obawiał się wybuchu.
— Jeżeli ego eminenc a — rzekł — nie ma względów osobistych.
Kardynał, wiǳąc zwrot do siebie, wystąpił pierwszy:
— Przepraszam — rzekł — lecz odkąd Wasza Królewska Mość wiǳi we mnie sęǳiego niesprawiedliwego, usuwam się.
— Słucha — powieǳiał król — czy przysięgasz mi na pamięć o ca mo ego, iż pan
Athos u ciebie się zna dował podczas wypadku i że uǳiału w nim nie miał?
— Na pamięć pełnego chwały o ca two ego i na ciebie, Na aśnie szy Panie, który
esteś tym, którego kochani i czczę nad wszystko na świecie, przysięgam!
— Racz się zastanowić, Na aśnie szy Panie — odezwał się kardynał. — Jeżeli w ten
sposób uwolnimy więźnia, trudno bęǳie do ść prawdy.
— Pan Athos zawsze bęǳie gotowy odpowiadać, kiedy się spodoba urzędnikom cywilnym wezwać go na badanie. On nie ucieknie, panie kardynale; bądź spoko ny, a za
niego ręczę.
— Rzeczywiście, on nie ucieknie — powtórzył król — zna dą go zawsze, ak mówi
pan de Tréville. Zresztą — dodał, zniża ąc głos i błagalnie patrząc na eminenc ę — da my
im bezpieczeństwo, to bęǳie politycznie.
Polityka Ludwika XIII wywołała uśmiech na usta Richelieu’go.
— Rozkazu , Na aśnie szy Panie — rzekł — masz prawo ułaskawiania.
— Prawo ułaskawiania stosu e się tylko do winowa ców — odezwał się Tréville, chcąc
mieć ostatnie słowo — muszkieter mó est niewinny, nie dasz więc Na aśnie szy Panie
ułaskawienia, ale sprawiedliwość wymierzysz.
— On est w Forcie Biskupim? — zapytał król.
— Tak, Na aśnie szy Panie, w celi więzienne , pod zamknięciem, ak na strasznie szy
zbrodniarz.
— Tam do d abła! — mruknął król — co tu począć?
— Podpisać rozkaz uwolnienia i na tem koniec — odparł kardynał — a również, ak
Wasza Królewska Mość, sąǳę, iż poświadczenie pana de Tréville est aż nadto wystarcza ące.
Tréville nisko się skłonił z radością, która nie była ednak wolna od obawy; przekładałby na twardszy upór kardynała nad to nagłe ustępstwo.
Podpisał król rozkaz uwalnia ący i Tréville zabrał go natychmiast.
Gdy miał wychoǳić, kardynał uśmiechnął mu się przy aźnie, mówiąc do króla:
— Porozumienie i harmoǌa przykładna panu e mięǳy woǳami a żołnierzami w muszkieterach twoich, Na aśnie szy Panie; est to barǳo korzystne dla służby i zaszczytne dla
wszystkich.
— Wypłata mi on ﬁgla — rzekł do siebie w duchu Tréville — z takim człowiekiem
nigdy nie można mieć ostatniego słowa. Śpieszmy ednak, bo król może zmienić zdanie
natychmiast.
Pan de Tréville odbył triumfalne we ście do Fortu Biskupiego, skąd wyswoboǳił
muszkietera, którego nie opuściła byna mnie pełna spoko u obo ętność.
Następnie, pierwszy raz po tem wiǳąc d’Artagnana, rzekł mu:
— Dobrze ci się uda e; uż ci zapłacono za cięcie szpadą Jussaca. Pozosta e ci eszcze
Berna oux, nie trzeba ednak szczęściu zbytecznie ufać.
Pan de Tréville miał zupełną słuszność, iż nie dowierzał kardynałowi, zaledwie bowiem
drzwi się za nim zamknęły, eminenc a przemówił do króla w te słowa:
— Teraz, gdyśmy we dwóch pozostali, porozmawiamy poważnie, eżeli łaska Wasze
Królewskie Mości. Na aśnie szy Panie, książę de Buckingham od pięciu dni w Paryżu
przebywał i dopiero ǳiś rano go opuścił.

 .       ,  ,    
Niepodobna przedstawić wrażenia, akie wywarty te słowa na Ludwiku XIII.
  () Trzej muszkieterowie



Zaczerwienił się i zbladł.
Kardynał zrozumiał, iż za ednym zamachem oǳyskał stracone stanowisko.
— Buckingham w Paryżu! — wykrzyknął — co on tuta robił?
— Spiskował bez wątpienia z wrogami Wasze Królewskie Mości, z Hugonotami
i Hiszpanami.
— Dość tego na Boga! spiskował przeciw czci mo e z panią de Chevreuse, panią de
Longueville i Kondeuszami!
— O! Na aśnie szy Panie, co za myśl! Królowa zanadto est cnotliwa, a nade wszystko
przywiązana do Wasze Królewskie Mości.
— Słaba est kobieta, panie kardynale — rzekł król — a o przywiązaniu e do mnie,
o e miłości wiem dobrze, co myśleć.
— Bądź co bądź utrzymu ę — rzekł kardynał — iż książę de Buckingham przy echał
do Paryża w celach czysto politycznych.
— A a pewny estem, że zupełnie po co innego, panie kardynale; lecz eżeli winna
est królowa, biada e !
— Ostatecznie, akkolwiek wzdrygam się na myśl o zdraǳie podobne , Wasza Królewska Mość da e mi do myślenia: pani de Launay, którą z rozkazu Wasze Królewskie
Mości pytałem kilkakrotnie, mówiła mi ǳiś rano, iż nocy poprzednie królowa długo
czuwała, ǳiś płakała barǳo i cały ǳień prawie pisała.
— Do niego, z pewnością, do niego — podchwycił król. — Kardynale, a muszę mieć
e listy.
— Ale akże e dostać, Na aśnie szy Panie? Zda e mi się, iż ani a, ani Wasza Królewska
Mość nie możemy się pod ąć te sprawy.
— A akże poraǳono sobie z marszałkową d’Ancre? krzyknął król w na wyższym
uniesieniu — zrewidowano wszystkie e sza, a wreszcie i ą samą.
— Bo była ona tylko marszałkowa d’Ancre, awanturnicą ﬂorencką, i nic więce , gdy
dosto na małżonka Wasze Królewskie Mości est Anną Austr acką, królową Franc i, czyli
na pierwszą monarchinią w świecie.
— Pomimo to występna est, panie kardynale! Im więce zapomniała o swo em wysokiem stanowisku, tem niże upadła. Wreszcie postanowiłem uż od dawna położyć kres
tym politycznym i miłosnym intrygom. Ma ona także za sobą nie akiego La Porta…
— Którego a uważam za główną sprężynę w tem wszystkiem — podchwycił kardynał.
— Zgaǳasz się więc ze mną, że ona mnie zwoǳi? — zagadnął król.
— Przypuszczam tylko i powtarzam Wasze Królewskie Mości, że królowa spisku e
przeciw potęǳe króla swo ego, lecz nie mówię, iż przeciw ego czci.
— A a ci mówię, panie kardynale, że czyni edno i drugie; mówię ci, że królowa nie
kocha mnie; że kocha tego bezecnika Buckinghama. Czemu nie kazałeś go uwięzić, kiedy
był w Paryżu?
— Uwięzić księcia! pierwszego ministra Karola I! Niepodobna!… Taki rozgłos! a gdyby wreszcie pode rzenia Wasze Królewskie Mości, które za mylne pragnę uważać, miały
aką podstawę, co za skandal straszliwy! przygnębia ący!
— Lecz eśli narażał się, ak włóczęga, ak złoǳie , trzeba było…
Zaciął się Ludwik XIII, przerażony własnemi słowy, a Richelieu nadstawił ucha, daremnie wyczeku ąc słowa, które zamarło na ustach królewskich.
— Trzeba było?
— Nic, nic — rzekł król. — Lecz czy w ciągu pobytu ego w Paryżu, nie straciłeś go
z oczu?
— Nie, Na aśnie szy Panie.
— Gǳie mieszkał?
— Przy ulicy de la Harpe Nr. .
— Gǳież to est?
— W okolicy Luksemburgu.
— I pewny esteś, że królowa nie wiǳiała się z nim?
— Sąǳę, iż królowa nazbyt ceni swo e obowiązki, Na aśnie szy Panie.
— Lecz porozumiewali się piśmiennie, panie kardynale; do niego to cały ǳień pisała
królowa; kardynale, a muszę mieć te listy!
— A ednak, Na aśnie szy Panie…
  () Trzej muszkieterowie



— Mości książę, niech się co chce stanie, żądam ich.
— Pozwolę sobie ednak zwrócić uwagę Wasze Królewskie Mości…
— Czyż i ty nie zdraǳasz mnie także, panie kardynale, sprzeciwia ąc się woli mo e ?
Czyż i ty także trzymasz z Hiszpanami, Anglikami, z panią de Chevreuse i królową?
— Na aśnie szy Panie — z westchnieniem odezwał się kardynał — sąǳiłem, że mogę
być wolny od podobnego pode rzenia.
— Panie kardynale, rozumiesz mnie; a chcę tych listów.
— Jeden tylko byłby na to sposób.
— Jaki?
— Powierzyć te zadanie wielkiemu kanclerzowi, panu Seguier. Rzecz ta na zupełnie
wchoǳi w ego obowiązki.
— Niech poślą po niego natychmiast!
— Musi on być u mnie w te chwili; kazałem go prosić do siebie, a wy eżdża ąc do
Luwru zostawiłem rozkaz, eżeli się stawi, by zaczekał.
— Niech pó dą po niego bez zwłoki.
— Według rozkazu Wasze Królewskie Mości, lecz…
— Lecz cóż?
— Lecz może królowa odmówi posłuszeństwa.
— Moim rozkazom?
— Tak, eżeli nie bęǳie wieǳiała, że pochoǳą od króla.
— Ha! to, aby nie miała wątpliwości, sam ą o tem uprzeǳę.
— Wasza Królewska Mość niecha nie zapomina, że czyniłem wszystko, co mogłem,
aby zażegnać burzę.
— Tak, mó książę, wiem, iż nader esteś względny dla królowe , może nawet aż nazbyt
i uprzeǳam cię, że bęǳiemy mieli do pomówienia o tem eszcze późnie .
— Kiedy się Wasze Królewskie Mości podoba; zawsze ednak szczęśliwy i dumny będę, poświęca ąc się dla zgody, którą utrzymać pragnę pomięǳy Waszą Królewską
Mością i królową Franc i.
— Dobrze, kardynale, dobrze; lecz tymczasem poślĳ po wielkiego kanclerza; a zaś
idę do królowe .
I, otworzywszy drzwi, prowaǳące do e apartamentów, udał się korytarzem, prowaǳącym do Anny Austr ackie .
Królowa otoczona była damami, panią de Guemence, de Sable, de Montbazon i de
Guilot. W rogu poko u sieǳiała poko ówka Hiszpanka, donna Estefana, która z nią
przybyła z Madrytu. Pani de Guemence czytała głośno; słuchano e z uwagą z wy ątkiem tylko królowe , która umyślnie prosiła o czytanie, aby, uda ąc, że słucha, mogła
tem swobodnie puścić woǳe własnym swoim myślom.
Myśli te, choć ozłocone ostatnim odbłyskiem miłości, były niemnie smutne.
Anna Austr acka pozbawiona była zaufania męża i prześladowana nienawiścią kardynała, nie mogącego e przebaczyć odtrącenia na słodszych ego uczuć. Wiǳiała ona
dokoła siebie upada ących na barǳie oddanych e luǳi, powierników na zaufańszych,
na droższych swoich ulubieńców.
Zdawaćby się mogło, iż posiada dar opłakany przynoszenia niedoli wszystkiemu, czego
się tylko dotknęła; przy aźń e dla kogoś była hasłem do prześladowań.
Panie de Chevresse i de Vernet skazane zostały na wygnanie; La Porte na koniec nie
taił przed władczynią swo ą, iż lada chwila spoǳiewał się uwięzienia.
Kiedy właśnie na więce pogrążona była w ponurych i ciężkich myślach swoich, drzwi
się otworzyły i wszedł król.
W te chwili umilkła lektorka, powstały damy i zapanowało milczenie głębokie.
Król zaś bez na mnie sze oznaki grzeczności, rzekł głosem wzburzonym, zatrzymu ąc
się przed królową:
— Pani, bęǳiesz tu miała wizytę pana kanclerza, obarczonego przeze mnie sprawami,
które ci opowie.
Nieszczęśliwa królowa, które nieustannie grożono rozwodem, wygnaniem, a nawet
sądem, zbladła pod powłoką różu, nie mogąc się powstrzymać od zapytania:
— Lecz po co ta wizyta, Na aśnie szy Panie? Co pan kanclerz powieǳieć mi może,
czegoby Wasza Królewska Mość sam ozna mić mi nie mógł?
  () Trzej muszkieterowie



Król, nic nie odpowieǳiawszy, wykręcił się na pięcie, a w te że chwili kapitan straży,
pan de Guitot, ozna mił wizytę kanclerza.
Gdy ten się ukazał, król zniknął uż poza drugiemi drzwiami.
Wszedł kanclerz, na pół uśmiechnięty, na pół zarumieniony wstydliwie.
Ponieważ spotkamy się z nim eszcze w ciągu opowieści nasze , nie zawaǳi przeto,
aby czytelnicy zawarli z nim zna omość.
Kanclerz ów był uciesznym człowiekiem. Kanonik katedralny, nazwiskiem Des Roches le Masles, który był poprzednio poko owcem kardynała, nastręczył go Eminenc i
ako człowieka pewnego. Richelieu mu zaufał i dobrze mu z tem było. Opowiadano o nim
przeróżne histor e, a mięǳy innemi następu ącą:
Spęǳiwszy burzliwie młodość, schronił się do klasztoru, aby czas akiś przyna mnie
pokutować za wybryki lat młoǳieńczych. Lecz, wchoǳąc w to święte mie sce, biedny
pokutnik nie mógł tak szybko zatrzasnąć drzwi za sobą, aby namiętności, przed któremi zmykał, nie wdarły się tam z nim razem. Nagabywany też był przez nie ustawicznie,
a przełożony, któremu się ze stanem swym zwierzył, chcąc ustrzec go, o ile to było w ego
mocy, polecił mu dla odpęǳenia czarta kusiciela, szukać ucieczki w sznurze od ǳwonu,
chwytać za niego i ǳwonić co siły na trwogę. Na odgłos ǳwonu, zwiastu ącego iż pokusy oblegać zaczynały ednego z braciszków, mnisi uprzeǳeni o przyczynie alarmu, winni
byli całym zastępem udawać się na modlitwę.
Spodobała się ta rada przyszłemu kanclerzowi. Począł więc odpęǳać złego ducha nawałem modłów mnisich; lecz d abeł nie łatwo da się usunąć z mie sca, które za ął i w miarę
podwa ania egzorcyzmów, potęgował nagabywania swo e tak, że ǳwon bił na trwogę i we
dnie i w nocy, ozna mia ąc ciągłe pokusy, akim podlegał pokutnik.
Mnisi pozbawieni zostali spoczynku. We dnie nic nie robili innego, tylko biegali do
kaplicy w górę i na dół z powrotem po schodach; w nocy zaś prócz ostatnie goǳiny
kanoniczne i utrzni, dwaǳieścia razy eszcze z łóżek zrywać się musieli, bĳąc zawzięcie
czołem o kamienne taﬂe celi klasztorne .
Nie wiadomo, czy d abeł opuścił stanowisko, czy też mnisi się zmęczyli; dość, że po
upływie trzech miesięcy, pokutnik na nowo ukazał się w świecie z reputac ą na straszliwszego opętańca, aki był kiedy na ziemi.
Wyszedłszy z klasztoru, został urzędnikiem, otrzymał prezydenturę z biretem, po
śmierci wu a, przyłączył się do part i kardynalskie , co było dowodem niepoślednie przenikliwości, i został nareszcie kanclerzem, służąc gorliwie ego eminenc i w nienawiści
ego przeciw królowe matce i zemście przeciw Annie Austr ackie , podżega ąc sęǳiów
w sprawie de Chalais, nareszcie, obdarzony zupełnem zaufaniem kardynała, na które zasługiwał należycie, dostąpił niezwykłego polecenia i, aby e spełnić, stawił się u królowe .
Anna Austr acka eszcze stała, gdy wszedł, lecz zaledwie go u rzała, usiadła znowu na fotelu, da ąc znak damom, aby za ęły swo e mie sca na taburetach i poduszkach, i tonem
wyniosłym zapytała:
— Czego żądasz, mó panie, w akim celu tuta przychoǳisz?
— W imieniu króla, bez urazy Wasze Wysokości, przychoǳę odbyć szczegółową
rewiz ę w papierach pani.
— Jak to!… rewiz ę w moich papierach… do mnie należących! Ależ to niegodne!
— Zechcie mi pani wybaczyć, lecz w tym razie estem tylko narzęǳiem, którem
posługu e się król. Wszak był tu przed chwilą i czyż me ozna mił pani, abyś była przygotowana do tych odwieǳin.
— Rewidu pan więc, widocznie estem zbrodniarką: Estefano, da klucze od moich
stolików i biurek.
Dla formy edynie prze rzał kanclerz sprzęty, bo dobrze o tem wieǳiał, że nie tam
królową ukryła list, dnia tego pisany.
Gdy po razy dwaǳieścia otwierał i zamykał szuﬂadki biurka, trzebaż było nareszcie,
pomimo doznawanego wahania, raz uż przystąpić do zakończenia te sprawy, czyli do
zrewidowania same królowe .
Zbliżył się więc kanclerz do królowe i tonem mocno niepewnym, z wyrazem wielkiego zakłopotania, rzekł:
— A teraz pozosta e mi do spełnienia rewiz a na głównie sza.
— Jaka? — zapytała królowa, nie rozumie ąc, a racze nie chcąc rozumieć.
  () Trzej muszkieterowie



— Jego Królewska Mość est pewny, że list był przez panią pisany dnia ǳisie szego;
wie o tem, iż nie został wysłany według adresu. Listu tego nie ma ani w stoliku, ani
w szuﬂadkach biurka, a ednakże musi gǳieś być.
— Śmiałżebyś podnieść rękę na swo ą królową? — odezwała się Anna Austr acka,
wyprostowawszy się dumnie, mierząc kanclerza oczami nieledwie groźnemi.
— Pani, estem wiernym poddanym króla i spełniam wszystko, co on mi rozkaże.
— A! więc tak! szpiegi pana kardynała sprawili się dobrze. Prawda, pisałam ǳiś list,
który nie został wysłany. List ten zna du e się tuta . I przyłożyła piękną rękę do stanika.
— A zatem odda mi pani ten list — rzekł kanclerz.
— Oddam go tylko królowi — odparła Anna.
— Pani, gdyby król był chciał, aby list emu został wręczony, sam by go zażądał. Ale
powtarzam, iż mnie polecił upomnieć się o list, a gdybyś mi go pani nie oddała…
— To co?
— Musiałbym go wziąć sam.
— Jak to, co pan chcesz przez to powieǳieć?
— Że rozkazy mi dane sięga ą daleko, i że upoważniony zostałem do szukania papierów pode rzanych przy własne osobie Wasze Wysokości.
— Co za ohyda! — zawołała królowa.
— Zechcie więc pani postępować zgodnie .
— Postępek ten est gwałtem nikczemnym; czy wiesz o tem mó panie?
— Wybacz mi pani, tuta król tylko rozkazu e.
— Ja tego nie zniosę! nie, nie, umrę racze , a nie zezwolę na to! — krzyknęła królowa,
w które zawrzała krew hiszpańska i austr acka.
Kanclerz skłonił się głęboko i w widocznym zamiarze spełnienia polecone mu czynności, z miną pachołka katowskiego podszedł do Anny Austr ackie , z które oczu trysnęły
łzy wściekłego bólu.
Królowa była, ak powieǳieliśmy, piękna niepospolicie.
Zlecenie, dane kanclerzowi, było nader delikatne natury, lecz król, z niesłychane
zazdrości o Buckinghama, doszedł uż do takiego zaślepienia, że o nikogo więce nie był
zazdrosny.
Bez wątpienia, iż Seguier szukał w te chwili oczami sznura od owego pamiętnego
ǳwonu; nie mogąc go ednak znaleźć, pogoǳił się z losem i wyciągnął rękę w kierunku
tym, gǳie, ak mówiła królowa, zna dował się list.
Anna Austr acka skoczyła w tył tak blada, ak gdyby śmierć e za rzała w oczy, i, aby
nie upaść, wsparła się lewą ręką na sto ącym poza nią stole, prawą zaś wydobyła z za gorsu
list i podała go kanclerzowi.
— Oto list, weź go pan — zawołała urywanym i drżącym głosem — zabierz go
i uwolnĳ mnie od wstrętne swo e osoby.
Kanclerz, drżąc ze wzruszenia, łatwego do po ęcia, wziął list, skłonił się do ziemi
i wyszedł.
Zaledwie drzwi się za nim zamknęły, królowa na pół zemdlona, upadła na ręce otacza ących ą kobiet.
Kanclerz zaniósł list królowi, nie przeczytawszy z niego ani słówka. Król drżącą ręką go pochwycił, daremnie dopatru ąc adresu, zbladł okropnie, otworzył go zwolna, i,
poznawszy z pierwszych wyrazów, iż pisany est do króla hiszpańskiego, przeczytał go
skwapliwie.
Zawierał on plan przeciw kardynałowi. Królowa namawiała brata swego oraz cesarza
austr ackiego, aby pod pozorem urazy ku Richelie’mu za ego politykę, które wiekuistą
dążnością było poniżenie domu austr ackiego, wypowieǳieli Franc i wo nę i postawili za
warunek poko u — odprawę kardynała.
Lecz w liście tym o miłości nie było nawet wzmianki.
Król, uradowany, kazał się dowieǳieć, czy kardynał zna du e się eszcze w Luwrze.
Odpowieǳiano mu, że w gabinecie do pracy oczeku e na rozkazy Jego Królewskie Mości.
Król udał się do niego niezwłocznie.
— Słucha , książę — rzekł doń — miałeś słuszność, a a byłem w błęǳie; cała intryga
opiera się na polityce, a o miłości w liście tym mowy niema wcale. Choǳi tu natomiast

  () Trzej muszkieterowie



o ciebie.
Kardynał wziął list i czytał z wielką uwagą, a skończywszy go, powtórnie eszcze przebiegł.
— A co — odezwał się — wiǳisz teraz, Na aśnie szy Panie, do czego są zdolni
nieprzy aciele moi; dwiema wo nami ci grożą, eżeli mnie nie usuniesz. Doprawdy, Na aśnie szy Panie, na two em mie scu będąc, ustąpiłbym naleganiom tak potężnym, a a
czułbym się wielce szczęśliwym, usuwa ąc się od moich spraw.
— Co ty wygadu esz, książę?
— Mówię, Na aśnie szy Panie, iż tracę zdrowie w tych uciążliwych walkach i wiekuiste pracy. Mówię, iż prawdopodobnie nie będę mógł przenieść trudów, przy oblężeniu
Rochelli i że lepie byłoby mianować na mo e mie sce pana Kondeusza, lub de Bassompierra, lub wreszcie akiegoś ǳielnego człowieka, któremu z zawodu wypada prowaǳić
wo nę, a nie mnie, człowieka duchownego, którego nieustannie od powołania mego odrywa ą ku rzeczom, do których żadne nie mam zdolności. Bęǳiesz przytem szczęśliwszym, Na aśnie szy Panie, w wewnętrznych swoich stosunkach i nie wątpię, iż niemnie
wielkim pozostaniesz dla obcych.
— Mości książę — rzekł król — rozumiem, bądź spoko ny; wszyscy wymienieni
w tym liście ukarani będą, ak na to zasługu ą, nawet sama królowa.
— Co mówisz, Na aśnie szy Panie? Boże uchowa , aby z mo e przyczyny królowa
miała doznać na mnie sze choćby przykrości! Zawsze mnie poczytywała za swego nieprzy aciela, Na aśnie szy Panie, chociaż Wasza Królewska Mość zaświadczyćby mogła,
ak wytrwale stawałem w e obronie, nawet przeciw tobie, panie. O! gdyby cię, Na aśnie szy Panie, zdraǳała pod względem czci, to coś innego zupełnie, pierwszybym wtedy
powieǳiał: „Królu, bądź bez litości, bądź nieubłagany dla występne !” Na szczęście, nie
ma tego wypadku, ak nowe zdobyłeś dowody, Na aśnie szy Panie.
— To prawda — rzekł król — i ak zawsze tak i tym razem miałeś słuszność, panie
kardynale; lecz królowa niemnie na mó gniew zasługu e.
— To ty, Na aśnie szy Panie, e gniew ściągnąłeś na siebie i nie ǳiwiłbym się doprawdy, gdyby poważną urazę żywiła do Wasze Królewskie Mości: Na aśnie szy Panie,
postąpiłeś z nią tak surowo!…
— Zawsze tak postępować będę z moimi i twoimi, książę, wrogami, choćby na wyższe
za mowali stanowisko i choćby mi przez to groziło na większe niebezpieczeństwo.
— Królowa est mo ą, lecz nie two ą nieprzy aciółką, Na aśnie szy Panie; przeciwnie,
est przywiązaną małżonką, uległą i bez zarzutu; pozwól mi więc, Na aśnie szy Panie,
wstawić się za nią do Wasze Królewskie Mości.
— Niecha się upokorzy i pierwsza do mnie przy ǳie.
— Przeciwnie, Na aśnie szy Panie, od ciebie powinien wy ść przykład; pierwszy zawiniłeś, gdyż sam posąǳiłeś królową.
— Ja! pierwszy krok tam zrobić! nigdy!
— Na aśnie szy Panie, błagam cię.
— Zresztą, ak się do tego wziąć?
— Sprawia ąc e , Na aśnie szy Panie, aką przy emność.
— Jakąż?
— Dać bal, na przykład; wiesz przecie, Na aśnie szy Panie, ak królowa lubi taniec;
zaręczam ci, iż uraza e nie wytrzyma te próby.
— Panie kardynale, wiesz przecie, iż nie estem za uciechami światowemi.
— Tem więce bęǳie ci wǳięczna królowa, zna ąc twó wstręt do zabaw, Na aśnie szy Panie; zresztą, bęǳie to dla nie sposobność włożenia tych pięknych zapinek d amentowych, niedawno e przez Waszą Królewską Mość w ǳień imienin oﬁarowanych,
w które ustroić się nie miała dotąd sposobności.
— Zobaczymy, panie kardynale, zobaczymy — odrzekł król, który z radości, iż znalazł
królową winną występku, o który niewiele się troszczył, a niewinną grzechu, którego
mocno się obawiał, gotów był się z nią pogoǳić — zobaczymy, ale, na honor, nadto
pobłażliwym esteś, panie kardynale.
— Na aśnie szy panie — odezwał się kardynał — surowość pozostaw ministrom,
pobłażliwość zaś est cnotą królewską; posługu się nią, a zobaczysz, iż dobrze ci z tem
bęǳie.
  () Trzej muszkieterowie



To rzekłszy, kardynał, słysząc zegar, wyǳwania ący goǳinę edenastą, złożył ukłon
głęboki, prosząc króla o pozwolenie oddalenia się i błaga ąc go, aby się po ednał z królową.
Anna Austr acka, która po prze ęciu tego listu, spoǳiewała się wymówek, mocno
była zǳiwiona, wiǳąc naza utrz króla, usiłu ącego się z nią po ednać.
Pierwsze e uczucie było odpycha ące; duma kobiety i godność królowe tak okrutnie były w nie obrażone, iż zrazu przy ść do siebie nie mogła; lecz, pokonana radami
swych dam przybocznych, zgoǳiła się na koniec, aby pozornie chociaż puścić to wszystko w niepamięć.
Król skorzystał z chwili sposobne , aby e ozna mić, iż nosi się z myślą wydania wielkiego balu.
Wszelka rozrywka była tak niezwykłą rzeczą dla biedne Anny Austr ackie , iż na
zapowiedź tę, ak nie mylił się kardynał, zniknął ostatni cień urazy, eżeli nie w sercu, to
przyna mnie na pięknem e obliczu.
Zapytała o ǳień, na aki uroczystość była oznaczona, lecz król e odpowieǳiał, iż
należało mu wpierw porozumieć się pod tym względem z kardynałem.
W istocie, król zapytywał coǳiennie kardynała, kiedy bęǳie ów bal i zawsze zwlekał
pod różnemi pozorami z oznaczeniem dnia tego. Upłynęło tak dni ǳiesięć.
W tyǳień po za ściu przez nas opowieǳianem kardynał otrzymał list, opatrzony
marką z Londynu, zawiera ący kilka wierszy następu ące treści:
„Mam e, lecz ruszyć się nie mogę z Londynu, dla braku pienięǳy; proszę przysłać
mi pięćset pistolów, w cztery lub pięć dni po ich odbiorze, stanę w Paryżu”.
W dniu, kiedy kardynał odebrał ten list, król powtórzył znów pytanie zwykłe.
Richelieu policzył na palcach i rzekł sobie w duchu:
— Przybęǳie tu w cztery lub pięć dni po odbiorze pienięǳy, a że pieniąǳe tyleż czasu
idą, wszystko zatem wyniesie dni ǳiesięć; przypuśćmy eszcze wiatr przeciwny, wypadki
nieprzewiǳiane, dolegliwości kobiece, a przeciągnąć się to może do dni dwunastu.
— I cóż? mości książę! — odezwał się król, — czy uż obliczyłeś?
— Już, Na aśnie szy Panie; ǳiś mamy  września; urzędnicy mie scy wydaǳą ucztę
 paźǳiernika Na wybornie się więc składa; nie bęǳie to wyglądało, że pragniesz powrócić do królowe , Na aśnie szy Panie.
A po chwili dodał:
— Ale, Na aśnie szy Panie, zechcie nie zapomnieć i powieǳieć królowe z powodu
balu, iż pragniesz zobaczyć, czy e do twarzy w owych d amentowych zapinkach.

 .    
Po raz drugi kardynał wspominał przy królu o zapinkach d amentowych, uczynił to widocznie nie bez ukrytego celu.
Król czuł się tem nie ednokrotnie poniżony, iż kardynał, przy pomocy swe ta ne
polic i, lepie niż on bywał powiadomiony o wszystkich ego sprawach domowych.
Ludwik XIII miał mieć naǳie ę, iż, porozmawiawszy z Anną Austr acka, sam wszystko wyświetli i poszczyci się przed eminenc ą ta emnicą, znaną kardynałowi, lub nieznaną,
co w każdym razie podniesie go nieskończenie w oczach ego ministra.
Poszedł więc do królowe i, według zwycza u, wystąpił z nowemi groźbami przeciw
tym, którzy ą otaczali.
Anna Austr acka opuściła głowę, dozwala ąc spłynąć potokowi bez słówka odpowieǳi,
w naǳiei, że król wyczerpie swe groźby, ale co innego zamierzał Ludwik XIII, pragnął
on starcia zdań, z którego wynikłoby światło.
Doszedł na koniec do pożądanego rezultatu, obsta ąc przy na rozmaitszych oskarżeniach.
Anna Austr acka, zmęczona czczemi napaściami, zawołała:
— Ależ, Na aśnie szy Panie, czemu nie wypowiesz tego, co masz na sercu. Cóżem
uczyniła? Powieǳ, akie dopuściłam się zbrodni? Niepodobna, aby Wasza Królewska
Mość tak się srożył o eden list, do brata mego pisany.
Król, zaskoczony tem pytaniem, nie wieǳiał co odpowieǳieć; sąǳił więc, że na właściwie bęǳie, gdy się odezwie z zaleceniem, które winien był uczynić w przedǳień
balu.
  () Trzej muszkieterowie



— Pani — rzekł wyniośle — niebawem dany bęǳie bal w ratuszu; mo em zdaniem,
aby uczcić naszych zacnych urzędników, winnaś pani wystąpić w stro u uroczystym, a nade wszystko w tych zapinkach d amentowych, które ci dałem w ǳień twoich imienin.
Oto mo a odpowiedź.
Odpowiedź ta była przeraża ącą.
Anna Austr acka sąǳiła, iż Ludwik XIII wie o wszystkiem i że kardynał zobowiązał
go do kilkodniowego milczenia, które wreszcie leżało w charakterze króla.
Zbladła straszliwie, oparłszy na konsoli cudne piękności rękę, która się stała przezroczysta ak z wosku.
Patrzyła na króla wystraszonemi oczami, nie odpowieǳiawszy ani słowa.
— Czy rozumiesz, pani — rzekł król, rozkoszu ąc się w całe pełni tym niepoko em,
choć nie odgadywał ego przyczyny — rozumiesz pani?
— Rozumiem, Na aśnie szy Panie — wy ąkała królowa.
— I ukażesz się na tym balu?…
— Tak.
— Przybrana w zapinki?…
— Tak.
Bladość królowe stałaby się silnie sza, gdyby to eszcze było możliwe; król zauważył
to i tembarǳie lubował się zimnem okrucieństwem, stanowiącem stronę u emną ego
charakteru.
— Dobrze — odezwał się król — to wszystko, co miałem pani do powieǳenia.
— A na kiedy oznaczony est ten bal? — spytała Anna Austr acka.
Ludwik XIII czuł instynktownie, iż nie powinien odpowiadać na to pytanie, które
królowa zadała głosem nieledwie kona ącym.
— Ależ barǳo niedługo — rzekł — dnia ednak dokładnie nie przypominam sobie,
zapytam o to kardynała.
— A! więc to kardynał ozna mił ci, Na aśnie szy Panie, o te uroczystości? — zawołała
królowa.
— Tak, pani — odparł zǳiwiony król — czemu mnie o to pytasz?
— Więc to za ego radą poleciłeś mi ubrać się w te zapinki?
— To est, pani…
— Więc to on, Na aśnie szy Panie, to on?…
— No tak, lecz cóż cię to obchoǳi, czy on, czy też a? Alboż polecenie takie est
zbrodnią?
— Nie, Na aśnie szy Panie.
— Zatem bęǳiesz pani na balu?
— Tak, Na aśnie szy Panie.
— To dobrze — rzekł król, odchoǳąc — dobrze!… liczę na to z pewnością.
Królowa złożyła ukłon, nie tyle nawet przez etykietę, ale iż kolana uginały się pod nią.
Król wyszedł zachwycony.
— Zgubiona estem — wyszeptała królowa — zgubiona estem, bo kardynał wie
o wszystkiem. On to kieru e królem, który nie wie eszcze o niczem, lecz wkrótce się
o wszystkiem dowie. Zgubiona estem! Mó Boże! mó Boże! mó Boże!…
Padła na kolana i modlić się poczęła, u ąwszy głowę drżącemi rękami.
W istocie położenie było straszne.
Buckingham powrócił do Londynu, pani de Chevreuse była w Tours. Królowa, więce ,
niż kiedykolwiek, strzeżona, przeczuwała instynktownie, iż zdraǳa ą edna z e dam, lecz
która, nie wieǳiała na pewno.
La Porte nie mógł wydalać się z Luwru; żywe duszy nie było, które mogłaby się
zwierzyć.
Wobec grożącego nieszczęścia i opuszczenia swo ego, wybuchnęła płaczem.
— Czy nie mogłabym przysłużyć się czem Wasze Królewskie Mości — odezwał się
naraz głos, pełen słodyczy i współczucia.
Szybko obe rzała się królowa, trudno bowiem było się omylić, brzmienie głosu tego
zwiastowało, iż tylko przy aciółka może tak przemawiać.

  () Trzej muszkieterowie



I istotnie we drzwiach, prowaǳących do poko u królowe , ukazała się ładniutka pani
Bonacieux; była ona za ęta układaniem sukien i bielizny w przyległym gabinecie wówczas,
gdy wszedł król; nie mogła się oddalić i słyszała wszystko.
Królowa, wiǳąc, że została podpatrzona, krzyknęła przeraźliwie, gdyż w pomieszaniu
nie poznała od razu młode kobiety, dane e przez La Porta.
— O! nie lęka się pani niczego — rzekła pani Bonacieux, składa ąc ręce i płacząc
sama nad ciężkiem strapieniem królowe — oddana ci estem duszą i ciałem, Na aśnie sza
Pani, i akkolwiek daleka i tak nisko postawiona przy Wasze Królewskie Mości, sąǳę,
iż znalazłam sposób wybawienia e z kłopotu.
— Ty? o nieba! ty?… — wykrzyknęła królowa — lecz słucha , spo rzy mi w oczy.
Ze wszystkich stron estem zdraǳana; czyż tobie mogę zaufać?…
— O! pani! — zawołała młoda kobieta, pada ąc na kolana — klnę się w zbawienie
duszy, iż gotowa estem umrzeć dla Wasze Królewskie Mości.
Wykrzyknik ten z głębi serca pochoǳił i również, ak pierwszy, wzbuǳił zaufanie.
— Tak — ciągnęła dale pani Bonacieux — tak, pełno tu zdra ców dokoła; lecz przysięgam na święte imię Mar i ǲiewicy, że nikt nie est tak oddany Wasze Królewskie
Mości, ak a. Zapinki te, o które dopomina się król, dałaś pani księciu de Buckingham,
nieprawdaż? Były one w owe szkatułce z różanego drzewa, którą niósł w ręku? Może się
mylę? może nie o to choǳi?…
— O Boże! mó Boże!… — wyszeptała królowa, które zęby szczękały z przerażenia.
— Te zapinki należy oǳyskać — mówiła pani Bonacieux.
— Tak, bez wątpienia, potrzeba koniecznie! — zawołała królowa — lecz, co począć,
ak temu zaraǳić?…
— Trzeba posłać kogoś do księcia.
— Lecz kogo?… kogo?… kogo?… komuż mogę zaufać?…
— Mnie, Na aśnie sza Pani, zaufa ; uczyń mi ten zaszczyt, a a zna dę posłańca!
— Lecz trzeba bęǳie napisać!
— O, tak. To nieoǳowne. Dwa słowa ręką Wasze Królewskie Mości z pieczęcią
osobistą.
— Lecz te dwa słowa to potępienie mo e, to rozwód, wygnanie!…
— Tak, eżeli wpadną w niegodne ręce. Lecz zaręczam, iż do dą według adresu.
— O! mó Boże!… trzeba więc, abym w two e ręce powierzyła mo e życie, cześć i dobre
imię!…
— Tak, Na aśnie sza Pani, trzeba, a a wszystko ocalę.
— Ale w aki sposób? powieǳ mi to przyna mnie .
— Mąż mó parę dni temu został wypuszczony na wolność; nie miałam eszcze czasu
go odwieǳić. Jest to poczciwe człowieczysko, nie żywiący dla nikogo ani nienawiści, ani
miłości. Wszystko, czego zażądam, uczyni; na mó rozkaz pó ǳie, i odda list Wasze
Królewskie Mości, według wskazanego adresu, nie wieǳąc nawet, co mieści.
Królowa w namiętnem uniesieniu u ęła obie ręce młode kobiety, wpatrzyła się w nią,
akby chciała do głębi serca przeniknąć, a wiǳąc na czystszą szczerość w e oczach, czule
ą uściskała.
— Uczyń to! — zawołała — a ocalisz mi życie, cześć mo ą ocalisz!…
— O! Na aśnie sza Pani, nie przeszkaǳa przysługi, aką mam szczęście ci oddać; nie
ma nic, czegobym nie uczyniła dla Wasze Królewskie Mości, która esteś edynie oﬁarą
przewrotnych intryg.
— To prawda, mo e ǳiecię — odparła królowa — masz zupełną słuszność.
— Da mi, Na aśnie sza Pani, ten list, bo czas nagli.
Królowa pobiegła do stolika, na którym zna dował się atrament, papier i pióra, napisała dwa wiersze, zapieczętowała e pieczęcią własną i oddała pani Bonacieux.
— A teraz… — odezwała się królowa — zapominamy o rzeczy potrzebne .
— O akie ?
— O pieniąǳach…
Pani Bonacieux zarumieniła się.
— To prawda — odrzekła — a wyznać muszę Wasze Królewskie Mości, iż mąż
mó …
— Iż mąż twó ich nie ma, to chciałaś powieǳieć.
  () Trzej muszkieterowie



— I owszem ma e, lecz est skąpy okrutnie i to edyna ego wada. Wszelako niecha
Wasza Królewska Mość nie troszczy się, zna ǳiemy sposób…
— Właśnie, że i a ich także nie mam — odezwała się królowa; tych, którzy czytać
będą pamiętniki pani de Motteville, odpowiedź ta nie zaǳiwi — ale poczeka …
Królowa pobiegła do kasetki z kle notami.
— Masz — powieǳiała — oto pierścień drogocenny, ak mówią wszyscy; pochoǳi
on od brata mo ego, króla Hiszpaǌi, należy do mnie i rozporząǳać nim mogę. Weź ten
pierścień, zamień na pieniąǳe i niecha mąż twó eǳie.
— Rozkazy twe, Na aśnie sza Pani, spełnione będą za goǳinę.
— Czy wiǳisz adres — oddała królowa zaledwie dosłyszalnym głosem.
o mi or

ksi i

e u ki

mw o

ie

— List doręczony zostanie emu samemu.
— Szlachetne ǳiecię! — zawołała Anna Austr acka.
Pani Bonacieux ucałowała ręce królowe , ukryła list za stanikiem i zniknęła lekka, ak
ptaszek.
W ǳiesięć minut była uż u siebie.
Od czasu uwolnienia męża nie wiǳiała go eszcze, nie wieǳiała o zmianie, aka w nim
zaszła co do kardynała, o zmianie, wywołane paru wizytami hrabiego de Rochefort, który stał się na lepszym przy acielem pana Bonacieux, co prawda, bez wielkich trudów
natchnąwszy go wiarą, iż żadne uczucie występne nie spowodowało porwania ego żony,
lecz edynie przezorność polityczna.
Zastała samego. Biedaczysko przyprowaǳał dom swó z wielkim mozołem do ładu.
Zastał sprzęty pogruchotane i sza wypróżnione, sprawiedliwość bowiem nie należała
wówczas do tych trzech rzeczy, które król Salomon wymienia, ako niepozostawia ące
śladu po swoich stopach. Służąca zaś, z chwilą uwięzienia pana, uciekła. Biedna ǳiewczyna, prze ęta strachem, umknęła z Paryża i oparła się dopiero w Burgund i, swoim
kra u roǳinnym.
Czcigodny kramarz, u rzawszy małżonkę, nie omieszkał e opowieǳieć o swoim
szczęśliwym powrocie. Żona zaś odpowieǳiała, winszu ąc mu, iż skorzystała z pierwsze chwili, kiedy mogła się zwolnić od swych obowiązków i przybywa teraz, ażeby cała
się emu poświęcić.
Chwila ta wprawǳie dała czekać na siebie całe dni pięć, co w każde inne okoliczności
wydaćby się mogło panu Bonacieux nieco za długo, lecz z powodu wizyty swe u kardynała
i odwieǳin Rocheforta, miał dużo do myślenia, a wiadomo, iż nic tak nie skraca czasu,
ak dumanie.
Nadewszystko zaś, iż dumanie to miało barwę różową.
Rochefort nazywał go swoim przy acielem, drogim Bonacieux i nieustannie kładł mu
w uszy, iż kardynał ceni go wielce.
Kramarz wiǳiał się uż na droǳe do zaszczytów i ma ątku.
Pani Bonacieux rozmyślała także, lecz treścią e rozmyślań nie była żąǳa wyniesienia.
Mimowolnie myśli e obracały się nieustannie koło tego pięknego młoǳieńca tak
ǳielnego i tak widocznie w nie sroǳe zakochanego.
W osiemnastym roku życia wydana za mąż za pana Bonacieux, ży ąc edynie w kółku
przy aciół mężowskich, niezdolnych natchnąć na mnie szem uczuciem młode kobiety,
które serce wzniośle sze było, niż stanowisko, akie za mowała, pani Bonacieux pozostała
nieczuła na pospolite pokusy. Lecz, w owe epoce nade wszystko, tytuł szlachecki wielki
wpływ wywierał na mieszczaństwo, a d’Artagnan był szlachcicem; co więce , nosił mundur
gward i, który po muszkieterskim na więce był ceniony przez niewiasty.
Był on, powtarzamy, piękny, młody, odważny na wszystko; mówił o miłości, ak
człowiek rozkochany i spragniony kochania; było to więce , niż potrzeba, ażeby zawrócić
dwuǳiestotrzyletnią główkę, a pani Bonacieux zna dowała się właśnie w tym szczęśliwym okresie życia.
Jakkolwiek małżonkowie od tygodnia uż przeszło nie wiǳieli się z sobą, a w ciągu tego czasu wypadki ważne stanęły pomięǳy nimi, powitali się wszelako z pewnem

  () Trzej muszkieterowie



roztargnieniem; niemnie ednak pan Bonacieux okazał radość niekłamaną i przy ął żonę
z otwartemi rękami. Pani Bonacieux podała mu do pocałowania czoło.
— Pomówmy trochę — rzekła ona.
— O czem?… — zapytał zǳiwiony Bonacieux.
— Tak… coś barǳo ważnego mam ci do powieǳenia.
— Co prawda, i a też mam zadać ci kilka poważnych pytań. Wytłumacz mi, proszę,
swo e porwanie.
— Nie o to iǳie… ak na teraz przyna mnie — odparła pani Bonacieux.
— A o cóż choǳi? o mo e uwięzienie?
— Dowieǳiałam się o niem od razu; lecz ponieważ nie byłeś winny żadnego występku, ani też żadne intrygi i nie wieǳiałeś o niczem, coby mogło ciebie lub kogokolwiek
skompromitować, więc też nie przywiązywałam większe wagi do tego wypadku, niżby
na to zasługiwał.
— Łatwo ci tak mówić, mo a pani! — odparł Bonacieux, urażony tym brakiem
współczucia — a czy wiesz, że sieǳiałem ǳień eden i noc w poǳiemnem więzieniu
w Bastyǉi?…
— Ten ǳień i noc ak nic ci przemknęły; da my więc pokó uwięzieniu two emu,
a powróćmy do tego, co mnie tu sprowaǳa.
— Jak to! co cię do mnie sprowaǳa? Czyż to nie pragnienie u rzenia męża, z którym
rozłączona byłaś od tygodnia przeszło? — zagadnął kramarz, dotknięty do żywego.
— Na pierw to, a potem co innego.
— Mów.
— Rzecz wielkie wagi, od które szczęście nasze zależeć może w przyszłości.
— Losy nasze zmieniły postać swo ą, mo a pani, odkąd wiǳieliśmy się po raz ostatni,
i byłbym zǳiwiony, gdyby od ǳiś za kilka miesięcy, położenie mo e nie obuǳiło w wielu
luǳiach zazdrości.
— Zapewne, zwłaszcza eżeli postąpisz według wskazówek, które otrzymasz ode mnie.
— Ja, od ciebie?
— Tak, ty. Jest do spełnienia dobry i święty uczynek, mó panie, a przytem zarobić
na tem możesz dużo pienięǳy.
Wieǳiała dobrze pani Bonacieux, iż, mówiąc mężowi o pieniąǳach, traﬁała w słabą
ego stronę.
Lecz nie wieǳiała o tem, że człowiek ten stał się innym, odkąd przez ǳiesięć minut
rozmawiał z kardynałem.
— Dużo pienięǳy do zarobienia?… — powtórzył Bonacieux, wydłuża ąc wargi.
— Tak, dużo.
— Ile też, mnie więce ?…
— Może tysiąc pistolów.
— A czy to barǳo ważne, czego chcesz żądać ode mnie?
— Tak.
— Cóż robić potrzeba?
— Po eǳiesz natychmiast. Ja ci powierzę list, którego nie dasz sobie odebrać w żaden
sposób i oddasz go do rąk własnych.
— A dokądże mam echać?
— Do Londynu.
— Ja? do Londynu?… Cóż znowu, kpisz sobie chyba, a nie mam żadnego interesu
w Londynie.
— Lecz inni potrzebu ą, ażebyś się tam udał.
— Co za inni?… Uprzeǳam cię, iż nie myślę dłuże postępować na ślepo i chcę
wieǳieć, nie tylko, na co się narażam, ale i dla kogo.
— Osoba barǳo wysoko postawiona posyła cię, a druga również dosto na oczeku e
na ciebie. Nagroda przewyższy two e żądania, oto wszystko, co ci mogę przyobiecać.
— Znowu intrygi! zawsze intrygi!… ǳięku ę, będę się teraz miał na ostrożności, pan
kardynał uż mnie ob aśnił w tym wzglęǳie.
— Kardynał?… — wykrzyknęła pani Bonacieux — wiǳiałeś się z kardynałem?
— Wezwał mnie do siebie!… — odparł dumnie kramarz.
— I poszedłeś na to wezwanie, niebaczny?…
  () Trzej muszkieterowie



— Wyznać muszę, iż nie miałem do wyboru iść, albo nie iść, bo zna dowałem się
pomięǳy dwoma stróżami. Prawdę powieǳiawszy, ponieważ nie znałem wtedy ego
eminenc i, więc gdybym był mógł się uwolnić od te wizyty, z przy emnością byłbym
to uczynił.
— Źle się więc z tobą obszedł? groził ci?…
— Podał mi rękę i przy acielem mnie swoim nazwał, przy acielem! rozumiesz, mo a
pani? estem przy acielem wielkiego kardynała!
— Wielkiego kardynała!
— Jak to czyżbyś przeczyła temu tytułowi, mo a pani?
— Nie zaprzeczam mu niczego, lecz mówię ci, że łaska ministra prędko przemĳa i że
szalonym być trzeba, aby przywiązywać się do ministra; są właǳe wyższe od te , które
spoczywa ą na kaprysach luǳkich lub chwilowych wypadkach, z temi należy się łączyć.
— Barǳo mi przykro, mo a pani, lecz nie znam wyższe właǳy, niż wielkiego człowieka, któremu mam zaszczyt służyć.
— Ty służysz kardynałowi?
— Tak pani, i ako wierny sługa ego, nie pozwolę, abyś mieszała się do spisków
przeciw rządowi i abyś służyła intrygom kobiety, która nie est ancuzką, a serce ma
hiszpańskie. Na szczęście, est wielki kardynał, a ego czu ne oko strzeże i przenika aż do
głębi serca.
Bonacieux powtarzał słowo w słowo azes, zasłyszany od hrabiego de Rochefort; lecz
biedna kobieta, która liczyła na swego męża, i w te naǳiei zaręczyła za niego królowe ,
zadrżała na myśl o niebezpieczeństwie, w akie o mało co nie wpadła.
Zna ąc ednak słabość, a nade wszystko chciwość małżonka swego, nie traciła ednak
naǳiei, iż traﬁ z nim do ładu.
— A! esteś kardynalistą, mó panie? — zawołała — to tak? służysz stronnictwu,
które poniewiera two ą żonę i lży two ą królowę.
— Interesa prywatne niczem są wobec interesów ogółu. Trzymam z tymi, którzy
zbawia ą państwo — odparł z przesadą Bonacieux.
Był to inny azes hrabiego de Rochefort, który to azes Bonacieux zapamiętał i teraz
zużytkował go przy sposobności.
— A czy wiesz, co to est państwo, o którem rozprawiasz? — odezwała się pani
Bonacieux, wzrusza ąc ramionami. — Ciesz się, że esteś zakutym mieszczaninem i zwróć
się w tę stronę, skąd cię większą korzyścią obdarzą.
— E! e!… — rzekł Bonacieux, uderza ąc się po trzosie zaokrąglonym, który wydał
dźwięk metaliczny — a cóż ty na to, pani kaznoǳie ko?
— Skąd masz te pieniąǳe?
— Nie domyślasz się?
— Od kardynała?
— Od niego i od mego przy aciela hrabiego de Rochefort.
— Hrabiego de Rochefort?… ależ to on mnie porwał.
— Być może, mo a pani.
— I ty przy mu esz pieniąǳe od tego człowieka?
— A czyś mi nie powieǳiała, że porwanie two e było czysto polityczne?
— Nie przeczę, lecz miało ono na celu zmusić mnie do zdraǳenia mo e pani, za
pomocą tortur wydrzeć mi zeznania, które mogłyby narazić cześć, a może i życie mo e
dosto ne władczyni.
— Mo a pani — odparł Bonacieux — dosto na władczyni two a est przewrotną
Hiszpanką, a co kardynał robi, to dobrze robi!…
— Mó panie — rzekła młoda kobieta — znałam cię, ako tchórza, skąpca i głupca,
lecz nie wieǳiałam, że esteś nikczemny!
— Pani! — rzekł Bonacieux, który nigdy nie wiǳiał żony tak rozzłoszczone , a unikał
kłótni małżeńskie — pani!… co ty mówisz?
— Mówię, że esteś nęǳnikiem! — ciągnęła pani Bonacieux, wiǳąc, że bierze przewagę nad mężem. — A!… więc ty się za mu esz polityką, ty! i do tego kardynalistowską.
A! sprzeda esz się czartowi za pieniąǳe, z duszą i ciałem?…
— Wcale nie czartowi, bo kardynałowi.

  () Trzej muszkieterowie



— To wszystko edno! — krzyknęła młoda kobieta — Richelieu to szatan!…
— Cicho bądź, pani, milcz!… mógłby cię eszcze kto usłyszeć.
— Tak, masz słuszność i musiałabym się wstyǳić za two e tchórzostwo.
— Czegóż więc ode mnie żądasz? zobaczymy!
— Mówiłam ci uż, abyś natychmiast po echał i uczciwie spełnił zlecenie, którem
raczę cię obarczyć, a pod tym warunkiem zapomnę i przebaczę ci wszystko; co więce —
wyciągnęła rękę do niego — zwrócę ci mo ą przy aźń.
Bonacieux był tchórzem i skąpcem, lecz kochał swo ą żonę, rozczulił się.
Mężczyzna pięćǳiesięcioletni nie może długo chować urazy do dwuǳiestoletnie żony. Pani Bonacieux dostrzegła to wahanie.
— I cóż, namyśliłeś się? — zapytała.
— Ależ, droga mo a, zastanów się, czego żądasz ode mnie; Londyn barǳo daleko od
Paryża, a kto wie, czy ze zleceniem, akie mi powierzasz, nie łączy się niebezpieczeństwo!
— Mnie sza o to, eżeli go unikniesz.
— Słucha , pani Bonacieux, słucha , a stanowczo odmawiam: przeraża ą mnie intrygi.
Ja wiǳiałem Bastyǉę. Brrrrr! straszna ta Bastyǉa! Dość o nie pomyśleć, a dosta ę gęsie
skórki. Torturą mi grożono. Czy ty wiesz, co to są tortury? Kliny drewniane, które ci
mięǳy nogi wbĳa ą, dopóki nie potrzaska ą kości! Nie, nie po adę stanowczo. A czemuż
do licha, sama tam nie po eǳiesz? bo, doprawdy, zda e mi się, że myliłem się co do two e
płci! ty esteś mężczyzną; to na zapamiętalszym!
— A ty esteś babą, babą nikczemną, głupią i zbestwioną. A! tchórzysz! Więc dobrze,
eżeli nie eǳiesz natychmiast, każę cię z rozkazu królowe aresztować i wpakować do
Bastyǉi, które się tak lękasz.
Bonacieux pogrążył się w głębokiem zamyśleniu, a w umyśle swym wziął na szalę te
dwa gniewy, kardynała i królowe : pierwszy przeważał ogromnie.
— Każ mnie aresztować w imieniu królowe — rzekł — a a powołam się na ego
eminenc ę.
Pani Bonacieux przerażona spostrzegła od razu, iż zagalopowała się zanadto.
Ze strachem wpatrzyła się przez chwilę w to oblicze głupie, pełne stanowczości niezwalczone , ak zwykle u luǳi ograniczonych, którzy się bo ą.
— Ha! niech i tak bęǳie — rzekła. — Wreszcie może masz słuszność; mężczyzna
zawsze więce , niż kobieta, zna się na polityce, a ty, panie Bonacieux szczególnie , ty,
który rozmawiałeś z kardynałem… A ednak — dodała — barǳo to bolesne, iż mąż mó ,
na którego przywiązanie liczyłam, tak mało uprze mości ma dla mnie i nigdy nie chce
zadowolić moich życzeń.
— Bo te życzenia zbyt daleko zaprowaǳić mogą — odrzekł Bonacieux triumfu ąco
— więc im nie dowierzam.
— Ha! to zrzekam się ich — rzekła z uśmiechem — dobrze, nie mówmy uż o tem.
— Gdybyś mi powieǳiała przyna mnie , co a tam będę robić w Londynie — odezwał
się Bonacieux, który przypomniał sobie, lecz trochę za późno, iż Rochefort zalecił mu
podchwytywać ta emnice żony.
— Na cóż ci ta wiadomość — rzekła młoda kobieta, którą nieufność instynktowna zaczęła powstrzymywać — choǳiło tu o rzecz małe wagi, ak zwykle, o zachcianki
kobiece, o pewien sprawunek, na którym możnaby grubo zarobić.
Im więce ednak stawała się skryta, tem barǳie dawała mu do myślenia, iż kryła
przed nim ważną ta emnicę.
Postanowił więc udać się natychmiast do hrabiego de Rochefort, aby mu powieǳieć,
iż królowa poszuku e posłańca do Londynu.
— Wybacz, że cię zostawiam, droga pani — rzekł — lecz, nie wieǳąc, że do mnie
przy ǳiesz, umówiłem się z ednym z przy aciół moich; powrócę za chwilkę i eżeli pól
minutki poczekać na mnie zechcesz, to skoro tylko się tam załatwię, przy dę, ażeby odprowaǳić cię do Luwru, gdyż uż zaczyna się ściemniać.
— ǲięku ę panu — odparła pani Bonacieux — nie dość odważny esteś, abyś mi był
przydatny, i sama potraﬁę powrócić do Luwru.
— Jak się pani podoba — odpowieǳiał e kramarz. — Kiedyż cię znowu u rzę?
— Niedługo; mam naǳie ę iż w przyszłym tygodniu będę wolnie sza od służby, skorzystam więc z tego, aby powrócić, dla zaprowaǳenia ładu w gospodarstwie naszem,
  () Trzej muszkieterowie



które musi być nieco nadwyrężone.
— To dobrze: będę cię oczekiwać. Czy nie masz do mnie urazy?
— Ja! byna mnie .
— Do wiǳenia zatem…
— Do wiǳenia.
Bonacieux pocałował żonę w rękę i popęǳił ak strzała.
— No, tego tylko brakowało, aby ten błazen został kardynalistą! — powieǳiała do
siebie pani Bonacieux, skoro się drzwi za e mężem zamknęły. — A a zaręczyłam królowe , obiecałam pani mo e … A! Boże mó , Boże! weźmie mnie za edne z tych nęǳnic,
od których roi się w pałacu, a które pomieszczono przy nie , aby ą szpiegowały! Ha! mó
panie Bonacieux!… nie kochałam cię nigdy zbytecznie; a teraz nienawiǳę! i da ę słowo,
że mi za to zapłacisz!
W chwili, gdy to mówiła, pukanie w suﬁcie zmusiło ą do spo rzenia w górę, a głos
z nad suﬁtu odezwał się do nie :
— Droga pani Bonacieux, otwórz mi drzwiczki od schodów, abym mógł do ciebie
przy ść.

 .   
— A! pani — rzekł d’Artagnan, wchoǳąc drzwiami, które mu otworzyła młoǳiutka
kobieta — pozwól powieǳieć sobie, iż nieosobliwego masz męża.
— Więc pan słyszałeś naszą rozmowę? — żywo spytała pani Bonacieux, patrząc z niepoko em na d’Artagnana.
— Caluteńką.
— Ale w akiż sposób, mó Boże?
— Za pomocą środka mnie tylko znanego, ǳięki któremu słyszałem wprzód rozmowę
daleko barǳie ożywioną, aką pani miałaś z kardynalskimi zbirami.
— A cóżeś pan sobie pomyślał o tem, co mówiliśmy?
— Różne rzeczy. Na pierw, że mąż pani est, na szczęście, ciemięgą i głupcem, następnie, że pani esteś w kłopocie, z czego mocno się cieszę, bo mi to da e sposobność
oddania się na two e usługi, a Bogu wiadomo, czy nie estem gotów rzucić się w ogień
dla ciebie; na koniec, że królowa potrzebu e człowieka odważnego, przytomnego i oddanego sobie, któryby odbył podróż do Londynu. Z trzech tych żądanych rzeczy, dwie co
na mnie posiadam, i czekam na rozkazy.
Pani Bonacieux nic nie odpowieǳiała, lecz serce e biło z radości i naǳie a ukryta
zabłysła w e oczach.
— A aką mi pan dasz pewność — rzekła — gdybym przystała na powierzenie ci tego
posłannictwa?
— Miłość mo ą dla pani! Dale , mów, rozkazu : cóż należy czynić?
— Boże mó ! Boże!… — szepnęła młoda kobieta — czyż mogę powierzyć panu taką
ta emnicę? Jesteś prawie ǳieckiem!
— Ha, widocznie potrzeba pani kogoś, coby za mną zaręczył.
— Przyzna ę, iż barǳoby mnie to upewniło.
— Znasz pani Athosa?
— Nie.
— Porthosa?
— Nie.
— Aramisa?
— Nie. Któż są ci panowie?
— Muszkieterowie królewscy…
— A czy znasz pani pana de Tréville, ich kapitana?
—O! tak, tego znam, nie osobiście, lecz ze słyszenia, i nieraz mówiono o nim królowe ,
ako o ǳielnym i zacnym szlachcicu.
— I nie obawiasz się, pani aby on cię dla kardynała zdraǳił, wszak prawda?
— O! nie, nie!
— To da mu pani poznać swo e ta emnicę, i zapyta go, czy choćby była na ważnie sza
i na strasznie sza, może mi być powierzoną.
  () Trzej muszkieterowie



— Ależ ta emnica nie do mnie należy i odkrywać mu e nie mogę.
— A o mało co nie zwierzyłaś się panu Bonacieux — odezwał się d’Artagnan ze
złością.
— Tak, ak się powierza list wydrążeniu w drzewie, skrzydłu gołębia, lub psie obroży.
— A ednak, wiesz pani doskonale, że cię kocham.
— Tak pan mówisz przyna mnie .
— Jestem człowiekiem prawym.
— Wierzę.
— Odważnym!
— O! tego estem pewna.
— Zatem wystaw mnie pani na próbę.
Pani Bonacieux spo rzała na młoǳieńca, powstrzymywana resztą lękliwego wahania.
Lecz tyle w oczach ego było zapału, głos tak był przekonywu ący, iż uczuła odwagę
zaufać mu zupełnie.
Wreszcie w takich się zna dowała okolicznościach, w akich stawka równa się wygrane .
Królowa mogła być zgubiona tak dobrze przez zbytnią ostrożność, ak i wskutek zbytniego zaufania.
Przyzna my też, iż mimowolne uczucie, którego doznawała dla tego opiekuńczego
młoǳieńca, skłoniło ą na koniec do omówienia.
— Posłucha pan — rzekła — powierzam się pańskiemu honorowi, zapewnienia two e
skłania ą mnie do tego. Lecz przysięgam przed Bogiem, który nas słyszy, że eżeli zdraǳisz
mnie, a nieprzy aciele moi zostawią mnie przy życiu, zabĳę się, a ciebie obwinię o mo ą
śmierć.
— A a przysięgam przed Bogiem — rzekł d’Artagnan — że eśli zostanę u ęty,
spełnia ąc two e rozkazy, umrę wpierw, zanim zrobię lub powiem coś, coby kogokolwiek
mogło narazić.
Wtedy młoda kobieta powierzyła mu straszliwą ta emnicę, które cząstkę odkrył mu
przypadek na moście, przy latarni Samarytanki.
Było to dla nich wspólnem wyznaniem miłości.
D’Artagnan promieniał radością i dumą.
Posiadana ta emnica i kobieta ukochana przez niego, ednem słowem zaufanie i miłość
czyniły go olbrzymem.
— Jadę — rzekł — adę natychmiast!…
— Jak to! eǳiesz pan — zawołała pani Bonacieux — a pułk twó , a dowódca?…
— Na honor, o wszystkiem przez ciebie zapomniałem, ukochana Konstanc o. Tak!
masz słuszność, muszę mieć urlop.
— Jeszcze edna przeszkoda — wyszeptała z goryczą pani Bonacieux.
— O! co do te — rzekł po chwilowym namyśle d’Artagnan — bądź spoko na, usunę
ą.
— Jakim sposobem?
— Jeszcze ǳiś wieczorem pó dę do pana de Tréville i zobowiążę go, aby wy ednał dla
mnie tę łaskę, od swo ego szwagra, pana Desessarts.
— A teraz druga rzecz eszcze.
— Jaka? — zagadnął d’Artagnan, wiǳąc, że pani Bonacieux waha się z wypowieǳeniem swe myśli.
— Może nie masz pienięǳy?
— Nie mylisz się pani — rzekł uśmiecha ąc się d’Artagnan.
— Otóż — odparła pani Bonacieux, wy mu ąc z sza trzos, który przed pół goǳiną
mąż e z taką miłością pieścił — weź to.
— Pieniąǳe kardynalskie — zawołał d’Artagnan, wybucha ąc śmiechem, wiemy bowiem, iż ǳięki wy ęte taﬂi w posaǳce, ani słówka nie stracił z rozmowy kramarza z żoną.
— Kardynalskie — odparła pani Bonacieux — wiǳisz przecie, że trzos ten przedstawia się dość przyzwoicie.
— Jak mi Bóg miły! — wykrzyknął d’Artagnan — to bęǳie ucieszna histor a, pienięǳmi ego eminenc i ocalę królowę!

  () Trzej muszkieterowie



— Miły i zachwyca ący z ciebie chłopiec — rzekła pani Bonacieux. — Wierza mi, iż
Je Królewska Mość nie okaże się dla ciebie niewǳięczną.
— O! estem uż wynagroǳony wspaniale — zawołał d’Artagnan. — Pozwalasz mi
powieǳieć, iż cię kocham; to większe szczęście, niż mogłem się spoǳiewać.
— Cicho! — odezwała się pani Bonacieux, zadrżawszy.
— Co takiego?
— Słyszę na ulicy rozmowę.
— To głos…
— Mo ego męża. Tak, to on!
D’Artagnan rzucił się do drzwi i zasunął rygiel.
— Nie we ǳie, dopóki a stąd nie wy dę — rzekł otworzysz mu, kiedy mnie uż nie
bęǳie.
— Lecz i a tu być nie powinnam. Jeżeli zostanę, ak usprawiedliwię zniknięcie pienięǳy?
— Słusznie, trzeba wy ść.
— Wy ść, a ak nas zobaczy?
— To trzeba we ść do mnie.
— A! mówisz to takim tonem, że mnie przerażasz — zawołała pani Bonacieux.
Słowa te wyrzekła ze łzami w oczach.
Dostrzegł e d’Artagnan i pomieszany, zmiękczony, rzucił się e do kolan.
— U mnie — rzekł — bęǳiesz bezpieczna, ak w świątyni, słowem szlacheckiem ci
ręczę.
— Idźmy — rzekła — ufam ci, mó drogi.
D’Artagnan odsunął ostrożnie rygiel, i obo e, ak dwa lekkie cienie, przesunęli się
przez drzwi wewnętrzne do korytarza, bez szelestu przebyli schody i weszli do poko u
d’Artagnana.
Znalazłszy się u siebie, młoǳieniec, dla wszelkiego bezpieczeństwa zabarykadował
drzwi.
Podeszli tu do okna i przez szparę w okiennicy u rzeli pana Bonacieux, rozmawia ącego z mężczyzną w płaszczu.
Na widok tego ostatniego, d’Artagnan skoczył ak oparzony i, chwyta ąc ręko eść
szpady rzucił się ku drzwiom.
Był to mężczyzna z Meung.
— Co robić zamyślasz? — krzyknęła pani Bonacieux — chcesz nas zgubić!
— Ależ przysiągłem sobie zabić tego człowieka — odparł d’Artagnan.
— Życie two e nie do ciebie teraz należy. Zabraniam ci, w imieniu królowe , narażać
się na niebezpieczeństwa, nie ma ące łączności z two ą podróżą.
— A w swo em imieniu, czy nic mi nie rozkazu esz?
— W mo em — odrzekła z żywem wzruszeniem pani Bonacieux — w mo em imieniu
proszę cię o to. Lecz posłucha my, zda e mi się, iż mówią o mnie.
D’Artagnan zbliżył się do okna i nadstawił ucha.
Pan Bonacieux otworzył drzwi i, wiǳąc, że mieszkanie puste, powrócił do mężczyzny
w płaszczu, którego pozostawił na chwilę samego.
— Wyszła — rzekł — musiała powrócić do Luwru.
— Pewny zatem esteś — odparł obcy mężczyzna — że nie przypuszcza, w akich
zamiarach wyszedłeś?
— Nie — odrzekł zarozumiale Bonacieux — ona w ogóle mało myśli, to kiepska
głowa kobieca!…
— A ten kadet z gward i czy est w domu?
— Chyba że nie, bo, ak pan wiǳisz, okiennica u niego zamknięta i żadnego światła
nie widać przez szpary.
— To nic, należałoby się przekonać.
— W aki sposób?
— Zapukać do ego drzwi.
— Zapytam służącego.
Bonacieux wszedł do mieszkania, przeszedł drzwiami, któremi umknęli zbiegi, stanął
w sieni d’Artagnana i zapukał.
  () Trzej muszkieterowie



Nikt się nie odezwał. Porthos, dla większe parady u siebie, pożyczył na ten wieczór
Plancheta. D’Artagnan zaś nie myślał dawać znaku życia.
W chwili, gdy palec pana Bonacieux odbił się o drzwi, dwo gu młodym luǳiom
o mało serce nie wyskoczyło z piersi.
— Nie ma nikogo — rzekł Bonacieux.
— Mnie sza o to, we dźmy w każdym razie do pana, bezpiecznie si bęǳiemy, niźli tu
na progu.
— A! mó Boże! — szepnęła pani Bonacieux — nic uż nie usłyszymy.
— Przeciwnie — odparł d’Artagnan — i to daleko lepie .
Odsunął taﬂę z posaǳki, która tworzyła z poko u ego coś na kształt ucha D oniz uszowego, rozpostarł na ziemi dywan, ukląkł na nim, da ąc znak pani Bonacieux, aby
również, ak on, pochyliła się nad otworem.
— Przekonany esteś, że nie ma tam nikogo? — rzekł obcy mężczyzna.
— Ręczę za to — odrzekł Bonacieux.
— I myślisz, że two a żona?…
— Powróciła do Luwru.
— Nie wiǳąc się z nikim, prócz z tobą?
— Jestem tego pewny.
— W tem grunt… rozumiesz?
— O!… rozumiem, że nowina, którą powieǳiałem panu, est ważna…
— Naǳwycza nie, drogi mó Bonacieux, nie ta ę tego byna mnie .
— Więc kardynał bęǳie ze mnie zadowolony?
— Spoǳiewam się.
— Wielki kardynał!…
— Czy pewny esteś, że żona w rozmowie z tobą nie wymieniła żadnego nazwiska?
— Nie zda e mi się.
— Nie wymieniała ani pani de Chevreuse, ani pana de Buckingham, ani pani de
Vernet?
— Nie, powieǳiała tylko, że wyprawiłaby mnie do Londynu dla załatwienia sprawy
akie ś osobistości, wysoko położone .
— Zdra ca!… — szepnęła pani Bonacieux.
— Cicho! — rzekł d’Artagnan, u mu ąc e rączkę, którą mu bezwiednie oddała.
— W każdym razie — ciągnął mężczyzna w płaszczu — esteś niedołęgą, bo trzeba
ci było udać, iż przy mu esz zlecenie, byłbyś uż teraz w posiadaniu listu; rząd, któremu
grożą, byłby ocalony, a ty…
— A a?…
— Ha!… a tobie, kardynał dałby dyplom szlachecki….
— Powieǳiał to panu?
— Rozumie się, iż chciał ci sprawić tę niespoǳiankę.
— Bądź pan spoko ny — odrzekł Bonacieux — żona mo a ubóstwia mnie, eszcze
czas.
— Dureń! — szepnęła pani Bonacieux.
— Cicho! — rzekł d’Artagnan, ściska ąc mocnie e rękę.
— Jak to?… eszcze czas? — zapytał mężczyzna w płaszczu.
— Pęǳę do Luwru, wywołu ę panią Bonacieux, powiem e , że się namyśliłem, dosta ę list i lecę z nim do kardynała.
— To śpiesz się! a tu powrócę wkrótce, aby się dowieǳieć, coś uczynił.
I wyszedł.
— Podły! — rzekła pani Bonacieux, i tę nazwę eszcze stosu ąc do męża.
— Cicho!… — odezwał się d’Artagnan, coraz mocnie ściska ąc e rączkę.
Naraz, straszny ryk przerwał uwagę dwo ga młodych luǳi.
Był to głos małżonka pani Konstanc i, który, dostrzegłszy zniknięcie trzosa, darł się
na całe gardło, że go okraǳiono.
— O! Boże!… — zawołała pani Bonacieux — gotów całą ǳielnicę poruszyć.
Długo krzyczał Bonacieux; lecz hałasy podobne, dlatego że często się powtarzały
wówczas, nikogo uż nie zwabiały na ulicę Grabarzy, a przytem dom kramarza nie tęgą uż miał reputac ę.
  () Trzej muszkieterowie



Wiǳąc więc, że nikt nie przybywa, wybiegł z domu, krzycząc nieustannie i słychać
uż tylko było głos ego, oddala ący się w kierunku ulicy du Bac.
— A teraz, kiedy uż poszedł sobie, na pana kole , abyś wyszedł — rzekła pani Bonacieux — odwagi, a przede wszystkiem roztropności, pamięta , że teraz należysz do
królowe .
— Do nie i do ciebie! — zawołał d’Artagnan. — Bądź spoko na, piękna Konstanc o,
stanę się godny e wǳięczności; lecz czy powrócę, godny two e miłości?
Młoda kobieta odpowieǳiała mu na to żywym rumieńcem, który okrasił e lica.
W kilka chwil potem d’Artagnan wyszedł osłonięty szerokim płaszczem.
Pani Bonacieux powiodła za nim rozkochanemi oczyma, lecz skoro zniknął przy zakręcie ulicy, padła na kolana i złożyła ręce.
— O! Boże!… — zawołała — weź w swo ą opiekę królową i nie opuszcza mnie!…

 .  
D’Artagnan udał się wprost do pana de Tréville. Rozważył, iż za chwilę kardynał uprzeǳony zostanie przez tego potępieńca, który widocznie był ego agentem, i słusznie sąǳił,
iż nie ma czasu do stracenia. Serce młoǳieńca radością było wezbrane.
Zdarzała mu się sposobność, w które były ednocześnie sława i pieniąǳe do zdobycia,
a na domiar czynniki te, ak gdyby na zachętę, zbliżały go do kobiety, którą ubóstwiał.
Wypadek więce czynił dla niego, niżby śmiał żądać od Opatrzności.
Pan de Tréville zna dował się w salonie, ak zwykle, otoczony szlachtą.
D’Artagnan, którego znano, ako dobrze wiǳianego, udał się prosto do gabinetu
i polecił, aby dano znać, iż czeka w sprawie nader ważne .
Po upływie pięciu minut wszedł pan de Tréville.
Na pierwszy rzut oka, poznał zacny kapitan z oblicza, na którem radość się malowała,
iż zaszło rzeczywiście coś niezwykłego.
Przez całą drogę d’Artagnan stawiał sobie pytanie: czy wypadało zwierzyć się panu de
Tréville, czy też żądać tylko uǳielenia odeń pozwolenia na zupełnie swobodne ǳiałanie
w ta emne sprawie. Lecz pan de Tréville tak nieskończenie dobry był dla niego, a sam tak
oddany królowi i królowe , tak serdecznie przytem nienawiǳił kardynała, iż młoǳieniec
postanowił opowieǳieć mu wszystko.
— Żądałeś wiǳenia mnie, młody mó przy acielu? — odezwał się pan de Tréville.
— Tak, panie — rzekł d’Artagnan — i mam naǳie ę, iż pan mi przebaczy, że go
truǳę, gdy się dowiesz, o co tu choǳi.
— Mów więc, słucham.
— Choǳi tu ni mnie ni więce — rzekł d’Artagnan, głos zniża ąc — o cześć, a może
nawet i o życie królowe .
— Co mówisz?… — zagadnął pan de Tréville, potoczywszy wzrokiem dokoła, dla
upewnienia się, czy są sami i skupia ąc we rzenie badawcze na d’Artagnanie.
— Mówię panu, iż wypadek uczynił mię panem ta emnicy…
— Którą spoǳiewam się, młoǳieńcze, iż zachowasz kosztem two ego życia.
— Ale winienem ą powierzyć panu, bo ty edynie dopomóc mi możesz w spełnieniu
zlecenia, które otrzymałem od Je Królewskie Mości.
— Czy ta emnica ta do ciebie należy?
— Nie, panie, lecz do królowe .
— A czyś upoważniony do powierzenia mi e ?
— Nie panie, zlecono mi na głębszą ta emnicę.
— Dlaczegóż więc chcesz ą zdraǳić przede mną?…
— Ponieważ, mówię, bez pana nie mogę nic zrobić, a lękam się, byś nie odmówił mi
łaski, które żądać przychoǳę, eżeli nie bęǳiesz wieǳiał, w akim celu o nią proszę.
— Zachowa tę ta emnicę, młoǳieńcze, i mów, czego pragniesz?
— Pragnę, abyś pan dla mnie otrzymał od pana Desessarts, urlop dwutygodniowy.
— Kiedy?
— Te nocy eszcze.
— Opuszczasz Paryż?
— Jadę z poleceniem.
  () Trzej muszkieterowie



— Czy możesz mi powieǳieć dokąd?
— Do Londynu.
— Czy zależy komu na tem, abyś się tam nie dostał?
— Sąǳę, iż kardynał dałby wszystko na świecie, aby mi w tem przeszkoǳić.
— Sam eǳiesz?
— Sam.
— W takim razie nie do eǳiesz nawet do Bondy: a ci to mówię, słowo Trévilla.
— Dlaczego?
— Zamordować cię każą.
— Umrę, spełnia ąc swó obowiązek.
— Lecz posłannictwo two e nie bęǳie spełnione.
— To prawda — zauważył d’Artagnan.
— Wierza mi — ciągnął dale Tréville — w przedsięwzięciach tego roǳa u na czterech, eden tylko dotrzeć może do mie sca.
— A! masz pan słuszność — rzekł d’Artagnan — lecz znasz przecie Athosa, Porthosa
i Aramisa i wiesz, czy mogę nimi rozporząǳać.
— Ale nie powierza im ta emnicy, które i a znać nie chcę.
— Raz na zawsze przysięgliśmy sobie ślepe zaufanie i wierność bez granic; wreszcie
pan może im powieǳieć, iż ufasz mi zupełnie, a tak samo, ak pan, i oni mi zawierzą.
— Mogę każdemu z nich posłać dwutygodniowy urlop, nic więce ; Athosowi, któremu rana dolega, aby udał się do wód w Forges; Porthosowi zaś i Aramisowi, aby towarzyszyli przy acielowi, który potrzebu e ich pomocy w chorobie. Doręczenie urlopu
bęǳie dowodem, iż upoważniam ich do podróży.
— ǲięki, panie, esteś nieskończenie dobry.
— Idź więc do nich natychmiast i niech wszystko bęǳie te nocy gotowe. A!… napisz-że mi zaraz prośbę do pana Desessarts. Być może, iż miałeś szpiega za piętami, a w takim
razie odwieǳiny two e znane są uż kardynałowi, będą tem przyna mnie uprawnione.
D’Artagnan napisał prośbę, a pan de Tréville, biorąc ą do ręki, zaręczył, iż przed
drugą po północy cztery urlopy przesłane zostaną do własnych mieszkań muszkieterów.
— Zechcie pan odesłać mó do Athosa — rzekł d’Artagnan. — Przy powrocie do
siebie, lękam się akiego zdraǳieckiego spotkania.
— Bądź spoko ny. Bywa zdrów i szczęśliwe drogi! Ale! ale! — rzekł Tréville, przywołu ąc go na powrót.
D’Artagnan zawrócił.
— A masz ty pieniąǳe?
D’Artagnan zabrzęczał trzosem w kieszeni.
— Ale czy dosyć? — zapytał de Tréville.
— Trzysta pistolów.
— To dobrze, można z tem na koniec świata za echać; rusza więc.
D’Artagnan pożegnał pana de Tréville, który podał mu rękę, młoǳieniec uścisnął ą
z szacunkiem i wǳięcznością.
Odkąd przybył do Paryża, mógł tylko poszczycić się tym niezrównanym człowiekiem,
którego w każdym wypadku zna dował zawsze zacnym, prawym i wielkim.
Na pierw udał się do Aramisa, a nie był u niego od owego pamiętnego wieczoru,
kiedy śleǳił panią Bonacieux.
Co więce , ile razy wiǳiał go odtąd, spostrzegał smutek głęboki, rozlany na ego
obliczu.
Tego wieczora również Aramis sieǳiał chmurny i zamyślony.
D’Artagnan zagadnął go o tę ponurą melanchoǉę, lecz Aramis zwalał wszystko na komentarze nad osiemnastym rozǳiałem świętego Augustyna, które napisać był zmuszony
na tyǳień następny i to, ak mówił, tak go wielce za mowało.
Gdy rozmawiali uż czas akiś, wszedł służący pana de Tréville, niosąc papiery zapieczętowane.
— Cóż to takiego? — zapytał Aramis.
— Urlop, żądany przez pana — odrzekł loka .
— Przeze mnie? a wcale nie żądałem urlopu.

  () Trzej muszkieterowie



— Nic nie mów, tylko bierz — odezwał się d’Artagnan — ty, przy acielu, masz pół
pistola za fatygę; poǳięku barǳo panu de Tréville od pana Aramisa. Rusza .
Służący skłonił się nisko i wyszedł.
— Cóż to znaczy? — zapytał Aramis.
— Wybiera się w podróż dwutygodniową i chodź ze mną.
— Ależ a teraz właśnie nie mogę wy echać z Paryża, nie wieǳąc…
Aramis zaciął się.
— Co się z nią stało, nieprawdaż? — dokończył d’Artagnan.
— Z kim? — podchwycił Aramis.
— Z damą, która tu była, z damą o haowane chusteczce.
— Kto ci o tem powieǳiał? — zawołał Aramis, blednąc ak chusta.
— Wiǳiałem ą.
— I ty wiesz, kto ona est?
— Domyślam się przyna mnie .
— Słucha — rzekł Aramis — skoro tyle rzeczy uż ci wiadomo, może wiesz także,
co się z nią stało?
— Sąǳę, iż powróciła do Tours.
— Do Tours? a tak, więc znasz ą widocznie. Lecz, ak mogła tam powrócić, nie
powieǳiawszy mi o tem ani słowa?
— Obawiała się, aby nie aresztowano.
— Czemu nie napisała do mnie?
— Bo lękała się tem skompromitować ciebie.
— D’Artagnanie, życie mi zwracasz! — zawołał Aramis. — Sąǳiłem uż, że mną
wzgarǳono, że mnie zdraǳono. Tak szczęśliwy się czułem, u rzawszy ą znowu! Nie mogłem uwierzyć, aby narażała swo ą wolność dla mnie; a ednak aka przyczyna sprowaǳić
ą mogła do Paryża?
— Przyczyna, dla które ǳiś wyruszamy do Londynu.
— A cóż to za przyczyna? — zapytał Aramis.
— Dowiesz się o nie kiedyś, Aramisie; na teraz chcę naśladować powściągliwość
w mowie siostrzenicy doktora.
Uśmiechnął się Aramis, przypomniał sobie bowiem ba kę, opowieǳianą przy aciołom.
— Dobrze! skoro więc wy echała z Paryża, a ty pewny tego esteś, d’Artagnanie, nic
mnie uż nie zatrzymu e, i gotów estem z tobą po echać… Dokądże teraz iǳiesz?
— Do Athosa, ale proszę cię, śpiesz się, bo dużo czasu uż straciliśmy. Zawoła Bazina.
— Czy i on z nami po eǳie?
— Może. W każdym razie byłoby dobrze ażeby z nami poszedł do Athosa.
Aramis przywołał Bazina i rozkazał mu podążyć za nimi do Athosa.
— Chodźmy — rzekł biorąc płaszcz, szpadę i trzy pistolety i otwiera ąc wszystkie
szuﬂadki dla przekonania się, czy w nich nie zna ǳie choć kilku zabłąkanych pistolów.
Przekonawszy się ostatecznie, że poszukiwania te są zbyteczne, ruszył za d’Artagnanem,
rozmyśla ąc, w aki sposób młody kadet z gward i tak dobrze, ak i on, wieǳiał, kto była
ta dama, które uǳielił gościnności u siebie, i że lepie eszcze wieǳiał od niego, co się
z nią stało.
Wychoǳąc, Aramis położył rękę na ramieniu d’Artagnana i wpatrzywszy się w niego
badawczo, rzekł:
— Nie mówiłeś o nie nikomu?
— Nikomu w świecie.
— Ani Athosowi, ani Porthosowi nawet?
— Nie pisnąłem ani słówka.
— Tem lepie .
Spoko ny uż zupełnie, Aramis szedł obok d’Artagnana, wkrótce obydwa przybyli do
Athosa.
Zastali go z urlopem w edne i listem od pana de Tréville w drugie ręce.
— Czy nie moglibyście mnie ob aśnić, co znaczy ten urlop i ten list, który odebrałem?
— zapytał ich zǳiwiony.

  () Trzej muszkieterowie



„Drogi mó Athosie, i a chciałbym, skoro zdrowie two e koniecznie tego
wymaga, abyś mógł odpocząć przez parę tygodni. Wybierz się więc do wód
w Forges, lub dokąd ci się podoba, i powróć należycie do zdrowia.
o rze i

z

Tr i e
— List ten i urlop znaczą, Athosie, że potrzeba echać ze mną.
— Do wód w Forges?
— Wszystko edno dokąd.
— W usługach króla?
— Króla i królowe , bo czyż nie esteśmy sługami ich królewskich mości?
W te chwili wszedł Porthos.
— Co u licha — rzekł — ǳiwne rzeczy się ǳie ą; odkądże to w muszkieterach
uǳiela ą luǳiom urlopów, gdy o nie nie proszą wcale?
— Odtąd, odkąd ma ą przy aciół, którzy żąda ą tego w ich imieniu — rzekł d’Artagnan.
— A! a! — zawołał Porthos — widocznie coś tu nowego się święci?
— Tak — rzekł Aramis — eǳiemy.
— Dokąd?
— Na honor, nie mam po ęcia — odezwał się Athos — zapyta d’Artagnana.
— Do Londynu, panowie — odrzekł tenże.
— Do Londynu! — wykrzyknął Porthos — a cóż my tam bęǳiemy robili?
— Tego właśnie powieǳieć wam nie mogę, trzeba mi zaufać.
— Ależ na podróż taką potrzeba pienięǳy — dodał Porthos — a a ich nie mam
wcale.
— Ani a — odezwał się Aramis.
— Ani a — rzekł Athos.
— Ja mam — odparł d’Artagnan, wyciąga ąc skarb swó z kieszeni i kładąc go na
stole. — Trzos ten zawiera trzysta pistolów; każdy z nas weźmie po siedemǳiesiąt pięć;
to wystarczy, aby za echać do Londynu i powrócić stamtąd. Zresztą, bądźcie spoko ni, nie
wszyscy my tam do eǳiemy.
— A to czemu?
— Bo według wszelkiego prawdopodobieństwa, niektórzy z nas pozostaną w droǳe.
— Czyż to aka wyprawa wo enna?
— I to na niebezpiecznie sza, ozna miam wam, moi panowie.
— Masz tobie! lecz eżeli mamy iść na śmierć, chciałbym przyna mnie wieǳieć,
dlaczego? — rzekł Porthos.
— O! dużo na tem skorzystasz — odezwał się Athos.
— Jednakże i a estem tego zdania, co Porthos — rzekł Aramis.
— A czy słyszeliście kiedy, aby król nam zdawał sprawę? Nie; mówi wam ot po prostu:
Panowie, bĳą się w Gaskoǌi, czy też we Flandr i; idźcie tam bić się!… i iǳiecie. Dlaczego?
wszak to was nie obchoǳi byna mnie .
— Słusznie powiada d’Artagnan — przemówił Athos — mamy trzy urlopy od pana
de Tréville i mamy trzysta pistolów, nie wiem od kogo. Idźmy więc dać się zabić tam,
dokąd nas posyła ą. Czyż życie warte est tyle rozpraw? D’Artagnanie, gotów estem z tobą
iść.
— Ja także — rzekł Porthos.
— I a też — dodał Aramis. — Zwłaszcza, że chętnie opuszczę Paryż. Potrzebu ę
rozrywki.
— Tem lepie ! bęǳiecie e mieć niemało, moi panowie, bądźcie tego pewni! —
podchwycił d’Artagnan.
— No, a teraz, kiedyż eǳiemy? — zagadnął Athos.
— Natychmiast — odparł d’Artagnan — nie mamy do stracenia ani chwili.
— Hola! Grimaud, Planchet, Mousqueton, Bazin! — krzyknęli cztere młoǳieńcy,
przywołu ąc swoich pachołków — czyścić nam buty i sprowaǳić konie ze sta ni pałacowe .
  () Trzej muszkieterowie



Każdy muszkieter trzymał w sta ni ogólnych koszar konia swego i swego pachołka.
Wszyscy cztere służący popęǳili cwałem.
— A teraz ułóżmy plan wyprawy — odezwał się Porthos. — Dokąd na pierw eǳiemy?
— Do Calais — odparł d’Artagnan — est to droga na prostsza do Londynu.
— Niech i tak bęǳie! — rzekł Porthos — ale a bym coś powieǳiał…
— Mów.
— Cztere mężczyźni, podróżu ący razem, wygląda ą zawsze pode rzanie: D’Artagnan
da każdemu z nas zlecenie. Ja na przód wyruszę drogą do Boulogne, we dwie goǳiny
po mnie Athos wypuści się w stronę Amiens; Aramis podąży za nami drogą do Noyon;
d’Artagnan zaś po eǳie, którędy mu się spodoba, w ubraniu Plancheta, gdy tymczasem
Planchet uda się za nami, przebrany za d’Artagnana w mundurze gwarǳistów.
— Panowie — odezwał się Athos — mo em zdaniem, me należy wta emniczać pachołków w sprawy tego roǳa u: szlachta nieraz zdraǳa ta emnice podobne, służba sprzeda e e zawsze.
— Plan Porthosa wyda e mi się niepraktycznym, z tego względu, iż a sam nie wiem,
akie zlecenia dać mu mogę. Jestem oddawcą listu, nic więce . Nie mam i nie mogę stworzyć trzech kopii tego pisma koło zamknięte est pieczęcią; według mego więc zdania,
wypada nam podróżować wspólnie. List ten tu się zna du e, w te oto kieszeni.
I wskazał, gǳie list ma ukryty.
— Jeżeli zabity zostanę, eden z was go weźmie i dale po eǳie; gdy padnie ten drugi,
przy ǳie kole na innego, i tak następnie; choǳi przecie o to, aby choć eden dotarł do
mie sca.
— Brawo, d’Artagnan! zgaǳam się z tobą zupełnie rzekł Athos. — Nade wszystko
należy być konsekwentnym; a mam się leczyć kąpielami, wy mi towarzyszyć bęǳiecie;
estem wolny. Jeżeli zechcą nas aresztować, pokażę list pana de Tréville, a wy wasze urlopy;
eżeli napastować was będą, bronić się bęǳiemy razem; eżeli sąǳić nas będą, utrzymywać
bęǳiemy do ostatniego, że nie mieliśmy innego zamiaru, prócz kąpania się w morzu;
po edynczo nie trudno byłoby nam poraǳić, gdy tymczasem czterech mężczyzn razem
tworzy uż zastęp pokaźny. Uzbroimy czterech pachołków w pistolety i muszkiety; gdyby
nawet arm ę przeciw nam wysłano, stawimy e czoło, a ten, który przeży e, ak mówi
d’Artagnan, doręczy list.
— Dobrze powieǳiał — zawołał Aramis — nie często mówisz, Athosie, lecz, gdy się
odezwiesz, to uż, ak święty Jan Złotousty. Ja przy mu ę plan Athosa. A ty, Porthosie?
— Ja także — odrzekł tenże — eżeli tylko podoba się d’Artagnanowi. On, ako
oddawca listu, est z natury rzeczy woǳem wyprawy; niech postanowi, a my wykonamy.
— A więc! — odezwał się d’Artagnan — postanawiam, iż przy mu emy plan Athosa
i że za pół goǳiny wyruszymy w drogę.
I każdy z nich, sięgnąwszy ręką do trzosa, wziął siedemǳiesiąt i pięć pistolów i przygotowywał się do wy azdu o umówione goǳinie.

 . 
O drugie nad ranem cztere ochotnicy nasi, wy echali z Paryża przez rogatkę Ś-go D onizego.
Noc usposabiała ich do milczenia; mimowoli ulegli wpływowi ciemności i wszęǳie
pode rzewali zasaǳki.
Pierwszy brzask ǳienny rozwiązał im ęzyki. Wesołość powraca ze słońcem.
Jak gdyby w przedǳień potyczki, serca im biły, oczy się świeciły, czuli, że życie, które
może im przy ǳie pożegnać, est bądź co bądź skarbem drogocennym.
Zastęp ich wyglądał nader groźnie.
Kare konie muszkieterów, postawa ich wo enna, miarowy z nawyknienia chód koni,
aż nadto wyraźnie zdraǳały ich sekretne incognito.
Za nimi echali pachołkowie, zbro ni od stóp do głów.
Wszystko szło ak na lepie aż do Chantilly, dokąd przybyli około goǳiny ósme
z rana. Należało spożyć śniadanie. Zatrzymali się przed oberżą, którą zalecał znak, przedstawia ący świętego Marcina, odda ącego ubogiemu połowę swo ego płaszcza.
  () Trzej muszkieterowie



Przykazano pachołkom nie rozsiodływać koni i być w pogotowiu do niezwłocznego
wy azdu.
Weszli do sali ogólne i zasiedli do stołu.
Jakiś szlachcic, przybyły drogą od Dammartin, adł śniadanie przy tym samym stole.
Wdał się z nimi w rozmowę o pogoǳie i deszczu; podróżni nasi odpowiadali mu; wypił
za ich zdrowie, ci znów odwza emnili się mu grzecznością za grzeczność.
W chwili ednak, gdy Mousqueton ozna mił, że konie gotowe, i zaczęto wstawać od
stołu, niezna omy zaproponował Porthosowi wypić za zdrowie kardynała. Porthos zgoǳił
się na to chętnie, z warunkiem, że szlachcic wypĳe też za zdrowie króla. Niezna omy odparł mu ostro, że nie zna innego króla, prócz ego eminenc i. Wtedy Porthos nawymyślał
mu od pĳaków, a tamten pochwycił za szpadę.
— Głupstwo zrobiłeś — rzekł Athos — trudna rada, nie ma teraz sposobu wycofania
się, zabĳ tego człowieka i dopędź nas, ak możesz na pręǳe .
I wszyscy trze dosiedli koni i puścili się cwałem, a Porthos obiecywał przeciwnikowi
swo emu, że przeǳiurawi go wszystkiemi pchnięciami, znanemi w szermierce.
— Już nas o ednego mnie — rzekł Athos, od echawszy pięćset kroków.
— Dlaczego ten człowiek przyczepił się do Porthosa, a nie do którego z nas? —
zapytał Aramis.
— Bo Porthos ze wszystkich nas krzyczy na głośnie , wziął go więc za przywódcę —
odrzekł d’Artagnan.
— Zawsze mówiłem, że ten kadet gaskoński est studnią mądrości — mruknął pod
nosem Athos.
I dale echali.
W Beauvais zatrzymali się przez dwie goǳiny, dla wytchnienia koni i chcąc zaczekać
na Porthosa. Po upływie ednak tego czasu, ponieważ ani ego ani wieści o nim nie było,
w dalszą ruszyli drogę.
O milę za Beauvais, w mie scu, gǳie droga wiła się wąwozem pomięǳy wzgórzami, napotkali ośmiu czy ǳiesięciu luǳi, którzy nie wiadomo po co kopali tu ziemię
i w miękkim gruncie tworzyli kałuże błotniste.
Aramis, bo ąc się zawalania bucików w tych sztucznych trzęsawiskach, zgromił ich
ostro.
Athos chciał go powstrzymać, lecz było uż za późno.
Robotnicy odpowieǳieli drwinkami.
Wobec takiego zuchwalstwa nawet chłodny Athos stracił głowę i na ednego z nich
na echał koniem.
Wtedy luǳie ci cofnęli się do przydrożnego rowu i pochwycili ukryte muszkiety.
Wycelowali do siedmiu naszych podróżnych.
Aramisowi kula przebiła ramię, inna utkwiła Mousquetonowi w mięśniu, będącem
przedłużeniem niższe części krzyża.
Mosqueton spadł z konia wprawǳie nie dlatego, że rana ego była niebezpieczna, lecz
że e obe rzeć nie mógł i sąǳił zapewne, że est groźnie szą.
— To zasaǳka — odezwał się d’Artagnan — nie da my się wziąć na wędkę! dale
w drogę!…
Aramis, choć ranny, chwycił się grzywy konia, który uniósł go za innymi.
Wierzchowiec Mousquetona także ich dognał i galopował w szeregu bez eźdźca.
— Bęǳiemy mieli konia zapasowego — rzekł Athos.
— Wolałbym kapelusz — odezwał się d’Artagnan — mó zdmuchnęła mi kula. Całe
szczęście, na honor, że list się w nim nie zna dował.
— Otóż masz! gotowi zabić biednego Porthosa, ak bęǳie tamtędy prze eżdżał —
zauważył Aramis.
— E!… gdyby był na nogach, dopęǳiłby nas uż dotąd — rzekł Athos. — Wszystko
mi się zda e, że ten pĳak trzeźwym uż był przy po edynku.
I pęǳili eszcze galopem przez goǳin parę, choć konie tak były zmęczone, że obawiano się, aby wkrótce nie odmówiły posługi.
Podróżni echali na przeła , w naǳiei, iż tym sposobem unikną zaczepki; lecz w Crevecoeur Aramis oświadczył, że dale echać nie może.

  () Trzej muszkieterowie



W istocie trzeba było wielkie ego odwagi, ukryte pod elegancką powierzchownością
i gładkiem obe ściem, aby wytrwać aż dotąd.
Co chwila bladł straszliwie i musiano go podtrzymywać na koniu; zsaǳono go przed
bramą oberży, pozostawiono z nim Bazina, który więce zawaǳał, niż pomagał, w utarczce, i puszczono się w drogę, w naǳiei, że noc bęǳie można przepęǳić w Amiens.
— Do d abła! — zaklął Athos, gdy znowu echali pocztem, zmnie szonym do dwóch
panów i tyluż pachołków — do d abła! uż więce nie dam się złapać i przyrzekam, że nie
otworzę gęby, ani szpady nie dotknę, aż do samego Calais. Przysięgam…
— Nie przysięga my!… — odezwał się d’Artagnan — pędźmy co tchu, eżeli tylko
przystaną na to nasze konie.
I, spina ąc ostrogami boki wierzchowców, podniecali słabnące w nich siły.
O północy stanęli w Amiens i zatrzymali się w oberży pod Złotą Liǉą.
Oberżysta wyglądał na człowieka na uczciwszego pod słońcem, przy ął podróżnych ze
świecą w edne , a szlafmycą w drugie ręce; oﬁarowywał każdemu z nich osobny śliczny
pokoik.
Na nieszczęście dwa te poko e położone były na przeciwnych krańcach oberży.
D’Artagnan i Athos odmówili; gospodarz odpowieǳiał, że nie rozporząǳał innemi poko ami, godnemi tak wielkich panów; ci zaś oświadczyli, iż gotowi są przespać się
w izbie ogólne , choćby na materacu, rzuconym na ziemię.
Oberżysta nalegał, oni nie ustąpili; trzeba było nareszcie zrobić tak, ak chcieli.
Ale tylko co przyrząǳili sobie posłanie i zatarasowali drzwi od wewnątrz, gdy ktoś
zapukał do okiennicy od podwórza.
Spytali: kto tam? a poznawszy głosy pachołków swoich otworzyli.
Rzeczywiście byli to Planchet i Grimaud.
— Grimaud sam dopilnu e koni… — odezwał się Planchet — a a, eżeli panowie
zechcą pozwolić, położę się pod ich drzwiami i bęǳie pewność, że nikt tuta nie we ǳie.
— A na czem się położysz? — zapytał d’Artagnan.
— Mam posłanie — odparł Planchet, wskazu ąc na wiązkę słomy.
— A to chodź — rzekł d’Artagnan, — nawet może i masz słuszność; twarz tego
oberżysty nie barǳo mi się podoba, zanadto est uprze my.
— I mnie także niekoniecznie — odezwał się Athos.
Planchet wdrapał się oknem i położył się w poprzek drzwi, a Grimaud zamknął się
w sta ni, zaręcza ąc, iż o piąte z rana wraz z końmi bęǳie gotowy.
Noc upłynęła dość spoko nie, ednakże około drugie nad ranem, ktoś próbował drzwi;
ponieważ ednak Planchet, obuǳiwszy się nagle zawołał: kto tam? odpowieǳiał ten ktoś,
że się pomylił i odszedł.
O czwarte posłyszano hałas okrutny w sta ni.
Grimaud chciał zbuǳić parobków, a ci go zaczęli bić.
Śpiący w oberży, otworzywszy okno, u rzeli biedaka bez przytomności, z głową rozciętą trzonkiem od wideł.
Planchet wyskoczył na podwórze, chcąc siodłać konie, i lecz były ochwacone. Jeden
tylko wierzchowiec Mousquetona, który przez kilka goǳin podróż odbywał bez eźdźca, mógł służyć do dalsze drogi, ednak przez pomyłkę, trudną do po ęcia, weterynarz,
po którego posłano, ak się pokazało, dla puszczania krwi koniowi oberżysty, uczynił to
z koniem Mousquetona.
Wszystko to stawało się niepoko ącem, bo przygody ubiegłe mogły być wprawǳie
zrząǳeniem wypadku, lecz tak dobrze i wynikiem planu, uknutego z góry.
Athos i d’Artagnan pozostali, Planchet tymczasem poszedł się dowieǳieć, czy niema
gǳie w pobliżu trzech koni do nabycia.
Przed bramą stały założone dwa konie, osiadłane do drogi, wypoczęte i silne. Dobrze
się to zdarzyło.
Planchet zapytał, gǳie są ich właściciele, odpowieǳiano mu, że nocowali w oberży
i w te chwili rachowali się z gospodarzem.
Athos udał się także dla załatwienia rachunku, d’Artagnan zaś i Planchet pozostali
w bramie.

  () Trzej muszkieterowie



Oberżysta sieǳiał w poko u odległym, na dole, poproszono więc Athosa, aby się tam
udał.
Athos, nie pode rzewa ąc nic, przystąpił do oberżysty i wy ął z kieszeni dwa pistole,
oberżysta sieǳiał przy biurku, którego edna z szuﬂadek była otwarta.
Wziął od Athosa pieniąǳe i począł e oglądać na wszystkie strony, poczem krzyknął, że są fałszywe, oświadcza ąc, że każe aresztować ego i towarzysza, ako podrabiaczy
pienięǳy.
— Hulta u — syknął Athos, podchoǳąc do niego — uszy ci poobcinam.
W te chwili czterech luǳi zbro nych wpadło drzwiami bocznemi i rzuciło się na
Athosa.
— Schwytano mnie — krzyknął Athos na całe gardło — d’Artagnan, ucieka ! —
i strzelił po dwakroć z pistoletu.
D’Artagnan i Planchet nie w ciemię bici, nie czeka ąc na powtórny rozkaz, odwiązali
konie, które stały przed bramą, skoczyli na nie, spięli ostrogami i popęǳili cwałem.
— Czy ty wiesz, co się z Athosem stało? — zagadnął w pęǳie d’Artagnan Plancheta.
— A! panie mó ! — odparł Planchet — wiǳiałem, ak dwa te strzały położyły dwóch
luǳi i zda e mi się, że wiǳiałem także przez szyby, ak rąbał się z innymi.
— ǲielny Athos! — szepnął d’Artagnan. — Ciężko pomyśleć, że opuścić go muszę!
Zresztą, kto wie, co nas tu niedługo czeka. Naprzód Planchet, naprzód! zuch z ciebie,
mó chłopcze.
— Ja panu mówiłem — odrzekł tenże — że Pikardy czycy, to taki naród, co go
w potrzebie pozna e się dopiero, a teraz na swo e ziemi estem, to mi ducha doda e.
I obadwa , saǳąc, co koń wyskoczy, przybyli ednym tchem do Saint Omer.
Tam, zarzuciwszy cugle na ramię, dali wytchnąć koniom, sami przekąsili naprędce,
sto ąc na ulicy, i dale pocwałowali.
O sto kroków od bram Calais koń d’Artagnana padł, z nozdrzy i oczu krew mu się
rzuciła, i nie było sposobu ratować; był eszcze wierzchowiec Plancheta, lecz i ten się
rozparł i niepodobna było zmusić go do dalsze drogi.
Na szczęście, blisko uż mieli do miasta, porzuciwszy więc wierzchowce swo e na
środku drogi, pośpieszyli do portu.
Planchet zwrócił uwagę swego pana na akiegoś szlachcica, idącego ze służącym, o akie pięćǳiesiąt kroków przed nim.
Zrównali się z nim czempręǳe ; wyglądał na mocno za ętego, obuwie miał pyłem
pokryte, i dopytywał, czy nie mógłby się natychmiast przeprawić na brzeg angielski.
— Nic łatwie szego — odpowieǳiał właściciel statku, gotowego do odpłynięcia —
lecz ǳiś z rana przyszedł rozkaz, aby nie przewozić nikogo, bez szczególnego pozwolenia
kardynała.
— Ja też e posiadam — rzekł szlachcic, wy mu ąc papier z kieszeni — oto est.
— Każ e pan poświadczyć przez naczelnika przystani — rzekł właściciel statku.
— Gǳież zna dę naczelnika?
— Na letniem mieszkaniu.
— A w które to stronie?
— O ćwierć mili od miasta, nawet widać stąd dom, ten dach, pokryty dachówką,
pod wzgórzem.
— Barǳo dobrze! — rzekł młody szlachcic.
I, skinąwszy na służącego swego, poszedł w tamtą stronę.
D’Artagnan i Planchet udali się za nim, w odległości pięciuset kroków.
Wydostawszy się z miasta, d’Artagnan przyspieszył kroku i zrównał się ze szlachcicem
przed samym laskiem.
— Panu, ak mi się zda e, barǳo pilno? — zagadnął go d’Artagnan.
— Ogromnie, mó panie.
— Barǳo mi przykro — rzekł d’Artagnan — lecz i mnie pilno niezmiernie, chciałem
więc prosić pana o wyświadczenie mi przysługi.
— Jakie ?
— Ażebym a był pierwe od pana.
— Niepodobna — odparł młody szlachcic — przebyłem sześćǳiesiąt mil w ciągu
czterǳiestu czterech goǳin, a utro w południe muszę być w Londynie.
  () Trzej muszkieterowie



— Tę samą drogę i a przebyłem w ciągu czterǳiestu goǳin, a utro o ǳiesiąte rano
muszę być w Londynie.
— Mocno mnie to boli, lecz a pierwszy przybyłem, i wyprzeǳić się nie pozwolę.
— I mnie barǳo przykro, lecz przybyłem późnie , a pierwszy tam stanę.
— Sprawa królewska!… — odezwał się szlachcic.
— A mo a sprawa osobista!… — odparł d’Artagnan.
— Ależ, o ile mi się zda e, szukasz pan ze mną zaczepki?
— A cóż pan chcesz, żeby to było, u licha!…
— Czego więc pan żądasz ode mnie?
— Chcesz się pan dowieǳieć?
— Zapewne.
— Otóż żądam rozkazu, który pan masz przy sobie, bo a go nie posiadam, a est mi
barǳo potrzebny.
— Żartu esz pan chyba?…
— Nie żartu ę nigdy!…
— Ustąp mi pan z drogi!…
— Nie prze ǳiesz!
— Mó ty zuchu, chcesz, abym ci łeb roztrzaskał?… Hola! Lubin! poda pistolety.
— Planchet — odezwał się d’Artagnan — zabierz się do sługi, a pana biorę na siebie.
Ośmielony poprzedniem powoǳeniem, Planchet rzucił się na Lubina, a ponieważ
był krzepki, przewrócił go na wznak i ukląkł mu na piersiach.
— Rób pan, co do pana należy — rzekł Planchet — a zrobiłem uż swo e.
Szlachcic, wiǳąc to, dobył szpady i uderzył na Artagnana, lecz traﬁł na silnego przeciwnika.
W ciągu trzech sekund d’Artagnan zadał mu trzy pchnięcia, mówiąc za każdem:
— To za Athosa, to za Aramisa, a to za Porthosa.
Za trzeciem pchnięciem, szlachcic padł, ak kłoda.
D’Artagnan sąǳił, że umarł, a co na mnie zemdlony. Schylił się, aby zabrać, mu
rozkaz kardynalski, lecz w chwili, gdy sięgnął ręką, aby go zrewidować, ranny, który nie
wypuścił z ręki szpady, pchnął go w same piersi, mówiąc:
— A to dla ciebie…
— To dla mnie?… zobaczymy, czy e na wierzchu!… — krzyknął wściekły d’Artagnan,
przybĳa ąc go do ziemi czwartem pchnięciem w brzuch.
Teraz uż szlachcic zamknął oczy i zemdlał.
D’Artagnan poszukał w ego kieszeniach, zabrał rozkaz wolnego prze azdu, wypisany
na imię hrabiego de Wardes.
Następnie, spo rzawszy po raz ostatni na pięknego młoǳieńca, liczącego zaledwie
dwaǳieścia pięć lat wieku, którego zostawić miał leżącego bez czucia, a może i bez życia,
westchnął nad ǳiwnem przeznaczeniem, doprowaǳa ącem luǳi do wza emnego tępienia
się na rzecz tych, którzy obcymi są im zupełnie, a często nie wieǳą nawet o ich istnieniu.
Lecz z te zadumy wyrwał go Lubin, który wydawał chrapliwe krzyki, wzywa ące
o pomoc.
Planchet ściskał go z całych sił za gardło.
— Panie — rzekł tenże — ak a go tak trzymam, to nie krzyczy, ale niechno go
popuszczę, zaczyna na nowo. Wiǳę, że to Normandczyk, a to naród uparty.
— Zaczeka ! — odezwał się d’Artagnan i, wziąwszy chustkę, zatkał Lubinowi usta.
— A teraz — rzekł Planchet — przywiążmy go do drzewa.
Skrępowali go sumiennie, hrabiego de Wardes złożyli przy nim, a ponieważ i pan
i sługa leżeli w głębi lasku, a ǳień miał się ku schyłkowi, nie ulegało wątpliwości, iż
pozostaną tak do dnia następnego.
— A teraz — odezwał się d’Artagnan — do naczelnika.
— Ale pan ranny est, o ile mi się zda e? — rzekł Planchet.
— To nic, za mĳmy się tem, co ważnie sze; późnie pomyślimy o mo e ranie, która
zresztą nie wyda e mi się zbyt niebezpieczna.
I puścili się wyciągniętym krokiem w kierunku sieǳiby urzędnika.
Ozna miono mu hrabiego de Wardes.
D’Artagnan został wpuszczony.
  () Trzej muszkieterowie



— Pan masz rozkaz z podpisem kardynała? — zapytał naczelnik.
— Tak panie, oto est — odrzekł tenże.
— A! tak, w zupełnym est porządku — rzekł naczelnik.
— Rzecz prosta — odrzekł d’Artagnan — należę do ego na wiernie szych.
— Jego eminenc a widocznie chce komuś przeszkoǳić w wy eźǳie do Angǉi.
— Tak, nie akiemu d’Artagnanowi, szlachcicowi bearneńskiemu, który z Paryża wyechał wraz z trzema swymi przy aciółmi do Londynu.
— Znasz go pan osobiście? — zapytał naczelnik.
— Kogo?
— A tego d’Artagnana.
— Wybornie.
— Proszę zatem o ego rysopis.
— O! z przy emnością.
I d’Artagnan podał co do oty rysopis hrabiego de Wardes.
— A miał kogo przy sobie?
— Tak, służącego Lubina.
— O! bęǳiemy ich pilnowali, eżeli tylko wpadną w nasze ręce. Jego eminenc a może
być spoko ny, odstawimy ich do Paryża pod dobrą eskortą.
— O! panie naczelniku, dobrze się zasłużysz kardynałowi.
— Czy pan zobaczysz się z nim po powrocie?
— Bez na mnie sze wątpliwości.
— Powieǳ mu, proszę, że estem wiernym ego sługą.
— Nie omieszkam.
Uradowany tem zapewnieniem naczelnik poświadczył rozkaz wolnego prze azdu i wrócił go d’Artagnanowi.
Ten zaś, nie tracąc czasu na zbyteczne grzeczności, pożegnał naczelnika, ǳięku ąc mu,
i odszedł.
Wydostawszy się stamtąd, obydwa z Planchetem puścili się pędem, nakłada ąc drogi
dla ominięcia lasku, i powrócili inną bramą.
Statek stał eszcze gotowy do drogi, właściciel zaś oczekiwał w porcie.
— I cóż?… — zagadnął, u rzawszy d’Artagnana.
— Oto karta mo a poświadczona — rzekł tenże.
— A ten drugi pan?
— Nie popłynie ǳisia , lecz proszę być spoko nym, za nas obydwóch zapłacę.
— To rusza my — rzekł kapitan.
— Rusza my — powtórzył d’Artagnan.
I razem z Planchetem wskoczył do łoǳi, a w pięć minut potem stał na pokłaǳie.
Było to w sam czas, gdyż zaledwie pół mili upłynęli od brzegu, d’Artagnan u rzał
błysk, a następnie strzał obił się o ego uszy.
Strzelano z armaty, na znak zamknięcia portu.
Teraz należało pomyśleć o ranie.
Nie mylił się d’Artagnan, na szczęście byna mnie nie była ona groźna; ostry koniec
szpady natraﬁł na żebro i wzdłuż niego się ześlizgnął, co więce , koszula przywarła do rany,
z które zaledwie kilka kropel krwi się wydobyło.
Czuł się tylko okrutnie struǳony, położono mu na pokłaǳie materac, padł na niego
i zasnął.
Naza utrz, skoro świt, znalazł się o cztery mile na wyże od brzegów Angǉi; w nocy
wiatr był słaby i płynęli wolno.
O ǳiesiąte z rana, statek zarzucił kotwicę w porcie Douvres.
O wpół do edenaste , d’Artagnan stanął na ziemi angielskie , mówiąc:
— Jestem nareszcie!
Nie koniec na tem; trzeba było dostać się do Londynu.
W Angǉi poczta była dobra. D’Artagnan z Planchetem wzięli po pod ezdku, pocztyǉon popęǳił przed nimi; w cztery goǳiny stanęli u bram stolicy.
Gaskończyk nasz nie znal ani miasta ani ęzyka; napisał wszakże na kawałku papieru
nazwisko Buckinghama, a każdy mógł wskazać drogę do pałacu księcia.
Książę był w Windsorze na polowaniu z królem.
  () Trzej muszkieterowie



D’Artagnan zażądał wiǳenia się z zaufanym księcia poko owcem, który, podróżu ąc
ze swoim panem, wybornie mówił po ancusku; powieǳiał mu, iż przybywa z Paryża
w sprawie, w które iǳie o życie lub śmierć, i że zmuszony est natychmiast mówić z ego
panem.
Stanowczość, z aką się d’Artagnan wyrażał, przekonała Patrycego — takie było imię
tego poko owca.
Kazał osiodłać dwa konie i pod ął się przewodniczyć młodemu gwarǳiście. Plancheta
zaś zsaǳono z siodła, zesztywniałego, ak kĳ.
Biedny chłopak, gonił uż ostatkami sił; d’Artagnan wydawał się żelaznym.
Przybywszy do zamku, rozpytywano się; król i Buckingham polowali z sokołami
o milę stamtąd. W pół goǳiny niespełna znaleźli się w mie scu oznaczonem.
Patrycy posłyszał głos pana swego, przywołu ący sokoła.
— Kogo mam ozna mić ego książęce mości? — zapytał d’Artagnana.
— Młodego człowieka, który pewnego wieczora szukał z nim zaczepki na Nowym
Moście przy latarni Samarytanki.
— ǲiwna rekomendac a!
— Przekonasz się pan, że taka dobra, ak inna.
Patrycy puścił konia galopem, dotarł do księcia i ozna mił mu w słowach powyższych,
że oczeku e go akiś wysłaniec.
Buckingham poznał d’Artagnana od razu i domyśla ąc się, że coś zaszło we Franc i,
o czem chcą mu dać wiadomość, zapytał tylko, gǳie est ten, który nowiny przynosi,
a u rzawszy z daleka mundur gward i królewskie , spiął konia ostrogami i prosto do niego
popęǳił.
Dyskretny Patrycy, pozostał na uboczu.
— Czy nie zdarzyło się królowe akie nieszczęście? — zawołał Buckingham, całą myśl
i uczucie swo e w pytanie to przelewa ąc.
— Nie sąǳę; przypuszczam ednak, iż w niebezpieczeństwie wielkiem się zna du e,
z którego Wasza Miłość edynie może ą wybawić.
— Ja?… — zawołał Buckingham — byłżebym tyle szczęśliwym, iżbym mógł stać się
e przydatnym w czemkolwiek! Mów! mów! proszę!…
— Oto list — rzekł d’Artagnan.
— List! od kogo?…
— Od Je Królewskie Mości, ak mi się zda e.
— Od królowe — rzekł Buckingham, blednąc tak straszliwie, że d’Artagnan sąǳił,
iż mdle e.
I złamał pieczęć.
— Co znaczy to mie sce przetarte? — zapytał, pokazu ąc d’Artagnanowi w liście ǳiurę
na wylot.
— A! a! — odparł tenże — nie wiǳiałem tego; to szpada hrabiego de Wardes przeǳiurawiła list, przy pchnięciu mnie w piersi.
— Jesteś pan raniony? — zapytał Buckingham, zrywa ąc pieczęć.
— O! nic to — rzekł d’Artagnan — lekkie draśnięcie.
— Boże sprawiedliwy! o czem a się dowiadu ę! wykrzyknął książę. — Patrycy! pozostań tuta , a racze towarzysz królowi wszęǳie i powieǳ, że błagam go pokornie, aby mi
wybaczył, lecz sprawa wielkie wagi powołu e mnie do Londynu. Jedźmy, panie, edźmy!
I puścili się oba galopem drogą do stolicy.

 .   
Przez drogę książę kazał opowiadać sobie wszystko, o czem wieǳiał d’Artagnan.
Porównywu ąc to, to słyszał z ust młoǳieńca, ze wspomnieniami własnemi, mógł
sobie wytworzyć dokładne po ęcie o ważności położenia, którego wreszcie list królowe ,
akkolwiek krótki i nie asny, dawał niemylną miarę.
Lecz to go ǳiwiło na mocnie , że kardynałowi, pomimo wszelkich zabiegów, nie udało się młoǳieńca zatrzymać w droǳe. Gdy ob awił zǳiwienie swo e, wtedy d’Artagnan
opowieǳiał mu o przedsięwziętych ostrożnościach i ak, ǳięki poświęceniu trzech przyaciół, których pozostawił skrwawionych po droǳe, dostał się nareszcie do Angǉi kosz  () Trzej muszkieterowie



tem pchnięcia szpadą, które list królowe przebiło, a które oddał panu de Wardes z procentem lichwiarskim.
Słucha ąc tego opowiadania, pełnego prostoty, książę ze zǳiwieniem spoglądał na
młoǳieńca, akgdyby po ąć nie mógł, aby tyle roztropności, odwagi i poświęcenia mogło
się łączyć z twarzą, ma ącą lat na wyże dwaǳieścia.
Konie pęǳiły, ak wicher, tak że w kilka minut eźdźcy stanęli u bram Londynu.
Myślał d’Artagnan, iż, w eżdża ąc do miasta, książę zwolni biegu swego wierzchowca,
lecz on pęǳił, co koń wyskoczy, nie troszcząc się o tych, których, znalazłszy na droǳe,
niemiłosiernie tratował.
W istocie, kiedy prze eżdżali przez starą część miasta, zdarzyło się parę takich wypadków; Buckingham ednak nie obe rzał się nawet za tymi, których roztratował w prze eźǳie. D’Artagnan podążał za nim wśród krzyków, barǳo podobnych do złorzeczeń.
W echawszy w ǳieǳiniec pałacowy, Buckingham zeskoczył z siodła i, nie troszcząc
się o konia, zarzucił mu cugle na szy ę i pędem wbiegł na ganek.
D’Artagnan poszedł za ego przykładem, z pewnym niepoko em ednak o te szlachetne
zwierzęta, których wartość miał uż sposobność ocenić; uspokoił się przecie, zobaczywszy,
że z kuchni i sta ni wypadło kilku służących, aby końmi zaopiekować się natychmiast.
Książę biegł tak szybko, że d’Artagnan z trudnością mógł za nim zdążyć.
Przebył kilka salonów tak wspaniałych, o akich panowie ancuscy po ęcia nawet nie
mieli i dostał się na koniec do sypialni, będące wytworem na wyższego gustu i bogactwa.
We amuǳe tego poko u zna dowały się drzwi, przybrane draper ą, które książę
otworzył złotym kluczem, zawieszonym u szyi na złotym łańcuszku.
D’Artagnan przez dyskrec ę pozostał w tyle, Buckingham zaś w chwili, gdy miał próg
przestąpić, odwrócił się i, wiǳąc wahanie młoǳieńca, rzekł doń:
— Pó dź, a skoro bęǳiesz miał szczęście stanąć przed królową, opowieǳ e , co tu
wiǳiałeś.
Ośmielony wezwaniem, poszedł d’Artagnan za księciem, który zamknął drzwi za nim.
Znaleźli się w kapliczce, wybite perską mater ą, haowaną złotem, i oświetlone cudownie gore ącemi świecami.
Powyże pewnego roǳa u ołtarza, pod baldachimem z aksamitu błękitnego, przybranym w białe i czerwone pióra, umieszczony był portret wielkości naturalne , przedstawia ący Annę Austr acką, tak zaǳiwia ąco podobny, że z awisko to wyrwało okrzyk
z piersi d’Artagnana.
Na ołtarzu, poniże portretu, stała skrzyneczka z zapinkami d amentowemi.
Książę przystąpił do ołtarza, przyklęknął, następnie otworzył skrzyneczkę.
— Patrz pan — rzekł doń, wy mu ąc z nie wielką kokardę z błękitne wstążki, iskrzącą
się brylantami — patrz pan, oto są te nieocenione zapinki, z któremi, przysiągłem sobie,
będę pochowany. Królowa dała mi e, królowa mi e odbiera: wola e , ak boska, niech
bęǳie spełniona we wszystkiem.
I całował ednę po drugie zapinki, z któremi miał się rozłączyć.
Naraz krzyknął straszliwie.
— Co się stało? — zapytał niespoko ny d’Artagnan — co ci się stało, milorǳie?
— Wszystko stracone — zawołał Buckingham, blednąc ak trup — braku e dwóch
zapinek, zostało ich tylko ǳiesięć.
— Milorǳie, miałżebyś e zgubić, a może przypuszczasz, że ci e skraǳiono?
— Skraǳiono mi e — odparł książę — a cios ten od kardynała pochoǳi. Patrza
pan, wstążki, na których były przymocowane, zostały nożyczkami ucięte.
— Może milord się domyśla, kto spełnił kraǳież?… Kto wie, czy nie zna du ą się one
eszcze w ego ręku.
— Zaczeka ! zaczeka ! — zawołał książę. — Raz tylko miałem na sobie te zapinki,
a było to tyǳień temu w Windsorze na balu u króla. Hrabina de Winter, z którą się
poróżniłem dawnie , pogoǳiła się ze mną tego wieczora. Zbliżenie to było zemstą kobiety
zazdrosne . Nie wiǳiałem e odtąd. Ona est agentką kardynała.
— Miałżeby kardynał mieć agentów we wszystkich stronach świata! — zawołał d’Artagnan.
— O! tak, tak — rzekł Buckingham, zgrzyta ąc zębami ze złości — tak!… straszny
z niego przeciwnik. A na kiedy ten bal est oznaczony?
— Na przyszły ponieǳiałek.
  () Trzej muszkieterowie



— Na przyszły ponieǳiałek!… To więce czasu, niż nam potrzeba. Patrycy! — zawołał
książę, otwiera ąc drzwi od kapliczki — Patrycy!
Zaufany poko owiec stawił się natychmiast.
— Jubilera mo ego i sekretarza!
Poko owiec zniknął szybko i w milczeniu, co znamionowało nawyknienie do ślepego
posłuszeństwa, bez żadnych uwag.
Chociaż ubiler wezwany był pierwszy, z awił się wprzód od niego sekretarz. Rzecz
prosta, mieszkał w pałacu.
Zastał on Buckinghama w sypialnym poko u przy stole, piszącego własnoręcznie rozkazy.
— Panie Jackson — rzekł doń — udasz się natychmiast do lorda-kanclerza i powiesz,
że polecam mu wykonać te rozkazy. Żądam, aby zaraz zostały ogłoszone.
— Ale, aśnie panie, eżeli lord-kanclerz zapyta o powody akie skłonić mogły Waszą
miłość do tak niezwykłych środków, cóż a emu odpowiem?
— Że tak mi się podoba, że nie estem obowiązany z zachceń swoich zdawać komukolwiek sprawę.
— Więc kanclerz odpowiedź taką ma uǳielić i Jego Królewskie Mości — odparł
sekretarz z uśmiechem — a gdyby przypadkiem przyszła królowi ciekawość dowieǳieć
się, dlaczego żaden statek wypłynąć nie może z portów Wielkie Brytaǌi?
— Masz słuszność — odrzekł Buckingham — mógłby pomyśleć, że zamierzam wypowieǳieć wo nę i że to pierwszy krok nieprzy acielski przeciw Franc i.
Sekretarz skłonił się i wyszedł.
— Z te strony esteśmy uż zapewnieni — rzekł Buckingham, zwraca ąc się do
d’Artagnana. — Jeżeli zapinki wysłane miały być do Franc i, późnie , niż pan, tam przybędą.
— Jakto?
— Każę nie wypuszczać statków, zna du ących się obecnie w portach Jego Królewskie
Mości i bez szczególnego pozwolenia żaden z nich nie poważy się podnieść kotwicy.
Z osłupieniem patrzył d’Artagnan na człowieka, który właǳą nieograniczoną, daną
mu w zaufaniu przez króla, posługiwał się dla zaspoko enia fantazy miłosnych.
Buckingham odgadnął z wyrazu twarzy młoǳieńca, co ǳiało się w myśli ego, i uśmiechnął się.
— Tak — ciągnął dale — tak, gdyż Anna Austr acka est mo ą rzeczywistą królową;
na edno e słowo gotów estem zdraǳić swó kra , króla, Boga mo ego bym zdraǳił.
Chciała, abym nie posyłał protestantom w Rochelli obiecane im przeze mnie pomocy
i uczyniłem tak. Nie dotrzymam słowa, to mnie sza, lecz pozostałem posłuszny e życzeniom; czyż nie byłem wynagroǳony wspaniale za mo e posłuszeństwo, powieǳ sam…
wiǳisz, temu to zawǳięczam ten portret.
D’Artagnan nie mógł wy ść z poǳiwu na akie to nikłe i niewiǳialne nitce zawieszone zosta ą losy całego narodu i życie tylu luǳi.
Gdy stał tak zadumany głęboko, wszedł ubiler.
Był to Irlandczyk, barǳo biegły w swe sztuce, który przyznawał sam, iż sto tysięcy
liwrów zarabiał rocznie na księciu de Buckingham.
— Panie O’Reilly — rzekł książę, prowaǳąc go do kaplicy — obe rzy te zapinki
d amentowe i powieǳ mi, ile każda z nich warta.
Jubiler ednym rzutem oka ocenił niepospolitą ich oprawę, obliczył wartość d amentów i odparł bez za ąknienia:
— Tysiąc pięćset pistolów sztuka, milorǳie.
— Ile dni potrzeba na zrobienie dwóch takich zapinek? Wiǳisz, że ich tu braku e.
— Osiem dni, milorǳie.
— Zapłacę trzy tysiące pistolów za sztukę, a muszę e mieć po utrze.
— Milord bęǳie e miał.
— Nieoceniony z ciebie człowiek, panie O’Reilly, lecz tego nie dosyć; zapinki nie
mogą być powierzone nikomu, trzeba, aby zostały zrobione w tym pałacu.
— Niepodobieństwo, milorǳie, a mogę e tylko wykonać tak, iż nie bęǳie różnicy
mięǳy nowemi a dawnie szemi.

  () Trzej muszkieterowie



— Dobrze, kochany panie O’Reilly, ale dlatego też więźniem moim esteś, i teraz
uż, choćbyś chciał wy ść z mego pałacu, nie możesz; podda się więc losowi. Powieǳ mi
nazwiska pomocników swoich, których potrzebować bęǳiesz, i wskaż mi narzęǳia, akie
ci ma ą przynieść.
Jubiler znał księcia, wieǳiał, iż wszelkie uwagi byłyby daremne, zdecydował się więc
od razu.
— Czy bęǳie mi wolno zawiadomić mo ą żonę? — zapytał.
— O! możesz się nawet z nią wiǳieć, kochany panie O’Reilly; uspokó się, niewola
two a bęǳie przy emna, a ponieważ każdy trud wymaga nagrody, oto kwit na tysiąc
pistolów, niezależnie od tego co kosztować ma ą dwie zapinki, abyś puścił w niepamięć
przykrość, aką ci wyrząǳam.
D’Artagnan z poǳiwu w poǳiw przechoǳił, wobec tego ministra, który pełnemi
garściami przerzucał ludźmi i milionami.
Jubiler napisał do żony, dołącza ąc do listu kwit na tysiąc pistolów i zobowiązu ąc, aby
w zamian przysłała mu na zręcznie szego ucznia, garnitur d amentów z oznaczeniem wagi
i wartości oraz potrzebne mu narzęǳia według dołączonego wykazu.
Buckingham poprowaǳił ubilera do przeznaczonego mu poko u, który w ciągu pół
goǳiny został przeistoczony w pracownię.
Następnie rozstawił warty przy wszystkich drzwiach z rozkazem, aby nikomu nie było
wolno przestąpić progu, z wy ątkiem poko owca Patrycego.
Zbytecznem byłoby dodawać, że O’Reillemu i pomocnikowi ego wzbroniono się wydalać dla akiegobądź powodu.
Załatwiwszy się z tem, książę odezwał się do d’Artagnana:
— A teraz, młody mó przy acielu — rzekł — Angǉa należy tylko do nas dwóch;
czegóż żądasz, czego pragniesz?
— Łóżka — odparł gwarǳista — przyzna ę, że, ak teraz, est ono edyną rzeczą,
które potrzebu ę na więce .
Buckingham dał mu gabinet, przyległy do ego poko u.
Chciał mieć go pod ręką, nie dlatego, aby mu niedowierzał, lecz pragnął mieć kogoś,
z kim mógłby mówić bezustannie o królowe .
W goǳinę późnie ogłoszony został w Londynie rozkaz nie wypuszczania z portów
żadnego statku do Franc i, ani nawet statku pocztowego, przewożącego listy.
W oczach wszystkich było to wypowieǳeniem wo ny pomięǳy dwoma królestwami.
Trzeciego dnia o edenaste rano dwie zapinki d amentowe gotowe uż były i tak doskonale naśladowane, tak podobne, iż sam Buckingham odróżnić nie był w stanie nowych
od dawnie szych i na biegle si nawet znawcy równie, ak on, mogliby być oszukani.
Zaraz więc kazał wezwać d’Artagnana.
— Słucha pan — rzekł — oto zapinki d amentowe, po które przy echałeś, a bądźże
mi świadkiem, że wszystko spełniłem, co tylko było w mocy luǳkie .
— Bądź spoko ny, milorǳie; opowiem, co wiǳiałem; lecz książę odda esz mi zapinki
bez szkatułki?
— Ona by ci tylko zawaǳała, a dla mnie tem droższą est, skoro sama mi tylko
pozosta e. Powiesz, żem ą zachował.
— Dosłownie zlecenie wasze spełnię, milorǳie.
— A teraz — odezwał się Buckingham, patrząc bystro na młoǳieńca — czem ci się
zdołam uiścić z długu?
D’Artagnan zaczerwienił się aż po białka oczu.
Zrozumiał, iż książę szuka sposobu zmuszenia go do przy ęcia czegoś, a myśl, że krew
towarzyszy i ego własna miałaby być zapłacona złotem angielskiem, wstręt w nim obuǳiła.
— Porozumie my się milorǳie — odrzekł — a na pierw rozważmy fakta należycie,
aby uniknąć pomyłki. Jestem w służbie króla i królowe Franc i i należę do odǳiału gward i pana Desessarts, który, zarówno ak szwagier ego pan de Tréville, est nadewszystko
przywiązany do tronu. Wszystko, co spełniłem, to dla królowe edynie, a nie dla wasze
miłości. Co więce , może byłbym niczego nie dokonał, gdyby mi nie szło o przypodobanie
się damie mego serca, która est dla mnie tem, czem dla was królowa.

  () Trzej muszkieterowie



— Zapewne — odrzekł książę z uśmiechem — i zda e mi się nawet, że znam tę
osóbkę, est to…
— Milorǳie, imienia e nie wymówiłem — przerwał z żywością młoǳieniec.
— Słusznie — podchwycił książę — e więc winienem wǳięczność za two e poświęcenie.
— Nie przeczę, milorǳie, bo właśnie w tym czasie, gdy się zanosi na wo nę, przyzna ę,
że wiǳę w wasze miłości tylko Anglika, a więc wroga, którego wolałbym spotkać na
polu bitwy, aniżeli w parku Windsorskim lub korytarzach Luwru; nie przeszkoǳi mi
to wszelako wykonać sumiennie zlecenia, i eżeli za ǳie potrzeba, dać się zabić, byle e
spełnić wiernie.
— U nas est przysłowie: „Hardy, ak Szkot” — mruknął Buckingham.
— A u nas: „Hardy, ak Gaskończyk” — odrzekł d’Artagnan. — Gaskończycy są
Szkotami Franc i.
Z temi słowy skłonił się księciu i zabierał się do odwrotu.
— Cóż znowu?… iǳiesz uż sobie?… którędy?… w aki sposób?…
— A prawda!
— Panie odpuść! ci Francuzi zawsze są pewni siebie!…
— Zapomniałem, że Angǉa est wyspą, a wy królem na nie , milorǳie.
— Uda się do portu, zapyta o dwumasztowiec u i doręcz ten list kapitanowi;
on cię zaprowaǳi do małe przystani, gǳie na pewno nie spoǳiewa ą się ciebie, a dokąd
zwykle przybĳa ą tylko statki rybackie.
— Jak się nazywa ta przystań?…
— Saint-Valery; ale czeka : gdy tam przybęǳiesz, idź do nęǳne oberży bez nazwy
i znaku, prawǳiwe nory dla ma tków; trudno ci się bęǳie omylić, est tam tylko edna.
— A potem?
— Zapytasz tam o gospodarza i powiesz mu: or w r .
— Co ma znaczyć?…
— Naprzód! — est to hasło. On ci da konia osiodłanego i wskaże drogę, na które
zna ǳiesz następne cztery przeprzęgi. Jeżeli chcesz, zostaw każdemu z nich adres swó
w Paryżu, a cztery te konie podążą za tobą; dwa z nich uż znasz; wierz mi, reszta gorsza od
nich nie bęǳie. Cztery te konie są, ak na wo nę, przybrane. Choćbyś był na dumnie szy,
nie odmówisz przy ęcia ednego z nich, a do przy ęcia innych nakłonisz trzech swoich
towarzyszy, choćby się na nich późnie mieli bić z nami. Dla Anglika cel uświęca środki,
tak przyna mnie utrzymu ecie wy, Francuzi, wszak prawda?
— Dobrze, milorǳie, przy mu ę — rzekł d’Artagnan — i, da Bóg, dobry użytek
uczynimy z waszego podarku.
— A teraz poda mi rękę, młoǳieńcze; niedługo może spotkamy się na polu bitwy;
lecz tuszę sobie, iż zanim to nastąpi, rozsta emy się, ak przy aciele.
— Tak, milorǳie, lecz z naǳie ą, iż wkrótce zostaniemy wrogami.
— Bądź spoko ny, przyrzekam ci.
— Liczę na słowo wasze, milorǳie.
D’Artagnan pożegnał nareszcie księcia i udał się z pośpiechem do portu.
Wprost Wieży Londyńskie zastał wskazany statek, oddał kapitanowi list, ten kazał
go poświadczyć przez naczelnika przystani i rozwinął żagle natychmiast.
Oczekiwało tam pięćǳiesiąt statków, gotowych do drogi.
Przepływa ąc obok ednego z nich, d’Artagnanowi zdawało się, że pozna e kobietę,
wiǳianą w Meung, tę, którą ów szlachcic nieznany nazywał milady, a która tak piękną
wydała się d’Artagnanowi, ale skutkiem wartkiego prądu rzeki i silnego powiewu wiatru,
okręt ego tak szybko pruł wody, iż za chwilę stracili się z oczu.
Naza utrz o ǳiewiąte z rana wylądowano w Saint-Valery.
D’Artagnan udał się prosto do wskazane oberży, poznał ą od razu po krzykach,
wydobywa ących się z e wnętrza.
Rozprawiano o wo nie mięǳy Angǉą i Franc ą, ako o rzeczy bliskie i niewątpliwe ,
a weseli ma tkowie hulaszczo się bawili.
D’Artagnan przecisnął się przez ciżbę, dotarł do gospodarza i wymówił umówione
or w r .

  () Trzej muszkieterowie



Gospodarz w te chwili skinął, aby szedł za nim, i zaprowaǳił go do sta ni, gǳie koń
w pełnym rynsztunku czekał na niego, i zapytał d’Artagnana, czy nie potrzebu e eszcze
czego więce .
— Potrzebu ę dowieǳieć się, którędy mam echać — odparł tenże.
— Uda się pan stąd do Blangy, a z Blangy do Neufchatel. Tam za edź do oberży pod
„Złotą Broną”, da hasło oberżyście, a zna ǳiesz także konia, gotowego do podróży.
— Co się należy? — zapytał d’Artagnan.
— Wszystko uż zapłacone sowicie. W drogę, mó panie, i niech cię Bóg prowaǳi!
— Amen! — dokończył młoǳieniec, puszcza ąc się galopem.
W cztery goǳiny potem, był uż w Neufchatel.
Pilnował się ściśle danych mu zleceń; tuta , ak w Saint-Valery, zastał oczeku ącego
wierzchowca; chciał zabrać pistolety z poprzedniego siodła, lecz w olstrach u konia znalazł
inne.
— Jaki est adres pański w Paryżu?
— Pałac gward i odǳiału pana Des Essarts.
— Dobrze — odpowieǳiano.
— Którędy mam echać — zapytał z kolei d’Artagnan.
— Drogą do Rouen, lecz miasto należy zostawić na prawo. W wiosce d’Ecouis zatrzymasz się pan przed edyną oberżą pod „Talarem ancuskim”. Niech pana nie zraża e
powierzchowność, w sta ni zna ǳie się koń nie gorszy od tego.
— Hasło to samo?
— Zawsze to samo.
— Żegna , panie gospodarzu!
— Szczęśliwe drogi, dosto ny panie; może czego potrzebu esz?
D’Artagnan przecząco potrząsnął głową i spiąwszy konia ostrogą, ruszył z kopyta.
W d’Ecouis powtórzyło się to samo.
Zastał gospodarza również uprze mego, konia rączego i wypoczętego; zostawił tam
swó adres i popęǳił do Pontoise.
Tam zmienił wierzchowca po raz ostatni, a o ǳiesiąte wpadł ak wicher na ǳieǳiniec
pałacu pana de Tréville.
W ciągu dwunastu goǳin upalił sześćǳiesiąt mil ancuskich.
Pan de Tréville przy ął go, ak gdyby rozstali się dopiero z rana, ale, ściska ąc rękę
mocnie , niż zazwycza , ozna mił mu, że odǳiał pana Des Essarts, est na służbie w Luwrze
i że może udać się na swo e stanowisko.

 .  
Dnia następnego w całym Paryżu mówiono tylko o balu, który panowie urzędnicy mie scy
wydali na cześć króla i królowe , a w którym Ich Królewskie Moście mieli tańczyć balet
„Merlaison”, będący ulubionym tańcem króla.
Od tygodnia przygotowywano wszystko w ratuszu do tego uroczystego wieczoru.
Stolarze mie scy ustawiali trybuny, na których miały za ąć mie sca zaproszone damy;
kupcy korzenni przyozdobili salony dwustu świecami z białego wosku, co w owych czasach było niesłychanym zbytkiem; wreszcie zamówiono dwuǳiestu skrzypków za cenę
podwó ną, z rac i, ak świadczy kronika, że mieli rzępolić noc całą.
O ǳiesiąte z rana nie aki pan de la Coste, chorąży gward i królewskie , po nim dwóch
oﬁcerów i kilku łuczników, zażądali od pisarza sądu trybunału, nazwiskiem Clement kluczy od wszystkich drzwi poko ów i sal ratusza.
Klucze te wręczone im zostały natychmiast. Przy każdym z nich była karta z oznaczeniem, akie drzwi otwierał, a od chwili te imci pan de La Coste poleconą miał straż
nad wszystkiemi we ściami i prze ściami pałacu.
O edenaste nadszedł znowu Duhallier, kapitan gward i, prowaǳąc za sobą pięćǳiesięciu łuczników, których porozstawiał w ratuszu, pod wyznaczonemi im drzwiami
O trzecie przybyły dwa odǳiały straży, edna ancuska, druga szwa carska. Odǳiał
ancuski składał się w połowie z podkomendnych pana Duhallier, a w połowie z podkomendnych pana Des Essarts.

  () Trzej muszkieterowie



O szóste wieczorem zaczęli z eżdżać się zaproszeni. W miarę ak przybywali, rozmieszczano ich w wielkie sali na przygotowanych wzniesieniach.
O ǳiewiąte z awiła się pani prezydentowa miasta. Jako osoba, za mu ąca pierwsze
po królowe mie sce w uroczystości, powitana została przez dosto ników miasta i zasiadła
w loży naprzeciw te , którą miała za ąć królowa.
O ǳiesiąte w małe sali od strony kościoła świętego Jana, przed srebrnym bufetem,
strzeżonym przez czterech łuczników, zastawiono kolac ę dla króla, składa ącą się z konﬁtur.
O północy rozległy się niezliczone okrzyki na cześć króla, który zbliżał się ulicami,
prowaǳącemi z Luwru do ratusza, teraz uiluminowanemi latarniami w przeróżnych kolorach.
Panowie urzędnicy mie scy, przybrani w suknie sukienne, poprzeǳani przez sześciu
polic antów z pochodniami, wyruszyli co tchu naprzeciw króla i spotkali go na schodach, gǳie starszy cechu kupieckiego składał mu hołd i ǳięki za przybycie, na co Jego
Królewska Mość odpowieǳiał, zwala ąc opóźnienie swo e na kardynała, z którego winy
teraz dopiero przybywa, gdyż zatrzymał go do goǳiny edenaste roztrząsaniem spraw
państwowych.
Jego Królewska Mość w stro u balowym zna dował się w towarzystwie brata swego, hrabiego de Soissons, wielkiego ałmużnika, księcia de Longueville, księcia d’Elbeuf,
hrabiego d’Harcourt, hrabiego de la Roche-Guyon, pana de Liancourt, pana de Baradas,
hrabiego de Cramail i kawalera de Souveray.
Wszyscy zauważyli, że troska akaś osiadła na czole królewskiem.
Osobny gabinet przygotowany był dla króla, a osobny dla brata królewskiego. W każdym z nich gotowe były ubrania.
Tak samo przysposobiono wszystko dla królowe i dla pani prezydentowe .
Panowie i panie, należący do świty królewskie , mieli się ubierać po dwie osoby razem
w poko ach, na ten cel przeznaczonych.
Król, zanim wszedł do gabinetu, wydał rozkaz, ażeby go zawiadomiono o przybyciu
kardynała.
W pół goǳiny po ukazaniu się króla nowe okrzyki ozna miły przybycie królowe .
Panowie urzędnicy wyruszyli znów na spotkanie dosto nego gościa.
Królowa weszła do sali. Zauważono, iż również ak król miała wygląd smutny, a nade
wszystko znużony.
W chwili, gdy wchoǳiła, zapuszczone dotąd ﬁranki małe loży rozchyliły się, a z poza
nich wy rzało blade oblicze kardynała, przybranego w stró hiszpański.
Utkwił wzrok w oczach królowe , a uśmiech szatański okolił ego usta. Nie miała na
sobie zapinek d amentowych.
Królowa zatrzymała się chwilę, aby przy ąć powitania panów mie skich i odpowieǳieć
na ukłony dam.
Naraz w drzwiach sali z awił się król, a za nim kardynał. Ten mówił coś z cicha do
niego, a król był śmiertelnie blady.
Bez maski, ma ąc na sobie zaledwie narzucony kaan, z niezawiązanemi wstążkami,
król przebił się przez tłumy, stanął przed królową i odezwał się zmienionym głosem:
— Pani, dlaczego nie masz na sobie zapinek d amentowych, skoro wiesz przecie, że
przy emnie byłoby mi e wiǳieć?
Królowa potoczyła wzrokiem dokoła i u rzała za sobą kardynała z piekielnym uśmiechem na ustach.
— Na aśnie szy Panie — rzekła głosem niepewnym — nie wzięłam ich, gdyż lękałam
się, ażeby w tłoku takim nie uległy akiemu wypadkowi.
— Źle zrobiłaś, pani. Jeżeli ci e dałem, to, abyś się w nie ubierała. Mówię ci, że źle
zrobiłaś…
Głos króla drżał z gniewu; wszyscy ze zǳiwieniem patrzyli i słuchali, nie po mu ąc,
co to miało znaczyć.
— Na aśnie szy Panie — odezwała się królowa — mogę posłać po nie do Luwru,
gǳie się zna du ą i życzenia Wasze królewskie Mości zostaną spełnione.
— Zrób tak, pani, i to ak można na pręǳe , gdyż za goǳinę zaczną się tańce.

  () Trzej muszkieterowie



Królowa skłoniła głowę z uległością i poszła za damami, które miały zaprowaǳić ą
do gabinetu, dla nie przygotowanego.
Król zaś udał się do swego gabinetu. W sali nastąpiło chwilowe zamieszanie i niepokó .
Wszyscy zdołali spostrzec, że coś zaszło pomięǳy królewską parą; lecz tak cicho mówili obo e, a przez uszanowanie każdy się usunął, nikt zatem nic nie słyszał.
Skrzypki rzępoliły co sił, lecz nikt na nie nie zważał.
Pierwszy wyszedł król ze swego gabinetu.
Miał na sobie wytworny stró myśliwski, a brat królewski i inni panowie podobnież
byli ubrani. Królowi ten stró na lepie przypadał do twarzy, wyglądał w nim rzeczywiście,
ak na pierwszy dosto nik swego królestwa.
Kardynał podszedł do króla i oddał mu pudełeczko. Król otworzył e, znalazł dwie
zapinki d amentowe.
— Co to ma znaczyć? — zapytał kardynała.
— Nic — odrzekł tenże — ale, eżeli królowa ukaże się w zapinkach, o czem wątpić
sobie pozwalam, przelicz e, Na aśnie szy Panie, a eżeli ǳiesięć ich tylko bęǳie, zapyta
Je Królewską Mość, kto mógł e te dwie wykraść?
Król badawczo spo rzał na kardynała, lecz nie miał czasu na pytanie. Z ust obecnych
wyrwał się okrzyk uwielbienia.
Jeżeli król był na pięknie szym mężczyzną w królestwie, królowa niezaprzeczenie była
na pięknie szą kobietą we Franc i.
W istocie stró łowiecki przecudnie przypadał e do twarzy; miała kapelusik pilśniowy z błękitnemi piórami, obcisły surducik z perłowego aksamitu, spięty d amentowemi
guzikami, spódniczkę błękitną atłasową, haowaną srebrem. Na lewem ramieniu iskrzyły
się zapinki, podtrzymywane węzłem tegoż koloru, co pióra i spódniczka.
Król zadrżał z radości, a kardynał zatrząsł się z gniewu. Ponieważ ednak stali z daleka
od królowe , nie mogli żadną miarą policzyć zapinek.
Królowa e miała, lecz czy było ich ǳiesięć, czy dwanaście?…
W te chwili dały skrzypki znak do rozpoczęcia baletu. Król podszedł do pani prezydentowe , z którą miał tańczyć, a brat królewski do królowe .
Stanęli w mie scach właściwych, i rozpoczęto taniec z ﬁgurami.
Król tańczył naprzeciw królowe , a za każdym razem, gdy się z nią mĳał, pożerał
oczami zapinki, nie mogąc ich się doliczyć.
Czoło kardynała zimny pot oblewał.
Balet ciągnął się całą goǳinę, składał się on z szesnastu ﬁgur.
Skończył się nareszcie, wśród ogólnych zachwytów i oklasków; każdy z tańczących
odprowaǳił damę swo ą na mie sce; król zaś, skorzystawszy z przywile u opuszczenia
damy tam, gǳie stanęli, czem pręǳe zbliżył się do królowe .
— ǲięki ci, pani — rzekł — za względy, akie okazałaś dla życzeń moich, lecz zda e
mi się, iż braku e ci dwóch zapinek i oto e pani odnoszę.
Z temi słowy podał królowe dwie zapinki, oddane mu przez kardynała.
— Jak to? Na aśnie szy Panie — zawołała królowa, uda ąc na wyższe zǳiwienie —
doda esz mi eszcze dwie zapinki, to będę ich miała uż czternaście.
Rzeczywiście król naliczył brylantów dwanaście na ramieniu królowe .
Przywołał kardynała.
— Cóż to ma znaczyć, panie kardynale? — zapytał go król surowo.
— To znaczy, Na aśnie szy Panie — odparł tenże — iż pragnąłem, aby królowa przyęła ode mnie te zapinki, a nie śmiąc oﬁarować ich sam, uciekłem się do tego sposobu.
— Tem więce wǳięczna estem wasze eminenc i — odrzekła królowa z uśmiechem,
dowoǳącym, iż nie dała się złapać na tę tak mądrze obmyślaną grzeczność kardynała —
a przekonana estem, iż dwie te zapinki więce cię kosztu ą, niż tamte dwanaście Jego
Królewską Mość kosztowały.
Pożegnawszy następnie króla i kardynała, skierowała się w stronę poko u, w którym
się ubierała i gǳie miała się rozebrać.
Cała uwaga, aką przy zaczęciu tego rozǳiału zmuszeni byliśmy zwrócić na dosto ne osobistości, przez nas wprowaǳone, oddaliła nas na chwilę od tego, któremu Anna
Austr acka zawǳięczała swó niesłychany triumf, aki odniosła nad kardynałem.

  () Trzej muszkieterowie



Człowiek ten, zapomniany, nieznany, zamieszany w tłumie, zalega ącym edno z we ść
do sali, przypatrywał się stamtąd scenie, zrozumiałe dla czterech edynie osób: króla,
królowe , ego eminenc i i dla niego.
Królowa powróciła do swego poko u, d’Artagnan zaś gotował się do ode ścia, gdy
uczuł na ramieniu lekkie dotknięcie.
Obe rzał się i spostrzegł młodą kobietę, da ącą mu znak, aby szedł za nią.
Twarz e była ukryta pod czarną aksamitną maską, lecz pomimo te ostrożności,
przedsięwzięte racze dla innych, niż dla niego, poznał od razu zwykłą przewodniczkę
swo ą, zręczną i dowcipną panią Bonacieux.
W przedǳień zaledwie spo rzeć na siebie mogli w loży szwa cara Germana, dokąd
d’Artagnan wywołać ą kazał.
Je zaś tak spieszno było zanieść królowe dobrą nowinę o szczęśliwym powrocie wysłańca, iż kochankowie zaledwie słów parę zamienić z sobą zdołali.
Udał się więc d’Artagnan za panią Bonacieux, podniecony dwoistem uczuciem, miłości i ciekawości.
Przez całą drogę, w miarę ak korytarze coraz bezludnie sze się stawały, d’Artagnan
chciał ą pochwycić, zatrzymać, boda chwilę na nią popatrzyć; lecz, ak ptaszyna lekka,
wymykała mu się z rąk, a gdy przemówić chciał do nie , z wyrazem rozkazu ącym, a pełnym wǳięku kładła mu na usta paluszek, co przypominało, iż est pod panowaniem te ,
które winien ślepe posłuszeństwo, a która me pozwalała ani trochę się zbliżyć.
Nareszcie po paru minutach kołowania, otworzyła drzwi i wprowaǳiła młoǳieńca do
zupełnie ciemnego gabinetu. Da ąc mu nowy znak milczenia, otworzyła ukryte za draper ą
drzwi drugie, przez które wpadło światło askrawe, i zniknęła.
D’Artagnan stał nieruchomy przez chwilę, zada ąc sobie pytanie, gǳie się zna du e,
lecz wkrótce promyk światła, wpada ący do poko u, a z nim ciepłe i wonne powietrze,
które go owiało, rozmowa kilku kobiet, oǳywa ących się z szacunkiem i eleganc ą zarazem, po kilkakroć powtórzone słowo „Królewska mość”, dowiodły mu asno, iż zna du e
się w gabinecie, przytyka ącym do poko u królowe .
Stał więc w cieniu i czekał.
Królowa była widocznie wesoła i uszczęśliwiona, co zdawało się mocno ǳiwić otacza ące e osoby, które przywykły wiǳieć ą z wiekuistą troską na czole.
Radosne to uczucie składała na karb piękne uroczystości i przy emności, aką sprawił
e balet, a ponieważ królowe przeczyć nie wolno, czy się uśmiecha, czy płacze, unoszono
się ogólnie nad uprze mością panów urzędników miasta Paryża.
D’Artagnan, chociaż nie znał wcale królowe , odróżnił ednak głos e pomięǳy innemi, na pierw po lekkim cuǳoziemskim akcencie, nareszcie po mimowolne wyniosłości,
z aką wyraża ą się zwykle luǳie, na wyższą piastu ący właǳę.
Słyszał, ak zbliżała i oddalała się od drzwi otwartych, parę razy nawet wiǳiał cień e
postaci, przesłania ący światło.
Nareszcie z poza drapery wysunęła się ręka przecudnych kształtów i białości; zrozumiał, że to est nagroda dla niego: padł na kolana, u ął tę rękę i wycisnął na nie pełen
uszanowania pocałunek.
Ręka usunęła się następnie, pozostawia ąc mu przedmiot, w którym rozpoznał pierścień.
W te chwili drzwi się zamknęły i znalazł się pogrążony w ciemności.
D’Artagnan włożył na palec pierścionek i znowu czekał.
Widocznem było, że nie wszystko eszcze skończone.
Po nagroǳie za wierność, nadchoǳiła nagroda ego miłości.
Zresztą balet był skończony, lecz zabawa zaledwie rozpoczęta.
Kolac a miała być o trzecie , a zegar na wieży Ś-go Jana, wyǳwonił przed chwilą trzy
kwadranse do drugie .
W istocie głosy zaczęły cichnąć w poko u sąsiednim; nareszcie oddaliły się zupełnie.
Na koniec drzwi poko u, w którym stał d’Artagnan, otworzyły się znowu i ukazała się
w nich pani Bonacieux.
— A! esteś nareszcie! — zawołał d’Artagnan.

  () Trzej muszkieterowie



— Cicho — rzekła młoda kobieta, kładąc rączkę swą na ustach młoǳieńca — cicho!
i wychodź, którędy przyszedłeś.
— Lecz gǳie i kiedy znowu cię u rzę? — gorączkowo zagadnął d’Artagnan.
— Powie ci to bilecik, który, wróciwszy, zastaniesz u siebie. Ode dź uż, ode dź!
To mówiąc, otworzyła drzwi, prowaǳące na korytarz, i wypchnęła go z gabinetu.
Posłuszny był ak ǳiecko, bez na mnie szego oporu i trudności, co dowoǳi, że naprawdę był zakochany.

 . 
D’Artagnan pędem powrócił do siebie, a chociaż było uż po trzecie po północy i na gorsze ǳielnice Paryża miał do przebycia, nie wydarzyło mu się ednak nic złego.
Wiadomo, iż est akiś bożek, strzegący pĳaków i zakochanych.
Zastał drzwi wchodowe uchylone, wszedł na schody i zapukał leciutko, w sposób,
umówiony pomięǳy nim a służącym.
Planchet, którego odprawił z ratusza przed dwiema goǳinami z zaleceniem, aby na
niego czekał, otworzył drzwi.
— Czy przyniesiono list do mnie? — żywo zapytał.
— Nikt nie przynosił listu — odpowieǳiał Planchet; lecz est tu taki, który nie
wiadomo skąd sam się wziął.
— Co przez to rozumiesz, błaźnie?
— Chcę powieǳieć, że, wróciwszy, zastałem w pana poko u na stole list, chociaż
klucz od mieszkania miałem ciągle w kieszeni i na chwilę nie wy mowałem go stamtąd.
— A gǳież on est?
— Zostawiłem go tam, gǳie leżał. To coś nadprzyroǳonego, żeby listy w ten sposób
przychoǳiły do luǳi. Gdyby chociaż okno było otwarte lub uchylone, to nie mówię; lecz
gǳie tam, wszystko szczelnie było zamknięte. Panie, strzeż się, w tem est akaś nieczysta
siła.
W trakcie te rozmowy młoǳieniec wskoczył do poko u i rozerwał list.
Był on od pani Bonacieux i zawierał te słowa:
„Gorące poǳiękowania czeka ą na ciebie. Bądź ǳiś wieczorem, o goǳinie ǳiesiąte , w Saint-Cloud, przed pawilonem, który się wznosi na rogu
domu pana d’Estrées.

D’Artagnan czyta ąc, uczuł w sercu taki skurcz rozkoszy, aki dręczy i uszczęśliwia
zarazem serca kochanków.
Był to pierwszy w życiu bilecik i pierwsza schaǳka, aką mu wyznaczono.
Serce ego, wezbrane upa a ącą rozkoszą, zdawało się zamierać pod nawałem szczęścia,
na wstępie do tego ra u ziemskiego, który zwie się miłością.
— A co?… panie — odezwał się Planchet, wiǳąc go płonącego i blednącego kole no
— a co? wszak zgadłem, że to akaś sprawa nieczysta?
— Mylisz się, Planchetku, a na dowód masz talara i wypĳ za mo e zdrowie.
— ǲięku ę panu za talara i przyrzekam spełnić święcie ego rozkazy; lecz nie dowód
to, żeby listy, które dosta ą się do zamkniętych domów…
— Spada ą z nieba, mó drogi; z nieba prościuteńko.
— Więc est pan barǳo zadowolony?
— Drogi Planchetku, estem na szczęśliwszym z luǳi!
— Mogę więc skorzystać ze szczęścia pańskiego i spać się położyć?
— I owszem, kładź się.
— Oby wszystkie błogosławieństwa nieba spadły na pana, lecz prawdą a Bogiem, że
ten list…
I Planchet oddalił się, potrząsa ąc głową z powątpiewaniem, którego szczodrość d’Artagnana
nie była w stanie rozproszyć.
D’Artagnan, pozostawszy sam, ął znowu odczytywać bilecik, obcałował każdą literkę,
skreśloną ręką śliczne swo e kochanki.
  () Trzej muszkieterowie



Położył się nareszcie i zasnął, snu ąc sny złote.
O siódme z rana zerwał się na równe nogi i zawołał Plancheta, który na powtórne
wezwanie otworzył drzwi i z awił się z twarzą, na które chmura niepoko ów wczora szych
eszcze zalegała.
— Planchecie, — rzekł doń d’Artagnan — wychoǳę na cały ǳień prawdopodobnie,
esteś więc do siódme wieczorem wolny; lecz o te goǳinie bądź w pogotowiu i mie dwa
konie.
— Masz tobie! znowu nam ma ą poǳiurawić skórę!
— Zabierzesz z sobą muszkiet i pistolety.
— A co? nie mówiłem? — wykrzyknął Planchet. — Byłem tego pewny! przeklęty
list!
— Nie bó się, głupcze, iǳie tu po prostu o prze ażdżkę dla przy emności.
— Zapewne! tak, ak tamta, gǳie kule gradem padały, a pułapki wyrastały z pod
ziemi!…
— Zresztą, eżeli tchórzysz, panie Planchecie — przerwał mu d’Artagnan — obe dę
się bez ciebie; wolę podróżować sam, aniżeli mieć towarzysza, który trzęsie się ze strachu.
— Pan mi ubliża — rzekł Planchet — a o ile mi się zda e, wiǳiał mnie pan w gorących wypadkach.
— Wiǳiałem, lecz sąǳiłem, iż za ednym razem wyszafowałeś całą swo ą odwagę.
— Zobaczy pan, że zna ǳie się ona eszcze w potrzebie; ale proszę pana, nie trwoń
e zbytecznie, eżeli pan chce, aby wystarczyła na dłuże .
— A ak myślisz, czy masz e akikolwiek zapasik na ǳisie szy wieczór?
— Spoǳiewam się.
— A zatem liczę na ciebie.
— Będę gotów o oznaczone goǳinie, lecz a myślałem, że pan ednego miał tylko
konia w sta ni gwardy skie .
— Być może, iż w te chwili eden est tylko, lecz wieczorem bęǳie ich cztery —
rzekł d’Artagnan i, skinąwszy Planchetowi głową, wyszedł.
Pan Bonacieux stał w drzwiach swego mieszkania. D’Artagnan chciał go ominąć,
nie mówiąc nic do niego, lecz małżonek Konstanc i tak mu się słodko i dobrodusznie
ukłonił, że w ten sposób zniewolił swego lokatora nie tylko do odwza emnienia się, lecz
i do zawiązania rozmowy.
Jakże tu wreszcie nie mieć choć odrobiny pobłażania dla męża, którego żona wyznaczyła schaǳkę.
Zbliżył się więc do niego z miną ak na barǳie uprze mą.
Rzecz prosta, iż rozmowa zeszła na uwięzienie biedaka.
Bonacieux, nie wieǳąc, że d’Artagnan wysłuchał ego rozmowę z niezna omym z Meung,
opowieǳiał młodemu lokatorowi o prześladowaniach tego potwora, pana de Laﬀemas,
którego nie przestawał tytułować katem kardynalskim, przyczem rozwoǳił się obszernie
o Bastyǉi, ryglach, zasuwkach, okienkach, kratach i przyrządach torturowych.
D’Artagnan słuchał z przykładną uwagą, nareszcie, gdy właściciel domu skończył mówić, odezwał się:
— A czy wiesz pan uż, kto porwał panią Bonacieux? nie zapomniałem bowiem, iż
te właśnie przykre okoliczności zawǳięczam szczęście poznania pana.
— O!… — odrzekł Bonacieux — mieli się oni dobrze na baczności i nie powieǳieli
mi tego, a żona przysięga się na wszystkie świętości, że nic o tem nie wie. Ale cóż to się
ǳiało z panem tych dni ubiegłych — ciągnął dale Bonacieux z miną na dobrodusznie szą
— nie widywałem ani pana, ani przy aciół pańskich, a sąǳę, iż nie na bruku paryskim
zebrałeś ten kurz, który wczora wieczorem Planchet z butów pańskich omiatał.
— Masz słuszność, drogi panie Bonacieux, przy aciele moi i a, odbyliśmy maleńką
podróż.
— Daleko?
— O! mó Boże! czterǳieści mil zaledwie, odprowaǳiliśmy pana Athosa do wód
w Forges, gǳie przy aciele moi zostali.
— A pan powróciłeś, nieprawdaż? — mówił dale Bonacieux, przybiera ąc wyraz
twarzy, ak mógł na złośliwszy. — Taki piękny chłopiec, ak pan, nie dosta e długiego
urlopu od kochanki. Z wielką niecierpliwością byliśmy oczekiwani w Paryżu nieprawdaż?
  () Trzej muszkieterowie



— Słowo da ę, nie przeczę — odparł młoǳieniec ze śmiechem — a mówię to tembarǳie , bo wiǳę, że nic się przed panem nie ukry e. Tak, byłem oczekiwany, i barǳo
niecierpliwie, zaręczam.
Lekka chmurka przemknęła po czole kramarza, lecz tak lekka, że d’Artagnan e nie
dostrzegł.
— I zostaniemy sowicie wynagroǳeni za pośpiech? — ciągnął kramarz z lekkiem
wzruszeniem w głosie, wzruszeniem, którego także nie zauważył d’Artagnan, ak i poprzednie chmury, która zaciemniła oblicze godnego człowieka.
— A!… boda byś pan był dobrym prorokiem! — zawołał d’Artagnan wesoło.
— E!… a pytam tylko dlatego, aby wieǳieć, czy późno pan wrócisz?
— A na co ci to pytanie, gospodarzu drogi? — podchwycił d’Artagnan — czy chcesz
czekać na mnie?
— Nie, ale od czasu uwięzienia mo ego i kraǳieży, spełnione w mym domu, gdy kto
otworzy drzwi, strach mnie prze mu e, a szczególnie w nocy. Cóż chcesz, u licha!… nie
estem żołnierzem!…
— Nie przestrasza się pan więc, eżeli wrócę o pierwsze , drugie lub trzecie nad
ranem; a eżeli wcale się nie z awię, nie przeraża się także.
Zapowiedź ta przyprawiła pana Bonacieux o taką bladość, że d’Artagnan nie mógł uż
e nie spostrzeǳ i spytał o przyczynę.
— Nic, nic — odrzekł Bonacieux. — Wiǳisz pan, a, od czasu moich nieszczęść,
ulegam nagłym osłabieniom, a w te chwili właśnie uczułem dreszcze. Nie zważa pan na
to i za mĳ się racze swo em szczęściem.
— Nie brak mi tego za ęcia, bo estem szczęśliwy.
— Jeszcze nie, zaczeka trochę, sam przecież mówiłeś że to dopiero wieczorem.
— Da Bóg, wieczór ten nade ǳie, może i pan oczeku esz go z równą niecierpliwością.
Może pani Bonacieux ma odwieǳić gniazdo małżeńskie?
— Pani Bonacieux bęǳie ǳisie szego wieczora za ęta — odparł małżonek z powagą
— zatrzymu e ą w Luwrze e obowiązek.
— Tem gorze dla ciebie, drogi gospodarzu, tem gorze ; a, gdy estem szczęśliwy,
chciałbym świat cały takim wiǳieć, ha! widocznie to niemożebne.
I, śmie ąc się na całe gardło z żartu, który, ak sąǳił, sam tylko rozumie, pożegnał
kramarza.
— Przy emne zabawy! — odezwał się głosem grobowym Bonacieux.
D’Artagnan był za daleko, aby mógł usłyszeć, a choćby nawet i usłyszał, nie zwróciłby
na te słowa uwagi, tak miał rozpromieniony umysł na myśl o tem, co go czekało.
Poszedł prosto do pałacu pana de Tréville; przypominamy sobie, iż wczora sze odwieǳiny trwały krótko i nie dały żadnego wy aśnienia.
Zastał pana de Tréville wielce rozradowanego.
Na balu król i królowa uprze mi byli dla niego nad wyraz. Kardynał zaś kwaśny był
okrutnie.
Richelieu, pod pozorem niedyspozyc i, wymknął się z balu o pierwsze . Ich Królewskie Moście bawili się do szóste z rana.
— A teraz — odezwał się pan de Tréville zniżonym głosem i, rozgląda ąc się po
wszystkich kątach poko u, dla przekonania, czy sami są zupełnie — a teraz o tobie pomówmy, mó drogi. Jasnem est, iż powrót twó szczęśliwy przyczynił się do rozradowania
króla, triumfu królowe i pognębienia kardynała. Otóż musisz się mieć na baczności.
— A czegóż mam się lękać — odparł d’Artagnan — dopóki będę miał szczęście
cieszyć się łaską Ich Królewskich Mości?
— Wszystkiego, wierza mi. Kardynał nie est człowiekiem, któryby zapomniał, że
wywieǳiono go w pole i nie omieszka załatwić rachunków z winowa cą, a zda e mi się,
że est nim pewiem zna omy mó , gaskończyk.
— Czy pan sąǳisz, że kardynał również wie tyle, co i pan, że wiadomo mu o bytności
mo e w Londynie?
— Do d abła!… w Londynie byłeś? Czyż to stamtąd wywiozłeś ten piękny d ament,
błyszczący na twoim palcu? Strzeż się, drogi d’Artagnanie, dar nieprzy aciela to rzecz
niedobra; opiewa ą to pewne wiersze łacińskie… Poczeka no…

  () Trzej muszkieterowie



— Tak, niezawodnie — odparł d’Artagnan, który nigdy był nigdy w stanie wpakować sobie do głowy na pierwszych zasad łaciny, czem do rozpaczy przywoǳił nauczyciela
swego — tak, zapewne, muszą być akieś wiersze, które się do tego stosu ą.
— Z pewnością, że są — odparł pan de Tréville, który miał pociąg do literatury —
cytował mi e niedawno pan de Beuserade… Zaraz, zaraz… poczeka … A! wiem uż:
…Timeo

os et o

ere tes.

Co ma znaczyć: „Nie dowierza nieprzy acielowi, nawet gdy cię obdarza”.
— D ament ten nie od nieprzy aciela, lecz od królowe pochoǳi — rzekł na to
d’Artagnan.
— Od królowe ! o! o!… — odezwał się Tréville. — W istocie to kle not prawǳiwie
królewski, wart tysiąc pistolów, ak eden grosz. Przez kogóż kazała ci go doręczyć?
— Sama mi go dała.
— Gǳie?…
— W gabinecie przyległym do poko u, w którym zmieniała ubranie.
— W aki sposób?
— Poda ąc mi rękę do pocałowania.
— Pocałowałeś w rękę królowę!… — wykrzyknął Tréville, wpatru ąc się w d’Artagnana.
— Je Królewska Mość zrobiła mi zaszczyt, wyświadcza ąc mi tę łaskę.
— I to przy świadkach? niebaczna!… po trzykroć niebaczna!…
— Uspokó się, panie, nikt tego nie wiǳiał — rzekł d’Artagnan.
I opowieǳiał ak się to stało.
— O kobiety! o kobiety!… — zawołał stary żołnierz — znam a waszą wyobraźnię
romantyczną; wszystko, co na ta emnicę zakrawa, zachwyca was; a zatem nie wiǳiałeś
nic więce prócz ramienia i mógłbyś, spotkawszy królowę, nie poznać e , a ona także,
zobaczywszy ciebie, nie wieǳiałaby kto esteś.
— Zapewne, lecz ǳięki temu kle notowi… — pod ął młoǳieniec.
— Słucha — rzekł pan de Tréville — czy chcesz, abym ci dał radę, dobrą radę
przy acielską?
— Zaszczyt mi pan zrobi — odpowieǳiał d’Artagnan.
— Słucha więc: idź do pierwszego lepszego ubilera i sprzeda ten d ament za cenę,
aką ci oﬁaru e, a choćby żydem był nawet, dostaniesz zawsze ośmset pistolów za niego.
Pieniąǳe są bez nazwy, a pierścień ten posiada ą i to straszną, która zdraǳić może tego,
co go nosi.
— Sprzedać go?… pierścień od monarchini mo e ?… nigdy! — zawołał d’Artagnan.
— Obróć go więc kamieniem pod spód, biedny szaleńcze, wiadomo bowiem, iż kadet
gaskoński nie zna du e podobnych kle notów w skarbcu swo e matki.
— Myślisz więc, panie, iż mam się czego obawiać?… — zagadnął d’Artagnan.
— Możnaby powieǳieć, młoǳieńcze, że ten, co zasypia na minie, które lont est
zapalony, uważać może się za bezpiecznie szego w porównaniu z tobą.
— Do d abła! — rzekł d’Artagnan, którego przekonywa ąca mowa pana de Tréville
zaczęła niepokoić — do d abła! co tu począć?…
— Przede wszystkiem mieć się bezustanku na baczności. Kardynał ma pamięć zawziętą, a rękę, sięga ącą daleko; wierza mi, że on ci wypłata ﬁgla.
— Ale akiego?…
— E, czy a wiem!… posiada on wszystkie sztuczki d abelskie, któremi się posługu e!
co na mnie spotkać cię to może, że cię uwiężą.
— Jakto! poważonoby się uwięzić człowieka, zosta ącego w służbie Jego Królewskie
Mości?
— O! przecież z Athosem nie robiono ceremoǌi. W każdym razie wierza człowiekowi, który trzyǳieści lat spęǳił u dworu; nie zasypia spoko ny, albo esteś zgubiony.
Przeciwnie, a ci to mówię, wszęǳie wroga upatru . Gdy bęǳie szukał z tobą zaczepki,
unika go, choćby to było ǳiecię ǳiesięcioletnie; eżeli zostaniesz napadnięty czy w nocy,
czy w ǳień, bez żadnego wstydu re teru ; gdy przez most przechoǳić bęǳiesz, pilnu
desek, aby się pod tobą nie zapadły; gdy iść bęǳiesz koło budu ącego się domu, patrz
w górę, aby cegła nie spadła ci na głowę; eśli późno bęǳiesz powracał, każ iść za sobą
  () Trzej muszkieterowie



służącemu i uzbró go, eżeli pewnym go esteś. Nie ufa nikomu, przy acielowi, bratu,
kochance, a nade wszystko te ostatnie .
D’Artagnan spochmurniał.
— Kochance! — powtórzył machinalnie — a czemuż e więce , niż komu innemu?
— Bo kochanka est ednym z na ulubieńszych środków kardynała, ednym z na skutecznie szych. Kobieta sprzeda się za ośm pistolów, dowodem Dalilla. Znasz pewnie
Stary Testament, co?
D’Artagnan pomyślał o ǳisie szem spotkaniu z panią Bonacieux; lecz, na pochwałę bohatera naszego, przyznać musimy, iż złe wyobrażenie pana de Tréville o kobietach
w ogólności, nie natchnęło go na mnie szem pode rzeniem co do ego piękne gosposi.
— Ale, ale — mówił dale pan de Tréville — a co się stało z trzema twoimi towarzyszami?
— Chciałem właśnie zapytać pana, czy nie ma akie o nich wiadomości?
— Żadne a żadne .
— Ja zostawiłem ich po droǳe: Porthosa w Chantilly, z po edynkiem na karku;
Aramisa w Crevecoeur z kulą w ramieniu; Athosa na koniec w Amiens, pod ciężarem
zarzutu o fałszerstwo pienięǳy.
— A wiǳisz! — odezwał się pan de Tréville — a akżeś ty tego uniknął?
— Cudem, przyznać to muszę, przy pomocy pchnięcia szpadą w piersi i przygwożdżenia na droǳe do Calais, ak motyla do ściany, hrabiego de Wardes.
— A co, eszcze eden dowód! de Wardes, to stronnik kardynała a krewny Rocheforta.
Słucha , mó drogi, przychoǳi mi pewna myśl.
— Niech pan mówi, słucham.
— Będąc na two em mie scu, edną bym rzecz zrobił.
— Jaką?
— Skoro ego eminenc a każe cię szukać w Paryżu, a po cichu wróciłbym do Pikard i i postarałbym się dostać ęzyka o trzech moich przy aciołach. Cóż u d abła! przecie
zasługu ą na ten dowód troskliwości z twe strony.
— Dobra rada pańska, adę utro.
— Jutro! a czemu nie ǳisia ?
— ǲisia zatrzymu e mnie sprawa nader ważna.
— A! młokosie! młokosie! miłostki pewno akie?… Powtarzam ci, strzeż się: kobieta
zgubiła nas wszystkich co do ednego, i gubi nas eszcze tak samo. Wierza mi, edź ǳisia .
— Niepodobna.
— Dałeś więc tam słowo.
— Tak, panie.
— Ha! to uż trudno; lecz przyrzeknĳ mi, że eżeli nie zostaniesz zabity te nocy, utro
wy eǳiesz.
— Przyrzekam.
— Czy potrzebu esz pienięǳy?
— Chyba, że nie, mam pięćǳiesiąt pistolów, tyle ile mi właśnie potrzeba.
— A twoi towarzysze?
— Myślę, że im także nie zbywa. Każdy z nas wy eżdża ąc z Paryża, miał w kieszeni
po siedemǳiesiąt pięć pistolów.
— Czy zobaczę cię eszcze przed wy azdem?
— Pewnie uż nie, chybaby zaszło coś nowego…
— Zatem szczęśliwe drogi!
— ǲięku ę panu.
I pożegnał Trévilla, więce wzruszony, niż kiedykolwiek ego prawǳiwie o cowską
pieczołowitością dla muszkieterów.
Zaszedł eszcze do Athosa, Porthosa i Aramisa. Żaden z nich nie powrócił. Służących
nie było także i nic nie wieǳiano ani o ednych, ani o drugich.
Mógłby wprawǳie dowieǳieć się czegoś od ich kochanek, lecz nie znał damy Porthosa, a tem barǳie Aramisa; Athos zaś nie miał e wcale.
Mĳa ąc koszary gwardy skie, za rzał do sta en: trzy konie uż były na mie scu.
Planchet osłupiały czyścił e zgrzebłem.

  () Trzej muszkieterowie



— A! panie — odezwał się Planchet, zoczywszy d’Artagnana — akże się cieszę, żem
pana zobaczył!…
— A to dlaczego, Planchetku?… — zagadnął młoǳieniec.
— Czy pan dowierza naszemu gospodarzowi, panu Bonacieux?
— Ja? ani odrobinę.
— O! to barǳo dobrze!…
— Ale skąd to pytanie?
— Skąd? że kiedy pan z nim rozmawiał, a się przypatrywałem, nie podsłuchu ąc,
broń Boże; o! panie, twarz mu się mieniła okropnie…
— Doprawdy!
— Pan był za ęty listem odebranym i nie zwrócił na to uwagi; lecz a, któremu ǳiwne
przedostanie się tego listu do nas dało do myślenia, a nie straciłem ani edne z ego min.
— Jakież to były miny?
— Zdraǳieckie, proszę pana.
— Doprawdy?
— Co więce , skoro tylko pan się z nim pożegnał i zniknął na zakręcie ulicy, on także
porwał kapelusz, zamknął drzwi na klucz i popęǳił w stronę przeciwną.
— Masz słuszność, Planchecie, to barǳo pode rzanie wygląda, ale nie lęka się, nie
zapłacimy komornego, dopóki wszystko nie wy aśni się należycie.
— Pan żartu e teraz, a zobaczy pan…
— Cóż ty chcesz, to, co zapisano tam w górze, spełnić się musi!…
— Więc pan nie zrzeka się ǳisie sze prze ażdżki wieczorne ?
— Przeciwnie, im więce mam na pieńku z panem Bonacieux, tem usilnie pragnę
stawić się na schaǳce, aką mi oznaczył list, który cię o taki niepokó przyprawił.
— Ha, kiedy pan tak chce…
— Nieodwołalnie, mó miły, bądź zatem tuta w pogotowiu; o ǳiesiąte za dę po
ciebie.
Wiǳąc, że nie ma sposobu powstrzymać pana od zamierzonego pro ektu, Planchet
westchnął głęboko i ął z całych sił skrobać zgrzebłem trzeciego konia.
D’Artagnan zaś, ako chłopiec nader przezorny, udał się na obiad do owego księǳa gaskońskiego, który onego czasu, kiedy trze przy aciele ciężkie przechoǳili chwile,
pożywił ich na śniadanie czekoladą.

 . 
O ǳiewiąte d’Artagnan był uż w koszarach gward i; Plancheta zastał gotowego. Czwarty
koń uż przybył.
Planchet uzbro ony był w muszkiet i pistolet.
D’Artagnan miał szpadę i dwa pistolety, za pas zatknięte.
Każdy dosiadł konia i wymknęli się po cichu.
Noc uż zapadła, nikt ich wy eżdża ących nie wiǳiał.
Planchet pozostał z tylu i o ǳiesięć kroków podążał za panem.
Przebyli w poprzek bulwary i przez bramę Konferency wydostali się na drogę, prowaǳącą do Saint-Cloud, o wiele, niż ǳisia , pięknie szą.
W mieście Planchet trzymał się w przyzwoite odległości, którą sobie nakazał; lecz
w miarę, ak droga zaczynała być pusta i głucha, pomaleńku zbliżać się począł tak, że gdy
w echali do lasku Bulońskiego, znalazł się przy boku swego pana.
Trudno nam zataić, co prawda, iż kołysanie się drzew olbrzymich, łamanie się światła
księżycowego w gęstych i ciemnych zaroślach wprawiało go w niemały niepokó .
Spostrzegł to d’Artagnan, że coś ǳiwnego ǳie e się z ego pachołkiem.
— A co?… mości Planchecie — zapytał — co się ǳie e z tobą?
— Czy pan nie uważa, iż te drzewa podobne są do kościołów ogromnych?
— A to dla czego?
— Bo pod ich sklepieniem, ak i w kościele, człowiek nie ma śmiałości odezwać się
głośno.
— Czy dlatego, że strach cię prze mu e, Planchecie?
— Tak, panie, strach, aby kto nie usłyszał.
  () Trzej muszkieterowie



— Czemu? rozmowa nasza est przecie pobożna, drogi Planchecie, nikt by e nie
mógł nic zarzucić.
— A! panie! — odrzekł Planchet, powraca ąc do swe myśli zasadnicze — ten Bonacieux ma coś ponurego w oczach i wstrętnego w poruszeniu ust!
— Co cię zmusza, u d abła, myśleć o panu Bonacieux?
— Panie, człowiek nie myśli o tem, o czem chce, ale o tem, o czem musi!…
— E! tchórz z ciebie, Planchetku.
— Panie, nie trzeba mieszać przezorności z tchórzostwem; przezorność est cnotą.
— A ty cnotliwy esteś, wszak tak, Planchecie?
— O! panie, czy to nie lufa muszkietu błysnęła tam w dali? Możebyśmy głowy schylili?
— Doprawdy… — mruknął d’Artagnan, przypomina ąc sobie przestrogi pana de
Tréville — doprawdy, to bydlę i mnie w końcu nabawi strachu.
I puścił konia kłusem.
Planchet uczynił to samo i, ak cień swego pana, kłusował tuż przy nim.
— Czy całą noc tak echać bęǳiemy? — zapytał.
— Nie, Planchecie, bo ty uż esteś na mie scu.
— Ja? uż na mie scu? a pan?…
— Ja pó dę eszcze dale kilka kroków.
— I pan zostawi mnie samego zupełnie?
— Boisz się, Planchecie!
— Nie, lecz zwracam pańską uwagę, że zanosi się na noc barǳo zimną. Chłody nabawia ą reumatyzmu, a służący, który cierpi na tę chorobę, est do niczego, zwłaszcza dla
tak prędkiego pana.
— Dobrze!… eżeli ci zimno, za eǳiesz do edne z tych karczem, które tam wiǳisz,
i utro o szóste rano czeka na mnie przed bramą.
— Proszę pana, przepiłem i prze adłem uczciwie talara, którego mi ǳiś rano dałeś;
nie mam więc nawet podłego su na wypadek zziębnięcia.
— Masz tu pół pistola. Bywa zdrów, do utra.
I zeskoczył z konia, cugle rzucił Planchetowi i, owinąwszy się płaszczem, szybko się
oddalił.
— Boże, akże mi zimno! — zawołał Planchet, skoro tylko stracił z oczu swego pana;
a ponieważ pilno mu było się rozgrzać, zapukał czem pręǳe do drzwi domu, zdobnego
we wszelkie pozory podmie skie karczmy.
D’Artagnan, który skierował się ścieżką poprzeczną, szedł dopóty, dopóki nie dotarł
do Saint-Cloud.
Zamiast ednak trzymać się głównego traktu, zaszedł od tyłu pałacu, zapuścił się
w zaułek barǳo ustronny i znalazł się wkrótce wprost oznaczonego pawilonu.
Było to mie sce zupełnie puste. Wielki mur, w którego rogu stał pawilon, stanowił
eden bok uliczki, a z drugiego boku żywopłot ǳielił ą od ogródka, w którego głębi stała
mizerna chałupka.
D’Artagnan stawił się na schaǳkę, ponieważ ednak nie wskazano mu umówionego
znaku, którym ozna miłby swo ą obecność, więc czekał.
Cisza panowała wokoło, sąǳić mógł, iż go sto mil przeǳiela od stolicy.
Oparł się o płot plecami, bacznie wpierw obe rzawszy się po za siebie.
Poza płotem, ogrodem i chałupką, szare i nieprze rzane mgły otaczały zwo ami swemi
tę bezmierną przestrzeń, w które zasypiał Paryż, tę otchłań rozwartą, bezbrzeżną, gǳie
połyskiwało kilka światełek, ak gwiazdy.
W oczach d’Artagnana ednak wszystko przybierało kształty rozkoszne, każda myśl
śmiała się do niego, ciemności nieprzebite stawały się przezroczyste.
Istotnie, po upływie chwil kilku, na wieży Saint-Cloud odwieczny ǳwon wyrzucił ze
swe ryczące paszczy ǳiesięć powolnych uderzeń.
Głos spiżu zabrzmiał grobowym ękiem, który się rozpłynął w ciemnościach nocy.
Każde z tych uderzeń ednakże, tworząc goǳinę tak upragnioną, cudowną harmoǌą
dźwięczało w sercu młoǳieńca.
Oczy miał utkwione w sto ący w narożniku muru pawilonik, którego wszystkie okna
były przysłonięte okiennicami, z wy ątkiem ednego na pierwszem piętrze.

  () Trzej muszkieterowie



Z okna tego dobywało się łagodne światło, srebrzące korony kilku razem sto ących
lip.
Z pewnością poza temi szybami, tak mile aśnie ącemi, oczeku e go piękna pani Bonacieux.
Kołysany tą myślą, pełną słodyczy, z całą cierpliwością czekał pół goǳiny eszcze
z utkwionym wzrokiem w to rozkoszne mieszkanko, gǳie dostrzegał część suﬁtu o listewkach złoconych, znamionu ących eleganc ę i reszty poko u.
ǲwon zegara wieżowego wybił wpół do edenaste .
Tym razem odgłos ten, nie wiadomo dlaczego, prze ął go zimnym dreszczem. Może
przenikał go chłód i wrażenie czysto ﬁzyczne przypisał uczuciom moralnym.
Potem zaczął przypuszczać, iż źle może przeczytał, że schaǳka może oznaczona była
na edenastą. Podszedł do okna, stanął w promieniu światła, dobył list z kieszeni i raz
eszcze przebiegł go oczami.
Nie omylił się byna mnie : oznaczona była goǳina ǳiesiąta. Powrócił na stanowisko
poprzednie; milczenie to i samotność poczynały go niepokoić.
Wybiła edenasta.
Strach go prze ął nie na żarty, czy nie wydarzyło się pani Bonacieux co złego.
Klasnął po trzykroć w dłonie, ak zwykle da ą sobie znaki zakochani, lecz nikt mu nie
odpowieǳiał.
Echo nawet milczało.
Wtedy pomyślał ze złością, że może młoda kobieta, oczeku ąc na niego usnęła.
Podszedł do muru i usiłował się nań wdrapać, lecz tynk był świeży i gładki.
Daremnie połamał sobie paznokcie.
Naraz zwrócił uwagę na drzewa, wciąż srebrzone światłem, a ponieważ edno z nich
wyciągało ku droǳe konary, pomyślał, że spośród nich mógłby łatwo zapuścić wzrok do
wnętrza pawilonu.
Drzewo było do tego podatne. Zresztą d’Artagnan miał lat dwaǳieścia zaledwie, nie
zapomniał więc eszcze ćwiczeń szkolnych.
W mgnieniu oka znalazł się pośród gałęzi i przez szyby prze rzyste zagłębił wzrok do
wnętrza poko u.
Zgroza prze ęła go dreszczem od stóp do głowy.
Światło łagodne z lampy przyćmione , oświetlało scenę przeraża ącego nieładu.
Jedna z szyb była stłuczona, drzwi poko u, wysaǳone i na pół złamane, wisiały na
zawiasie; stół, który widocznie był zastawiony wytworną kolac ą, leżał na ziemi; karafki w kawałkach, owoce zdeptane zalegały posaǳkę; wszystko w tym poko u świadczyło
o walce gwałtowne i rozpaczliwe .
Zdało mu się nawet, iż w ǳiwnym tym niełaǳie odróżnia strzępy ubrania i krwawe
plamy na obrusie i ﬁrankach.
Z pośpiechem zsunął się na ziemię ze strasznie bĳącem sercem, chcąc się przekonać,
czy nie zna ǳie innych eszcze śladów niecnego gwałtu.
A w ciszy nocne wciąż błyszczało spoko ne i łagodne światło.
Wtedy spostrzegł d’Artagnan, czego nie zauważył poprzednio, że ziemia, wydeptana
i rozrzucona mie scami, miała na sobie ślady stóp luǳkich i kopyt końskich. Koła powozu, przybyłego widocznie od strony Paryża, wyżłobiły na pulchne ziemi głęboką brózdę
równolegle z pawilonem, zatacza ąc ą z powrotem ku miastu.
Szuka ąc dale , znalazł przy murze podartą rękawiczkę kobiecą.
Była to edna z tych wonnych rękawiczek, za akiemi przepada ą kochankowie, gdy
zerwać e mogą z piękne ukochane rączki.
Zimny pot kroplisty oblewał mu czoło, boleść okrutna serce ściskała, oddech stawał
się szybki; a ednak dla własnego uspoko enia powtarzał sobie, iż ten pawilon niekoniecznie musi mieć łączność z panią Bonacieux, że ona mu oznaczyła schaǳkę przed pawilonem, a nie w pawilonie, i służba, a prawdopodobnie zazdrość małżonka, zatrzymały ą
w Paryżu.
Wszystkie te ednak rozumowania zostały zdruzgotane, zniweczone uczuciem niewytłomaczonego bólu, który w pewnych chwilach życia opanowywa całą naszą istotę i woła
nam w duszy i tętni w uszach ponurym głosem, że wielkie nieszczęście nad nami krąży.

  () Trzej muszkieterowie



Wtedy ogarnęło go szaleństwo: pobiegł drogą, skąd przybył i nie zatrzymał się aż
u przewozu, aby wybadać przewoźnika.
Ten mu powieǳiał, że około siódme wieczorem przeprawił przez rzekę kobietę, zakrytą czarnym płaszczem tak, ak gdyby zależało e na tem niezmiernie, aby nie była
poznana; i właśnie, z powodu tych ostrożności, tem większą zwracał na nią uwagę, i przekonał się, że młoda est i piękna.
W owych czasach dużo kobiet młodych i ładnych, stara ąc się nie być poznanemi,
przybywało do Saint-Cloud, ednakże d’Artagnan nie wątpił ani na chwilę, że to była
pani Bonacieux.
Korzysta ąc ze światła lampki, migocące w chatce przewoźnika, raz eszcze odczytał
bilecik piękne Konstanc i, aby upewnić się, że nie est w błęǳie, że w Saint-Cloud, a nie
gǳieinǳie oznaczona była schaǳka, przed pawilonem pana d’Estrées, a nie na żadne
inne ulicy.
Wszystko tak się składało, aby mu dowieść, że przeczucia ego nie były mylne.
Co tchu w piersiach wrócił do zamku; zdawało mu się, że pod nieobecność ego coś
nowego w pawilonie za ść mogło i że nastąpi akieś wy aśnienie.
W uliczce ta sama pustka, to samo łagodne i spoko ne światło rozlewało się z edynego
okna.
Wtedy przyszło mu na myśl, że ta niema rudera wiǳiała coś niezawodnie, a może
powieǳiećby także była w stanie.
Drzwi ogroǳenia były zamknięte, przesaǳił więc płot i, pomimo u adania psa na
łańcuchu, zbliżył się do chaty.
Zrazu nikt nie odpowieǳiał na pukanie. Milczenie grobowe panowało w chatce, ak
i w pawilonie; lecz gdy zaczął się do nie dobĳać, posłyszał lekki szelest wewnątrz, tak
lękliwy, akby obawiał się zdraǳić.
Przestał się więc dobĳać, prosił z wyrazem takiego niepoko u, przerażenia i zarazem
pieszczoty w głosie, że natchnąć był w stanie ufnością nawet na większego tchórza.
Nareszcie uchyliła się stara spróchniała okiennica i zamknęła natychmiast, skoro tylko
światło dymiące lampki, palące się w kącie, oświeciło szarfę, ręko eść szpady i kolby
pistoletów d’Artagnana.
Jakkolwiek stało się to nader szybko, miał ednak czas dostrzeǳ siwą głowę starca.
— Na imię boskie! zaklinam was — zawołał — wysłucha cie mnie: czekałem tu na
kogoś i doczekać się nie mogę, umieram z niepoko u. Miałożby się tu akie nieszczęście
wydarzyć? powieǳcie.
Okno otworzyło się powoli i znowu ta sama twarz się ukazała; lecz bledsza eszcze,
niż za pierwszym razem.
D’Artagnan prostodusznie, nieledwie z imienia, opowieǳiał swo ą histor ę; ak przed
tym pawilonem miał schaǳkę z młodą kobietą i ak, nie mogąc się e doczekać, wdrapał
się na lipę, a stamtąd przy świetle lampy u rzał poprzewracane sprzęty w poko u.
Starzec wysłuchał go z uwagą, potaku ąc, a gdy d’Artagnan skończył, potrząsnął głową
z miną złowróżbną.
— Cóż to ma znaczyć? — zawołał d’Artagnan. — Na Boga, błagam cię, tłumacz się
aśnie .
— O! panie — odezwał się starzec — o nic mnie nie pyta ; bo, gdybym opowieǳiał
ci, co wiǳiałem, nie wyszłoby mi na dobre z pewnością.
— Więc wiǳiałeś? — podchwycił d’Artagnan. — W takim razie zaklinam cię! —
ciągnął dale , kładąc mu pistola — powieǳ mi, powieǳ, coś wiǳiał, a słowo szlacheckie
ci da ę, że ani słówka ednego nie uronię z mo ego serca.
Tyle szczerości i bólu wyryło się na twarzy d’Artagnana, że starzec skinął na znak, iż
mówić zacznie i odezwał się cichym głosem:
— Blisko ǳiewiąte było, gdy usłyszałem turkot na ulicy, a, pragnąc dowieǳieć się,
coby to być mogło, podszedłem do moich drzwi i poznałem, że ktoś usiłu e we ść. Ponieważ ubogi estem i nie lękam się złoǳiei, otworzyłem drzwi do chaty i u rzałem trzech
mężczyzn, sto ących w pobliżu. Za nimi tuż w cieniu stała dwukonna kareta i konie
wierzchowe. Należały one niechybnie do trzech mężczyzn, którzy przy echali wierzchem.
— A! panowie łaskawi — zawołałem — czego żądacie?

  () Trzej muszkieterowie



— Musisz mieć drabinę? — odezwał się do mnie ten, który wyglądał na przewćdcę
eskorty.
— Mam, panie, do zbierania owoców.
— Da ą nam i wraca do siebie, masz za fatygę talara; pamięta tylko, że eśli słówko choć piśniesz, co bęǳiesz wiǳiał i słyszał (gdyż pewny estem, że patrzeć i słuchać
bęǳiesz, pomimo gróźb naszych) zginiesz niechybnie.
To mówiąc, rzucił mi talara i zabrał drabinę.
Rozumie się, że zamknąwszy za nim furtkę, udałem, iż wracam do domu; wyszedłem
ednak drzwiami tylnemi i, przemknąwszy w ciemnościach, dostałem się do te gęstwiny
bzów, z pośród które niewiǳiany mogłem się wszystkiemu należycie przypatrzyć.
Trze panowie rozkazali powozowi pod echać cichutko, wywlekli z niego małego,
grubego, kusego, siwewego człowieka, ciemno i nęǳnie oǳianego, który z ostrożnością wszedł na drabinę, ponurem we rzeniem ogarnął wnętrze poko u, zeszedł powoli
i mruknął głosem stłumionym:
— Ona!
Poczem ten, który przemawiał do mnie, otworzył drzwi pawilonu kluczem, zamknął
e za sobą i zniknął; ednocześnie dwóch innych weszło na drabinę.
Gruby staruszek stanął przy drzwiczkach karety, stangret trzymał le ce, a loka konie
za uzdy.
Naraz krzyk przeraźliwy rozległ się w pawilonie.
Kobieta akaś przyskoczyła do okna, otworzyła e, ak gdyby chciała rzucić się z niego.
Lecz skoro spostrzegła dwóch mężczyzn, odskoczyła w tył; ci rzucili się za nią do poko u.
Wtedy nic uż nie wiǳiałem, lecz słyszałem trzask łamanych sprzętów. Kobieta krzyczała i wołała ratunku. Lecz wkrótce wszystko ucichło; trze mężczyźni zbliżyli się do
okna, unosząc na rękach kobietę; dwóch z nich zeszło po drabinie. Umieścili kobietę
w karecie, a przy nie siadł staruszek; ten, który wprzód w pawilonie pozostał, zamknął
okno i po chwili wyszedł drzwiami i z uwagą popatrzył, czy rzeczywiście kobieta zna du e
się w karecie. Dwa towarzysze ego czekali nań, sieǳąc uż na koniach, i on też zaraz
wskoczył na siodło; służący usadowił się przy woźnicy; kareta, eskortowana przez trzech
ezdnych, popęǳiła cwałem i wszystko się skończyło. Od te chwili nic uż nie wiǳiałem,
ani słyszałem.
Zgnębiony tą straszną nowiną, d’Artagnan oniemiał i zdrętwiał, a całe piekło gniewu
i zazdrości targało mu serce.
— Lecz, wielmożny panie — ciągnął dale starzec, na którym niema ta rozpacz, większe wrażenie sprawiła, niż krzyki i płacze — nie martw się tak barǳo, nie zabili ci e , to
na ważnie sza.
— Nie wiesz, kto był przywódcą te piekielne wyprawy?
— Nie znam go wcale.
— Lecz mogłeś mu się przy rzeć, skoro mówił do ciebie.
— A! to pan chce wieǳieć, ak wyglądał z twarzy?
— Tak.
— Wysoki, suchy, opalony, wąsy czarne, oczy czarne, postawa pańska.
— To on! i znowu on!… — wykrzyknął d’Artagnan. — To zły duch mó , widocznie!
A ten drugi?
— Który?
— Ten mały.
— O! to, ręczyć mogę, nie żaden pan: nie miał nawet szpady, a tamci traktowali go
przez nogę.
— Jakiś loka — mruknął d’Artagnan. — A! biedna, nieszczęśliwa kobieta! co oni
z nią zrobili?
— Przyrzekł mi pan zachować ta emnicę — odezwał się staruszek.
— Bądź spoko ny, przyrzekam ci raz eszcze, estem szlachcicem, słowo szlacheckie
nad wszystko waży, a a ci e da ę.
D’Artagnan ze zranioną duszą powlókł się do przewozu.
Chwilami nie chciał wierzyć, aby to była pani Bonacieux, i naǳie a wstępowała mu
w serce, że utro w Luwrze odna ǳie ą.

  () Trzej muszkieterowie



To znowu przeraża ąca myśl go gnębiła, czy to nie intryga miłosna, czy nie zazdrośnik
akiś, zeszedłszy ą, kazał porwać.
Błąkał się w domysłach, dręczył, rozpaczał.
— O! gdyby byli moi przy aciele! — zawołał z głębi duszy — miałbym chociaż naǳie ę
odnalezienia e ; lecz kto wie, co tu z nimi się ǳie e?
Północ uż się zbliżała; trzeba było odnaleźć Plancheta.
Do wszystkich karczem, w akich się świeciło, zaglądał kole no, ale w żadne go nie
zastał.
Gdy zaszedł do szóste , przyszło mu na myśl, iż poszukiwania te mogą być bez skutku,
gdyż kazał mu czekać na siebie o szóste z rana dopiero, a teraz miał wszelkie prawo,
zna dować się gǳie chciał.
Zresztą i to mu przyszło do głowy, że eśli pozostanie bliże mie sca porwania, pręǳe
pochwyci nitkę tego ta emniczego węzła.
Otóż w szóste karczmie, ak mówiliśmy, zatrzymał się d’Artagnan, zażądał butelki
wina przedniego gatunku, wsparł się na łokciach w na ciemnie szym kącie stołu i postanowił do dnia przeczekać.
Lecz i tym razem naǳie e ego okazały się płonne.
Chociaż słuch wytężał pilnie, wśród przekleństw, rozpustnych piosenek i wymysłów,
akiemi obsypywali się robotnicy, pachołki i furmani, tworzący to zaszczytne towarzystwo,
do którego i on należał mimowolnie, nic nie usłyszał takiego, co by mogło go naprowaǳić
na ślad ukochane kobiety.
Wysączywszy z nudów butelkę, aby nie obuǳić pode rzeń, rad nie rad umieścił się,
ak mógł, w swym kącie, aby ako tako się przespać.
Nie zapomina my, iż d’Artagnan liczył lat dwaǳieścia i że w tym wieku sen ma swo e
niezwalczone prawa, których domaga się gwałtownie nawet od serc na barǳie zrozpaczonych.
Nad ranem, około szóste , przebuǳił się znużony, co zwykle bywa po źle spęǳone
nocy. Niewiele czasu zabrało mu ubranie.
Pomacał kieszenie, czy nie skorzystano ze snu ego, aby go okraść, a znalazłszy trzos
na mie scu i pistolety za pasem, wstał, zapłacił za wino i wyszedł, w naǳiei, że z rana uda
mu się pręǳe odnaleźć pachołka.
Rzeczywiście, na pierwszą osobą, która mu wpadła w oczy przez szarawe mgły poranku, był czcigodny Planchet, czeka ący nań przed bramą małe pochyłe karczemki, którą
d’Artagnan pominął w poszukiwaniach nocnych.
Planchet trzymał za uzdę dwa konie.

 . 
D’Artagnan, zamiast wprost do siebie powrócić, zsiadł z konia przed bramą pana de
Tréville i wbiegł szybko na schody.
Tym razem postanowił opowieǳieć o wszystkiem, co zaszło.
Pan de Tréville bez wątpienia nie poskąpi mu dobrych rad w te sprawie, a, widu ąc się
coǳiennie z królową, może bęǳie mógł zasięgnąć od nie wiadomości o nieszczęśliwe
kobiecie, które z pewnością drogo zapłacić kazano za przywiązanie do e pani.
Pan de Tréville wysłuchał opowiadania młoǳieńca z powagą, świadczącą, iż w całe
te sprawie wiǳiał coś więce , niż samą przygodę miłosną, a gdy d’Artagnan skończył
nareszcie, wyrzekł:
— Hm!… wszystko to o milę czuć ego eminenc ą.
— Lecz co tu robić? — zapytał d’Artagnan.
— Nic, nic zgoła, ak na teraz, tylko opuścić Paryż, ak ci to uż mówiłem i to ak
można na pręǳe . Zobaczę się z królową, opowiem e szczegóły zniknięcia te biedne
kobiety, które posłużą za wskazówkę, a za twoim powrotem, może będę miał lepszą dla
ciebie nowinę. Zaufa mi.
D’Artagnan wieǳiał, że pan de Tréville, choć był Gaskończykiem, nie czynił próżnych
obietnic, a zawsze więce robił, aniżeli przyrzekał.
Pełen więc wǳięczności za przeszłą i przyszłą opiekę, pożegnał go d’Artagnan, a zacny
dowódca, który czuł żywą sympat ę dla odważnego i śmiałego młoǳieńca, serdecznie
  () Trzej muszkieterowie



uścisnął mu rękę, życząc szczęśliwe podróży.
Gotów wprowaǳić w czyn rady pana de Tréville, poszedł od razu do swego mieszkania, aby spakować tłomoczek podróżny.
W pobliżu domu spostrzegł pana Bonacieux, sto ącego w ubraniu rannem na progu
swego domostwa.
Przyszło mu na myśl wszystko, co przezorny Planchet mówił mu o złowrogich minach
gospodarza i począł mu się przypatrywać z większą, niż dotąd uwagą.
W istocie, pominąwszy bladość żółtawą i chorobliwą, dowoǳącą ulania żółci, co mogło być wreszcie przypadkowe, d’Artagnan dostrzegł coś ponuro-przewrotnego w zmarszczkach ego oblicza.
Oszust nie tak się śmie e, ak człowiek uczciwy, innemi łzami płacze obłudnik, a innemi człowiek dobre wiary. Każdy fałsz est maską i, choćby na artystycznie była zrobiona,
zawsze można ą odróżnić od szczere twarzy.
D’Artagnanowi zdało się więc, że pan Bonacieux nosi maskę i to edną z na wstrętnie szych pod słońcem.
Wskutek tych spostrzeżeń, prze ęty odrazą dla tego człowieka, chciał prze ść, nawet
nie odezwawszy się do niego, gdy Bonacieux tak samo, ak dnia poprzedniego, zaczepił
go pierwszy.
— Cóż to! młoǳieńcze — przemówił doń — widocznie hulamy sobie po nocy?
siódma goǳina rano!… a pan, wiǳę, zmieniasz porządek rzeczy, powracasz wtedy, gdy
inni wychoǳą.
— Pan na taką nie zasługu esz wymówkę, mości Bonacieux — odrzekł d’Artagnan
— esteś wzorem porządnych luǳi. Co prawda, gdy się ma ładną żonkę, nie potrzeba
uganiać się za szczęściem: ono samo przychoǳi; wszak prawda, panie Bonacieux?…
Ten zbladł ak śmierć i wykrzywił usta uśmiechem.
— O! o!… — odezwał się Bonacieux — dowcipniś z pana. Lecz gǳież to u d abła
włóczyłeś się tak po nocy, mó młody panie?… widocznie manowce niezbyt wygodne były.
D’Artagnan spo rzał na swo e buty zabłocone strasznie; lecz ednocześnie wzrok przeniósł na trzewiki i pończochy kramarza. Rzecby można, że e ktoś w te same kałuży
unurzał; edne i drugie nosiły na sobie ten sam kolor błota.
Nagła myśl strzeliła do głowy d’Artagnana.
Ów mały, gruby, krótki siwie ący człowiek, tak akby loka , ciemno ubrany, lekceważony przez luǳi, noszących szpady, to musiał być Bonacieux we własne osobie. Mąż
przewodniczył przy porwaniu małżonki.
Szalona ochota wzięła d’Artagnana porwać kramarza za gardło i zdusić go na mie scu,
lecz, mówiliśmy uż, był on chłopcem nader roztropnym, więc się powstrzymał.
Jednakże twarz tak mu się ǳiwnie zmieniła, że Bonacieux przeraził się wielce i chciał
się chyłkiem od niego wymknąć; ponieważ wszakże stał wprost połowy drzwi, która była
zamknięta, rad nie rad musiał pozostać na mie scu.
— A!… mó łaskawco, żarty ze mnie stroisz — rzekł d’Artagnan — ale zda e mi się,
że eżeli mo e buty potrzebu ą gąbki, tem barǳie two e trzewiki i pończochy aż proszą
o oczyszczenie. Miałżebyś i pan także, mości Bonacieux, szastać się po nocy?… Do licha!…
byłoby to nie do darowania człowiekowi w twym wieku, tem barǳie tobie, co masz ładną
i młodą żonkę.
— O!… uchowa mnie Boże — odparł Bonacieux — ale wczora byłem aż w Saint-Mandé, aby się wywieǳieć o służącą, bez które obe ść się nie mogę, a ponieważ złą
miałem drogę, zabłociłem się tak okropnie i eszcze nie miałem czasu oczyścić ubrania.
Wspomniane przez Bonacieux mie sce wycieczki stało się nowym dowodem, popiera ącym pode rzenia d’Artagnana.
Powieǳiał, że był w Saint-Mandé, dlatego tylko, że zna dowało się ono w stronie
wprost przeciwne , niż Saint-Cloud.
Przypuszczenie to pierwszą było pociechą w tym razie. Jeżeli Bonacieux wieǳiał,
gǳie est ego żona, można było, używszy środków naǳwycza nych, zmusić kramarza do
rozwiązania ęzyka, można było wyrwać z niego ta emnicę. Należało tylko przypuszczenie
to w pewność zamienić.

  () Trzej muszkieterowie



— Wybacz mi, drogi panie Bonacieux, że pozwalam sobie być z tobą bez ceremoǌi,
lecz nic tak pragnienia nie pobuǳa, ak bezsenność, szalenie mi się pić chce; pozwól mi
napić się u siebie wody, wszak to sąsiadowi uchoǳi.
I, nie czeka ąc przyzwolenia, wpadł do poko u gospodarza i spo rzał nieznacznie na
łóżko.
Stało nietknięte. Bonacieux nie kładł się te nocy.
Niedawno więc wrócił do domu; towarzyszył zatem żonie do mie sca, dokąd ą zawieźć
miano lub przyna mnie do pierwsze stac i.
— ǲięki, mości Bonacieux — rzekł d’Artagnan, wychyla ąc szklankę wody — to
wszystko, czegom żądał od ciebie. Teraz idę do siebie, każę Planchetowi oczyścić buty,
a gdy się z niemi załatwi, przyślę go tuta , eżeli zechcesz, aby wyszczotkował i two e
trzewiki.
I zostawił kramarza, osłupiałego tem pożegnaniem, i zada ącego sobie pytanie, czy
wypadkiem nie pokpił sam własne sprawy.
Na schodach d’Artagnan spotkał Plancheta barǳo pomieszanego.
— O! panie!… — zawołał, u rzawszy d’Artagnana. — Nie mogłem doczekać się pana,
znów coś nowego mamy!…
— Cóż tam znowu?… — pytał d’Artagnan.
— O założyłbym się o sto tysięcy, że pan nie zgadnie, aką miałem wizytę w nieobecności ego.
— Kiedyż to było?
— Pół goǳiny temu, kiedy pan był u pana de Tréville.
— I któż to był taki?… mówże!…
— Pan de Carois.
— Pan de Carois?…
— We własne osobie.
— Dowódca gward i ego eminenc i?
— On sam.
— Przyszedł mnie aresztować?
— Ja tak samo przypuszczam, proszę pana, pomimo że miał układną minę.
— Mówisz, że miał taką minę?
— Słodki był, ak miód.
— Doprawdy?…
— Powieǳiał, że przychoǳi od ego eminenc i, który barǳo panu sprzy a, i chce
zabrać pana z sobą do Palais-Royal.
— A cóżeś mu odpowieǳiał?…
— Że to niepodobna, bo pana nie ma w domu, ak sam to mógł wiǳieć.
— Cóż on na to?
— Mówił, żeby pan nie omieszkał ǳiś eszcze za ść do niego; a potem dodał cichutko:
„Powieǳ twemu panu, że ego eminenc a dobrze est usposobiony dla niego i że
prawdopodobnie los ego zależy od wiǳenia się z kardynałem”.
— Jak na kardynała, to niezbyt zręczne sidła… — odrzekł młoǳieniec z uśmiechem.
— Ja też, wiǳąc w tem zasaǳkę, odpowieǳiałem, że pan bęǳie niepocieszony za
swoim powrotem.
— Dokądże po echał? — zapytał pan de Carois.
— Do Troyes w Szampaǌi — odrzekłem.
— Kiedy wy echał?
— Wczora wieczorem.
— Planchetku mó miły — przerwał mu d’Artagnan — prawǳiwie nieoceniony
z ciebie człowiek.
— Po mu e pan — pomyślałem sobie — że, w razie, gdyby pan chciał wiǳieć się
z panem de Carois, mam zawsze czas słowa swo e odwołać i powieǳieć, że pan nie wyeżdżał; w takim razie kłamcą byłbym a, a ponieważ nie estem szlachcicem, wolno mi
zatem kłamać.
— Uspokó się, nie stracisz opiǌi człowieka prawdomównego: za kwadrans wy eżdżamy.
— I a to chciałem panu poraǳić; a dokąd eǳiemy, eżeli wolno zapytać?
  () Trzej muszkieterowie



— W stronę przeciwną te , którą wymieniłeś. Czy ci zresztą nie pilno dowieǳieć
się czegoś o Girmauǳie, Mousquetonie i Bazinie, tak ak mnie o Athosie, Porthosie
i Aramisie?
— Zapewne, proszę pana, i po adę, dokąd mi rozkażesz; powietrze na prowinc i, ak
mi się zda e, bęǳie dla nas zdrowsze, niż powietrze paryskie.
— Więc spaku rzeczy i edźmy; a wyruszam naprzód z rękami w kieszeniach, żeby
nie domyślano się niczego. Ty podążysz za mną do koszar gwardy skich. Ale, Planchecie,
miałeś rac ę co do naszego gospodarza, to straszny szubrawiec.
— O! panie, skoro a mówię, to niech mi pan wierzy; a się znam na luǳiach!… ho!
ho!
Zgodnie z pro ektem, d’Artagnan wyruszył pierwszy i, aby nie mieć na sobie nic do
wyrzucenia, po raz ostatni eszcze zaszedł do mieszkania trzech swoich przy aciół.
Żadne nie było wiadomości; edynie dla Aramisa zastał list, przesycony wonnościami,
a pisany drobniutkim i wytwornym charakterem. Zabrał go z sobą.
W ǳiesięć minut z awił się Planchet w sta niach koszar gwardy skich. Aby nie tracić
czasu, d’Artagnan sam uż konia swego osiodłał.
— Tak, dobrze — odezwał się do Plancheta, gdy przytroczył mu tłomoczek do siodła.
— Teraz siodła tamte trzy konie i rusza my w drogę.
— Czy dlatego, panie, abyśmy pręǳe echali, chcesz, by każdy z nas miał dwa konie?
— zauważył Planchet z przebiegłą miną.
— Niepotrzebne żarty, Planchetku — odrzekł d’Artagnan — przy pomocy tych
czterech koni bęǳiemy mogli przywieźć trzech przy aciół naszych, eżeli ich odna ǳiemy eszcze żywych.
— Doprawdy, szczególnie sze byłoby to szczęście — odpowieǳiał Planchet — a zresztą nie trzeba nigdy tracić naǳiei w miłosierǳie boskie.
— Amen!… — zakończył d’Artagnan, dosiada ąc konia.
I wy echali z koszar gwardy skich, każdy w inną stronę, eden z nich bowiem przez
rogatki de La Villette, a drugi przez Montmartre, z echać się zaś mieli po za Saint-Denis.
Wybieg ten strategiczny, wykonany z wszelką ścisłością, uwieńczony został pożądanym skutkiem. Obydwa w echali razem do Pierreﬁtte.
Przyznać trzeba, że Planchet o wiele odważnie szy był we dnie, niż w nocy. Pomimo to wroǳona przezorność nie opuszczała go na chwilę; nie zapomniał na mnie sze
okoliczności uboczne z poprzednie podróży i kogo tylko spotkał, uważał za wroga.
Z tego wynikło, że nieustannie chwytał za kapelusz, czem ściągał na siebie surową
naganę ze strony d’Artagnana, który się lękał, aby ǳięki te grzeczności zbyteczne nie
wzięto go za chudopacholskiego sługę.
Czy prze ezdnych wzruszała owa uprze mość Plancheta, czy też nie było czatów, rozstawionych na ich droǳe, dość, że podróżni nasi dostali się bez na mnie szego wypadku
do Chantilly i zatrzymali się w hotelu Grand-Saint-Martin, tam, gǳie stali za pierwsze
podróży.
Oberżysta, zoczywszy młoǳieńca z pachołkiem, prowaǳącym dwa luźne konie, wyszedł pełen szacunku na spotkanie.
D’Artagnan, upaliwszy kilkanaście mil odrazu, uznał za stosowne wypocząć i dowieǳieć się, czy zna ǳie tu eszcze Porthosa.
Zresztą niezbyt roztropnie byłoby pytać od razu, co się stało z muszkieterem. Po
namyśle, d’Artagnan, o nic nie pyta ąc, zsiadł z konia i polecił go swemu służącemu;
wszedł do niewielkiego poko u, przeznaczonego dla tych, co sami być chcieli, i zażądał
butelki na lepszego wina oraz śniadania, ak można na wykwintnie szego, co spotęgowało
eszcze barǳie dobre po ęcie gospodarza o podróżnym, powzięte z pierwszego we rzenia.
Obsłużono go z cudowną szybkością.
Do pułku gward i zaciągano na pierwszą szlachtę z królestwa, d’Artagnan więc, maący przy sobie służącego i cztery przepyszne konie, nie mógł, pomimo skromnego munduru, nie wywrzeć wrażenia.
Oberżysta sam pragnął mu usłużyć, co wiǳąc, d’Artagnan rozkazał podać dwa kieliszki
i rozpoczął następu ącą rozmowę:
— Na honor, drogi mó gospodarzu — rzekł, napełnia ąc kieliszki — zażądałem
na lepszego, akie masz, wina, a eżeli mnie oszukałeś, sam bęǳiesz ukarany tem, czem
  () Trzej muszkieterowie



zgrzeszyłeś, bo nie cierpię pić sam i musisz mi dotrzymać kompaǌi. Pĳmy zatem! No,
dale ! za czy e zdrowie pić bęǳiemy, aby nie zranić niczy e miłości własne ? Niecha
bęǳie za pomyślność two ego zakładu.
— Wasza dosto ność zaszczyt mi czyni — odrzekł oberżysta — serdecznie ǳięku ę
za dobre życzenia pańskie.
— Lecz nie chcę w błąd cię wprowaǳać i z góry wyzna ę, iż więce w tem est egoizmu, niż przypuszczasz: edynie te zakłady ma ą powoǳenie, w których goście są dobrze przy mowani, w hotelach, gǳie wszystko bezładnie iǳie, podróżny pada oﬁarą wad
i niedostatków gospodarza. Ja, co dużo podróżu ę, szczególnie tą drogą, chciałbym, ażeby
wszyscy oberżyści robili ma ątki.
— Istotnie, zda e mi się, że nie po raz pierwszy mam szczęście pana oglądać.
— Ba! prze eżdżałem tędy do Chantilly cona mnie ǳiesięć razy, a trzy lub cztery
zatrzymałem się u pana. Zaraz… byłem tu ǳiesięć czy dwanaście dni temu, odprowaǳałem przy aciół muszkieterów, a właśnie eden z nich pokłócił się z akimś niezna omym
człowiekiem, który, nie wiadomo dlaczego, szukał zaczepki.
— A tak! prawda, przypominam sobie. Czy nie o panu Porthosie wasza dosto ność
chce mówić?
— Tak właśnie nazywa się mó towarzysz podróży. Boże! drogi gospodarzu, powieǳ
mi, miałożby spotkać go akie nieszczęście?
— Wasza dosto ność pamięta zapewne, że nie mógł się puścić w dalszą drogę.
— Rzeczywiście, przyrzekł podążyć za nami i nie wiǳieliśmy go więce .
— Zaszczycił nas, pozosta ąc tuta .
— Jak to? zrobił wam ten zaszczyt?
— Tak, panie, w tym oto za eźǳie; i nawet esteśmy mocno zaniepoko eni pod pewnemi względami.
— Pod akiemi?
— Pod względem porobionych kosztów.
— Cóż znowu! on e wszystkie zapłaci…
— A! panie, balsam pociechy wlewasz mi w serce! Dużo uż dotąd daliśmy naprzód,
a eszcze ǳisia felczer nam ozna mił, że ponieważ pan Porthos nie płaci, na nas bęǳie
poszukiwał należności, bo to a po niego posyłałem.
— Czyż Porthos raniony?
— Nie wiem, ak mam powieǳieć.
— Jak to, nie wiesz pan?… powinieneś lepie wieǳieć o tem, niż ktokolwiek.
— Zapewne, lecz w naszym stanie nie można wszystkiego, o czem się wie, rozpowiadać, nade wszystko, gdy nam zastrzeżono, iż uszy nasze odpowiadać będą za ęzyk.
— A czy a mogę wiǳieć się z Porthosem?
— I owszem, we dź pan na piętro, zapuka do numeru I-go. Proszę tylko ozna mić,
że to pan.
— Dlaczego?
— Bo mogłoby pana nieszczęście spotkać.
— Jakie?
— Pan Porthos mógłby przypuszczać, że to ktoś z domowników i w przystępie złości,
przeszyłby pana szpadą lub w łeb palnął, broń Boże!
— Cóżeście mu zawinili?
— Żądaliśmy zapłaty.
— A! do licha, rozumiem; żądanie podobne on barǳo źle wiǳi, gdy nie est przy
pieniąǳach; lecz o ile wiem, powinien e mieć.
— Takie i nasze było zdanie; a ponieważ w domu naszym panu e porządek i rachunki
zamykamy co tyǳień, przedstawiliśmy mu spis wydatków, lecz na złą chwilę traﬁliśmy
widocznie, gdyż za pierwszem słowem odesłał nas do wszystkich d abłów; co prawda, grał
dnia poprzedniego.
— Jak to, z kim?
— A! mó Boże, albo a wiem?… z akimś panem prze ezdnym, któremu zaproponował part ę lancknechta.
— A! biedak, musiał wszystko przegrać.

  () Trzej muszkieterowie



— Wszystko, i konia nawet, bo gdy tamten miał się uż ku od azdowi, przekonaliśmy
się, że loka ego siodłał konia pana Porthosa. Zrobiliśmy mu wtedy uwagę, lecz nam
odpowieǳiał, że się mieszamy nie do swoich rzeczy, że nam nic do tego, ponieważ ten
koń est ego własnością. Daliśmy znać natychmiast panu Portbosowi o tem, co się ǳie e,
a on kazał nam odpowieǳieć, że trzeba być błaznami, aby wątpić w słowo szlacheckie,
i że skoro tamten szlachcic mówi, że koń do niego należy, tak musi być i basta.
— Zawsze ten sam — mruknął d’Artagnan.
— Wtedy — mówił dale gospodarz — kazałem mu powieǳieć, że skoro porozumieć się nie możemy co do zapłaty, nie tracę naǳiei, że zechce przyna mnie wyświadczyć
łaskę mo emu koleǳe z pod „Złotego orła” i emu także da co zarobić. Ale pan Porthos
odpowieǳiał mi, że mo a oberża est na lepsza i życzy sobie w nie pozostać. Odpowiedź
ta była zbyt dla mnie pochlebna, więc nie mogłem nalegać, ażeby się wyniósł; poprzestałem tylko na prośbie, aby ustąpił mi swego poko u, który est na ładnie szy ze wszystkich,
a zadowolił się milutkim gabinecikiem na trzeciem piętrze. Na to pan Porthos odpowieǳiał mi, że oczeku e lada chwila przybycia swo e kochanki, edne z na znakomitszych
dam dworu, powinienem więc zrozumieć, że pokó , zaszczycony ego pobytem, aż nadto
mierny est dla takie osoby. Pomimo całkowitego uznania dla prawǳiwości słów ego,
czułem się w obowiązku obstawać przy swo em. Ale nie mogło być o tem ani mowy.
Położył pistolet przy łóżku, oświadcza ąc, iż za pierwszem słowem o akichkolwiek przenosinach, palnie w łeb temu, kto poważy się wtrącać. I odtąd uż nikt nie postał u niego,
prócz ego pachołka.
— Jest tu więc i Mousqueton?
— Jest, panie…. w pięć dni po wy eźǳie powrócił, mocno skwaszony, widocznie i on
miał w podróży nieprzy emności. Na nieszczęście, żwawszy est od swego pana i dla niego
to wszystko do góry nogami przewraca, a przypuszcza ąc, że gdyby prosił, mógłby doznać
odmowy, więc bez proszenia bierze, co mu się podoba.
— Tak, zawsze a wiǳiałem w Mousquetonie wierność i przebiegłość niepospolitą —
odpowieǳiał d’Artagnan.
— Być może, ale eżeli z taką wiernością i przebiegłością będę miał cztery razy do
roku do czynienia, sam pó dę z torbami.
— Byna mnie , przecie Porthos zapłaci.
— Hm!… — mruknął z powątpiewaniem oberżysta.
— Jest on ulubieńcem wielkie pani, która nie pozostawi go w kłopocie o taką drobnostkę, aką est panu dłużny.
— Gdybym śmiał powieǳieć, co myślę o tem wszystkiem…
— Jak to, co myślisz?
— Co wiem, racze .
— A cóż pan wiesz?
— I czego estem nawet pewny.
— Czego?… doprawdy ciekawym.
— Powieǳiałbym, że znam tę wielką panią.
— Pan?
— Tak, a.
— Skądże ą poznałeś?
— O!… panie, gdybym mógł zaufać pańskie dyskrec i.
— Mów pan, o słowem szlacheckiem ci ręczę, że nie bęǳiesz żałował zaufania.
— Po mu e pan, że niepokó do wielu rzeczy popycha.
— Jakżeś pan postąpił?
— O!… na pierw nic takiego nie zrobiłem, do czego nie miałby prawa wierzyciel.
— Więc?
— Pan Porthos dał nam list do owe księżne i kazał wrzucić go do skrzynki pocztowe .
Pachołka ego eszcze nie było. Ponieważ nie wychoǳił z poko u, zmuszony był obarczać
nas swo emi zleceniami.
— Cóż dale ?
— Zamiast wrzucić ów list do skrzynki, co niezbyt pewne bywa, skorzystałem z tego,
że eden z moich posługaczy echał do Paryża i rozkazałem wręczyć bilecik same księżne .
Było to spełnieniem życzeń pana Porthosa, który nam list ten tak polecał; nieprawdaż?
  () Trzej muszkieterowie



— Niby…
— I czy wie pan, kto est owa wielka dama?
— Nie, słyszałem o nie tylko od Porthosa.
— Wie pan, kto est ta niby księżna?
— Mówiłem przecie, że nie znam e wcale.
— To stara prokuratorowa, nie aka pani Coquenard, ma ąca lat pięćǳiesiąt cona mnie , a uda e eszcze zazdrosną. Ja od razu się ǳiwiłem, że akaś księżniczka mieszka przy
ulicy Niedźwieǳie .
— Skądże pan wiesz?
— Bo, gdy odebrała list, wpadła w gniew okrutny, wykrzyku ąc, że pan Porthos est
wietrznikiem i że pewnie o aką kobietę bił się i został raniony.
— Więc on raniony?
— A! Boże!… tom się wygadał!…
— Powieǳiałeś pan, że Porthos est ranny?
— Tak, ale mówić o tem sroǳe mi zabronił!…
— Czemuż to?
— Ha!… bo się przechwalał, że naǳie e na rożen tego egomościa, z którym go pan
w kłótni zostawił, a pomimo całe ego unakier i, egomość ów od razu go z nóg zwalił.
Pan Porthos więc, człowiek pełen pychy, tylko swo ą księżnę chciał rozczulić opowieścią
o przygoǳie, ale przed nikim nie chce się przyznać, że został pokłuty rapierem.
— Więc to rany przykuły go do łóżka?
— Mistrzowskie pchnięcie, zaręczam panu. Rogatą duszę ma pański przy aciel.
— Byłeś pan przy tem obecny?
— O!… wszystko to trwało zaledwie chwilę, może mi pan wierzyć. Stanęli naprzeciw
siebie. Niezna omy szybko się zwinął i natarł tak niespoǳianie, że zanim pan Porthos
odbić zdołał, żelazo przeciwnika utkwiło mu w piersi na trzy cale. Upadł na wznak. Korzysta ąc z tego, niezna omy oparł mu na gardle koniec rapiera; pan Porthos, wiǳąc się
na łasce przeciwnika, uznał się za pokonanego. Wtedy niezna omy spytał go o nazwisko,
a dowieǳiawszy się, że ma z Porthosem, a nie z d’Artagnanem do czynienia, pomógł mu
dźwignąć się, odprowaǳił do oberży, sam wsiadł na konia i od echał.
— To on miał do d’Artagnana urazę?
— Widocznie.
— A czy wiesz, co się z nim stało?
— Nie… wiǳiałem go po raz pierwszy i odtąd nie pokazał się więce .
— Wybornie… wiem uż, co wieǳieć chciałem. Mówiłeś pan, że pokó Porthosa
zna du e się na pierwszem piętrze, numer I?
— Tak, panie, na pięknie szy w całe oberży; pokó , który miałbym sposobność ǳiesięć razy wyna ąć.
— Ba!… nie kłopocz się pan — odezwał się z uśmiechem d’Artagnan — Porthos się
uiści pienięǳmi księżne Coquenard.
— O!… panie, prokuratorowa, czy księżna, byle tylko rozluźniła supły swego worka,
wszystko to dla mnie edno; ale ona dala tu odpowiedź stanowczą, że dosyć uż ma tych
wymagań i wiarołomstwa pana Porthosa i że mu złamanego szeląga nie przyśle.
— A czy powtórzyłeś tę odpowiedź swemu gościowi?
— Boże uchowa !… byłby się dowieǳiał w aki sposób wywiązaliśmy się z ego zlecenia.
— Więc on ciągle eszcze czeka na pieniąǳe?
— Tak!… Wczora eszcze pisał, ale tym razem służący oddał list na pocztę.
— Powiadasz pan, że prokuratorowa brzydka est i stara?
— Cona mnie pięćǳiesięcioletnia i wcale nie piękna, ak mówił mi Pathaud.
— W takim razie możesz być spoko ny, da się ona zmiękczyć; a zresztą, nie wielkie
rzeczy musi ci być Porthos dłużny.
— Jak to nie wielkie! Dwaǳieścia pistolów, ak dotąd, nie licząc doktora. Niczego
on sobie nie żału e, widać przyzwycza ony do wygód.
— To chociaż go ona opuści, zna dą się eszcze przy aciele, zaręczam. Pozbądź się
wszelkich obaw, gospodarzu drogi i nie ustawa w pieczołowitości, akie stan ego wymaga.
  () Trzej muszkieterowie



— Obiecał mi pan pary z ust nie wypuścić o prokuratorowe i o ranie.
— Masz na to mo e słowo.
— Bo wiǳi pan, on gotówby mnie zabić!
— Nie lęka się; nie taki on straszny, ak się wyda e.
To powieǳiawszy, poszedł d’Artagnan na górę, pozostawia ąc gospodarza, uspokoonego pod dwoma względami, o które na mocnie mu choǳiło: o dług i swo e życie.
Zapukał do drzwi, na pokaźnie się przedstawia ących, a oznaczonych wielkim czarnym numerem.
Gdy odpowieǳiano, wszedł.
Porthos, leżąc na łóżku, grał z Mousquetonem w lancknechta, aby nie wychoǳić
z wprawy, a przed ogniem obracał się rożen, obładowany kuropatwami, po dwóch zaś
rogach wielkiego komina, na rozżarzonych węglach wrzały dwa tygle, z których wydobywała się łechcąca powonienie para potrawy z ryb i królika.
Prócz tego stół do pisania i komoda zastawione były wypróżnionemi butelkami.
Na widok przy aciela, Porthos krzyknął radośnie, a Mousqueton, powstawszy z uszanowaniem, ustąpił mie sca i poszedł za rzeć do tygli, nad któremi zdawał się mieć osobliwszy naǳór.
— A! na Boga! to ty?… — zawołał Porthos do d’Artagnana — wita mi i wybacz, że
nie wsta ę na two e spotkanie. Ale nie wiem, czy wiesz, co mi się przytraﬁło? — dodał
niespoko nie, patrząc na d’Artagnana.
— Nie wiem.
— Nie mówił ci gospodarz?
— Zapytałem go o ciebie i prosto przychoǳę.
Porthos odetchnął swobodnie .
— A cóż ci się przytraﬁło, drogi Porthosie? — kończył d’Artagnan.
— Nacierałem na przeciwnika, któremu uż trzy pchnięcia rapierem zadałem i chciałem czwartem z nim skończyć, gdy w tem nastąpiłem na kamień i zwichnąłem nogę
w kolanie.
— Doprawdy?
— Słowo honoru! Szczęście tego ła daka, by byłbym go ubił na mie scu.
— I cóż się z nim stało?
— Alboż a wiem?… miał uż dosyć, nie czeka ąc reszty od echał… Lecz z tobą, co się
stało, drogi d’Artagnanie?
— Zatem zwichnięcie nogi zatrzymu e cię w łóżku, drogi Porthesie?… — ciągnął
dale d’Artagnan.
— A! Boże mó , nie wielkie to rzeczy; za kilka dni uż wstanę.
— Czemuż nie kazałeś przenieść się do Paryża? Tuta okrutnie ci nudno być musi.
— Miałem ten zamiar, lecz muszę ci coś wyznać, drogi kolego.
— Co takiego?
— Wiǳisz, ak ci mówiłem, nuǳiłem się straszliwie, a w kieszeni miałem owe siedemǳiesiąt pięć pistolów, przypadłe mi z poǳiału, dla rozrywki więc kazałem poprosić
do siebie prze ezdnego szlachcica i zaproponowałem mu party kę gry w kości. Nie wzdragał się, a siedemǳiesiąt pięć pistolów powędrowało z mo e do ego kieszeni, nie licząc
konia, którego zabrał na przykładkę. Lecz co z tobą się ǳie e, drogi mó d’Artagnanie.
— Cóż chcesz, kochany Porthosie, niepodobna mieć wszystkiego, znasz przecie przysłowie: „Nieszczęśliwy w grze, szczęśliwy w miłości”. Zbyt esteś kochany, aby fortuna
nie mściła się za to; ale co cię niełaska e obchoǳi, czyż nie masz szczęśliwy człowieku
swo e księżniczki, która niechybnie pośpieszy ci z pomocą?
— Wiǳisz, mó drogi, ponieważ gram nieszczęśliwie — mówił Porthos z miną na swobodnie szą — pisałem do nie , aby mi przysłała kilkaǳiesiąt ludwików, których mi
barǳo potrzeba ze względu na położenie, w akiem się zna du ę…
— I cóż?
— Musiała do dóbr swoich wy echać, bo mi nie odpowiada.
— Doprawdy?
— Ani słówka. Wczora wyprawiłem drugą odezwę, gorętszą eszcze od poprzednie .
Lecz, skoro cię wiǳę, na droższy, pomówmy o tobie. Przyzna ę, iż zaczynałem niepokoić
się o ciebie.
  () Trzej muszkieterowie



— Ale twó gospodarz dobrze się z tobą obchoǳi widocznie — mówił d’Artagnan,
wskazu ąc pełne rondle i próżne butelki.
— U ǳie od biedy! u ǳie!… — odparł Porthos. — Kilka dni temu przyniósł mi
gbur rachunek, ale go razem z nim za drzwi wyrzuciłem, w ten sposób estem tu, akby na
prawach zwycięzcy, albo zdobywcy. Wiǳisz też, że bo ąc się zostać wyparty ze stanowiska,
trzymam się ciągle pod bronią.
— Jednakże — śmie ąc się, zauważył d’Artagnan — zda e mi się, że od czasu do czasu
robisz wycieczki.
I wskazał palcem na rondle i butelki.
— Niestety! to nie a!… Nęǳne zwichnięcie trzyma mnie w łóżku; Mousqueton się
tylko wymyka i znosi żywność. Mousquetonie, mó miły — mówił Porthos, zwraca ąc się
do pachołka — wiǳisz przecie, że przybyły nam posiłki, trzeba przysporzyć prowiantów.
— Mousquetonie — odezwał się d’Artagnan — musisz mi wyświadczyć przysługę.
— Jaką, proszę pana?
— Uǳiel Planchetowi swoich wiadomości i przepisów, bo mogę i a kiedyś znaleźć
się oblężonym, a nie gniewałbym się wcale, gdybym wtedy używał wygód, akiemi pana
swo ego otaczasz.
— O! Boże, nic łatwie szego, proszę pana. Potrzeba do tego tylko trochę sprytu
i wprawy. Wychowałem się na wsi, a o ciec mó , w chwilach wolnych od za ęć, polował
na cuǳych gruntach.
— A z resztą czasu co robił?
— Panie, trudnił się rzemiosłem barǳo przy emnem, według mego zdania.
— Jakiem?
— Ponieważ były to czasy wo en katolików z hugonotami i wiǳiał, że edni tępią
drugich, a czynią to w imię relig i, wytworzył sobie wiarę pośrednią, która mu dozwalała
być raz katolikiem, to znowu hugonotem. Przechaǳał się zwykle ze strzelbą na ramieniu za płotami przy drogach, a gdy zobaczył katolika, nadchoǳącego po edynczo, wtedy
relig a protestancka brała górę w ego umyśle. Kierował lufę w stronę wędrowca, a gdy
przypuścił go na ǳiesięć kroków, rozpoczynał przemowę, kończącą się zazwycza zrzeczeniem się trzosa ze strony przechodnia, pragnącego zachować życie. Rozumie się, że
gdy hugonota znowu spotkał, taka wysoka gorliwość katolicka go prze mowała, że po ąć
nie mógł, ak przed kwadransem, odważył się wątpić o wyższości święte wiary nasze . Ja,
panie, estem katolikiem, ale o ciec mó , wierny zasadom swoim, starszego brata zrobił
hugonotem.
— Jakże skończył ten człowiek, pełen zacności? — zapytał d’Artagnan.
— O!… na nieszczęśliwie , ak tylko być może, proszę pana. Pewnego razu na droǳe
zaklęsłe wpadł mięǳy hugonota i katolika, z którymi miał uż raz do czynienia; spiknęli
się na biedaka i powiesili go na przydrożnem drzewie, poczem eszcze przyszli do karczmy,
w które piliśmy z bratem i przechwalali się tem, co zrobili.
— A cóż wy na to? — zagadnął d’Artagnan.
— Pozwoliliśmy się im wygadać — odparł Mousqueton. — Potem, gdy wyszli
z karczmy i każdy z nich udał się w swo ą stronę, brat mó zaczaił się w droǳe na katolika, a a na protestanta i załatwiliśmy się z nimi, prze ęci uwielbieniem dla przenikliwości
biednego o ca naszego, który był tyle przezorny, że wychował nas, każdego w inne relig i.
— O!… z tego, co mówisz Mosquetonie, wiǳę rzeczywiście, że to był nielada ǳiarski człowiek. Zatem, ak powiadasz, poczciwiec ten za mował się w chwilach wolnych
polowaniem na cuǳych gruntach?
— Tak, panie… on mnie nauczył robić sieci na za ące i króliki, i wędki zastawiać.
Dlatego też, wiǳąc, że ten kapcan oberżysta pasie nas prostem mięsiskiem, ak akie włóczęgi, co mogłoby zaszkoǳić i tak osłabionym żołądkom naszym, spróbowałem dawnego
rzemiosła. Spaceru ę od niechcenia po lasach książęcych, zastawiam na przesmykach siatki; czasami spoczywam nad stawami ego książęce mości i, leżąc spoko nie, zapuszczam
wędkę na ryby. Teraz, ǳiękować Bogu, nie brak nam, ak pan wiǳi, kuropatw i królików, karpi i węgorzy, co wszystko est posiłkiem strawnym i zdrowym, ak chorym
przystoi.
— Lecz kto wam dostarcza wina, czyżby gospodarz?
— Niby on i nie on.
  () Trzej muszkieterowie



— Nie rozumiem.
— On go co prawda dostarcza, ednakże nie wie o tym spotyka ącym go zaszczycie.
— Wytłumacz się aśnie , Mousquetonie, opowiadanie two e est pełne rzeczy poucza ących.
— Otóż tak, proszę pana. Przypadek zrząǳił, że w edne z moich wędrówek spotkałem pewnego Hiszpana, który dużo zwieǳił świata, a mięǳy innemi i drugą półkulę.
— Jaki może być związek antypodów z butelkami, sto ącemi na stole i komoǳie?
— Cierpliwości, panie, na każdą rzecz przy ǳie kole .
— Słusznie: polegam więc na tobie, Mousquetonie, i słucham.
— Ów Hiszpan miał służącego, który towarzyszył mu w podróży do Meksyku. Służący
był moim ziomkiem, przystaliśmy więc od razu do siebie, zwłaszcza, że usposobienia nasze
zgaǳały się na zupełnie . Nade wszystko lubiliśmy polować, on mi więc opowiadał, ak to
w pampasach kra owcy polu ą na tygrysy i bawoły z pętlicami poprostu, które zarzuca ą
na karki tych zwierząt. Nie mogłem z razu uwierzyć, ak można do ść do takie wprawy,
aby z odległości dwuǳiestu lub trzyǳiestu kroków, traﬁć końcem liny tam, gǳie się
chce, lecz wobec dowodów, trzeba było dać się przekonać prawǳiwości opowiadania.
Przy aciel mó stawiał z dala od siebie butelkę i za każdym zamachem chwytał ą pętlicą
za szy kę. Oddałem się więc i a tym ćwiczeniom, a ponieważ natura nie poskąpiła mi
pewnych zdolności, zarzucam ǳiś lasso tak dobrze, ak gdybym był człowiekiem z nowego
świata. Otóż po mu e pan?… Gospodarz nasz posiada piwnicę dobrze zaopatrzoną, a klucz
od nie trzyma przy sobie, ale z te piwnicy wychoǳi okienko. Tamtędy więc zarzucam
sznur, a ponieważ doszedłem, gǳie na lepszy est kącik, z niego więc wyciągam. Po mu e
pan teraz, aki związek ma ą butelki, tu rozstawione, z antypodami. Zechcie pan teraz
spróbować naszego wina i powieǳ nam bez uprzeǳenia, co o niem myślisz?…
— ǲięku ę ci, mó drogi, tylko co adłem śniadanie.
— A zatem — odezwał się Porthos — poda eǳenie na stół, Mousquetonie, a, gdy
my bęǳiemy edli, d’Artagnan opowie, co się z nim ǳiało w ciągu ǳiesięciu dni, odkąd
nas opuścił.
— Na chętnie — rzekł d’Artagnan, a gdy Porthos i Mousqueton za adali z łapczywością rekonwalescentów i serdecznem braterstwem, akie wytwarza wspólność nieszczęścia,
opowieǳiał, ak raniony Aramis musiał w Crèvecoeur pozostać, ak w Amiens zostawił
Athosa w opałach, z czterema ludźmi, posąǳa ącymi go o fałszerstwo pienięǳy, i ak on,
d’Artagnan, zmuszony był naszpikować szpadą hrabiego de Wardes, aby się przedostać do
Angǉi.
Na tem zakończył zwierzenia, doda ąc edynie, że za powrotem z Wielkie Brytaǌi
przyprowaǳił cztery przepyszne konie, z których eden był dla niego, a reszta dla ego
przy aciół, i że dla Porthosa przeznaczony stoi w sta ni hotelowe .
Na to wszedł Planchet i ozna mił, że konie wypoczęły dostatecznie i mogą za ść na
nocleg do Clermont.
Ponieważ d’Artagnan uspokoił się o Porthosa, a pilno mu było dowieǳieć się o innych, uścisnął choremu rękę, ozna mia ąc, iż puszcza się w dalszą drogę na poszukiwania.
A zresztą bęǳie tędy powracał za aki tyǳień, eżeli więc zastanie eszcze Porthosa w hotelu Grand-Saint-Martin, zabierze go wtedy z sobą.
Porthos odpowieǳiał, że według wszelkiego prawdopodobieństwa, zwichnięcie nogi
nie pozwoli mu wyruszyć w ciągu tego czasu. A przytem musi pozostać w Chantilly, aby
się od księżne swo e doczekać odpowieǳi.
D’Artagnan złożył mu życzenia, ażeby odpowiedź była pomyślną i długo nie dała na
siebie czekać; i raz eszcze poleciwszy Mousquetonowi Porthosa, zapłacił swó rachunek
i wyruszył w dalszą drogę z Planchetem, który się uwolnił od ednego z prowaǳonych
luzem koni.

 .  
D’Artagnan nie wspominał Porthosowi ani o ranie ego, ani tem barǳie o prokuratorowe .
Był to bowiem młody, lecz barǳo mądry chłopiec. Udawał, że święcie wierzy we
wszystko, co mu opowiadał chełpliwy muszkieter, bo rozumiał, że nie ma przy aźni, któ  () Trzej muszkieterowie



raby wytrzymała próbę podchwycone ta emnicy, zwłaszcza, gdy ta emnica taka może
zranić miłość własną człowieka. Zresztą, zawsze się zdobywa moralną wyższość nad tymi,
których się zna na wylot. D’Artagnan, dla przyszłych celów zdecydowany zrobić z przy aciół narzęǳia swo e fortuny, nie odrzucał sposobności pochwycenia niewiǳialnych nici,
przy których pomocy mógłby nimi kierować.
A ednak przez całą drogę smutek głęboki ściskał mu serce: myślał nieustannie o ładne pani Bonacieux, ma ące go nagroǳić za poświęcenie; doda my wszelako, że smutek
ego nie tyle pochoǳił z żalu za utratą szczęścia, ile z obawy, czy nie spotkało e nieszczęście.
Nie wątpił ani na chwilę, iż padła oﬁarą zemsty kardynała, a wiadomo, iż eminenc a
mścił się okrutnie.
Jak się to stało, że on sam znalazł łaskę w oczach ministra, nie miał o tem po ęcia.
Nic tak nie skrócą czasu i drogi, ak myśl, która pochłania wszelkie właǳe umysłowe
zamyślonego.
Byt zewnętrzny człowieka podobny est wtedy do uśpienia, w którym myśl owa sta e
się sennem wiǳiadłem. Pod e wpływem czas traci miarę, przestrzeń granice, człowiek
wyrusza wtedy z ednego mie sca, przybywa na inne i nic więce . Z odległości przebyte
nic nie pozosta e w pamięci, prócz mglistych zmąconych obrazów, drzew, gór i widoków.
D’Artagnan, opanowany taką stałą myślą, puścił woǳe koniowi i tak przebył przestrzeń kilkumilową, ǳielącą Crèvecoeur od Chantilly, nie zda ąc sobie sprawy z niczego,
co spotykał po droǳe.
Opamiętał się na mie scu zaledwie i otrząsnął się z zadumy, dostrzegłszy oberżę,
w które zostawił Aramisa.
Zatrzymał konia przed bramą.
Tym razem nie oberżysta, lecz żona ego wyszła na spotkanie; d’Artagnan ako ﬁz onomista, ob ął od ednego spo rzenia pogodne oblicze pani domu i przeczuł, że nie
bęǳie potrzebował nic ukrywać przed nią, iż może zaufać te twarzy, pełne słodyczy.
— Dobra mo a pani — zagadnął — czy nie mogłabyś mi powieǳieć, co się stało
z ednym z moich przy aciół, którego zmuszeni byliśmy zostawić tuta przed dwunastoma
dniami?
— Z pięknym młoǳieńcem około dwuǳiestu trzech lat, łagodnym, miłym, przysto nym?
— Tak, tak, a co więce rannym w ramię.
— A! nie ruszył się stąd, proszę pana.
— A! kochana pani, na Boga! — zawołał d’Artagnan, zsiada ąc z konia i rzuca ąc
cugle Planchetowi — powracasz mi życie; gǳież est drogi Aramis, niech go uściskam?
pilno mi go zobaczyć.
— Wybacz pan, lecz wątpię, aby mógł przy ąć cię w te chwili.
— Dlaczego? — miałżeby aką damę u siebie?
— Jezu Nazareński!… co też pan mówi!… biedny chłopczyna!… żadne damy nie ma
u niego.
— Więc któż tam est?
— Proboszcz z Montdidier i przełożony ezuitów z Amiens.
— Boże mó !… — zawołał d’Artagnan — miałożby mu się tak pogorszyć?
— Wcale nie, mó panie; ale, wskutek choroby, spłynęła nań łaska i postanowił wstąpić do stanu duchownego.
— Prawda — odparł d’Artagnan — zapomniałem, że on est muszkieterem tylko
tymczasowo.
— Czy pan chce koniecznie się z nim zobaczyć?
— Więce , niż kiedykolwiek.
— Niechże pan we ǳie na podwórze, potem na schody na prawo, drugie piętro, Nr.
.
D’Artagnan pobiegł co tchu we wskazanym kierunku.
Lecz nie tak łatwo było dostać się do przyszłego kapłana: podwo e Aramisa niemnie
były strzeżone od ogrodów Armidy; Bazin stał w korytarzu na straży i zagroǳił mu prze ście z tem więce nieustraszoną odwagą, iż po długoletnich próbach wiǳiał się nareszcie
bliskim celów, do których dążył niezachwianie.
  () Trzej muszkieterowie



Marzeniem bowiem ego było służyć duchownemu i czekał z niecierpliwością chwili,
uśmiecha ące mu się w przyszłości, kiedy Aramis zrzuci mundur, a przywǳie e sutannę.
Ta obietnica, powtarzana coǳiennie, zatrzymała go edynie w służbie u muszkietera,
która, ak mówił, przyprawić by go mogła niechybnie o utratę zbawienia.
Bazin więc zna dował się u szczytu szczęścia. Tym razem uż, według wszelkiego prawdopodobieństwa, pan ego nie cofnie się przed powołaniem.
Nagromaǳone cierpienia moralne i ﬁzyczne wywarły skutek, tak długo oczekiwany. Aramis, złamany dolegliwością ciała i ducha, szukał dla swe myśli ucieczki w relig i,
uważa ąc za przestrogę niebios podwó ny cios, aki weń ugoǳił: zniknięcie kochanki
i otrzymanie rany.
Łatwo po ąć, ak w takich warunkach nieprzy emne być musiało dla Bazina z awienie
się d’Artagnana, mogące znów rzucić Aramisa w wir rzeczy światowych, akim się oddawał
dotychczas.
Bazin postanowił więc mężnie bronić przystępu do swego pana, a że zdraǳony przez
właścicielkę oberży, nie mógł mówić o nieobecności Aramisa w domu, usiłował dowieść
przybyłemu, że na wyższą niedyskrec ą byłoby zamącać ego panu pobożne rozprawy,
trwa ące od rana, a mogące się skończyć zaledwie wieczorem.
D’Artagnan ednak mało sobie robił z wymowy imci pana Bazina, a nie chcąc się
wdawać w sprzeczkę z pachołkiem swego kolegi, edną ręką odsunął go na bok, a drugą
nacisnął klamkę Nr. .
Drzwi ustąpiły i stanął w poko u.
Aramis w czarnym surducie, z głową, przybraną w czapeczkę okrągłą i płaską, mocno
przypomina ącą krymkę, sieǳiał przy stole, zawalonym papierami i wielkiemi foǉałami.
Po prawe ręce miał przełożonego ezuitów, po lewe proboszcza z Montidier.
Firanki u okien zapuszczone, rzucały cień ta emniczy, pobuǳa ący do rozmyślań bogobo nych.
Wszystkie przedmioty, mogące na pierwszy rzut oka zdraǳić mieszkanie młoǳieńca,
a nade wszystko muszkietera, znikły, ak zaczarowane.
Bazin, nie chcąc widocznie buǳić w panu swym myśli światowych, schował szpadę,
pistolety, kapelusz z piórami, ha, koronki i tym podobne przybory.
Natomiast, ak się zdawało d’Artagnanowi, w kąciku na ciemnie szym wisiała na ścianie dyscyplina.
Na szelest, aki sprawiło otwarcie drzwi, Aramis podniósł głowę i poznał od razu
przy aciela.
Lecz, ku wielkiemu zǳiwieniu d’Artagnana, z awienie się ego nie wywarło na muszkieterze wielkiego wrażenia, tak dalece umysł ego oderwany był od rzeczy tego świata.
— ǲień dobry, drogi d’Artagnanie; wierza mi, iż cię wiǳę z przy emnością.
— I a tak samo, — odparł d’Artagnan — lecz dotąd eszcze nie estem pewny, czy
to Aramisa mam przed oczami.
— On we własne swo e osobie, mó kochany; i cóż ci mogło nasunąć tę wątpliwość?…
— Obawiałem się, czy nie zabłąǳiłem przypadkiem, wchoǳąc do poko u akiegoś
duchownego; późnie znów, zobaczywszy cię w towarzystwie tych dwóch panów, sąǳiłem, że esteś niebezpiecznie chory.
Dwa czarno ubrani panowie, zrozumiawszy przymówkę d’Artagnana, ob ęli go spo rzeniem groźnem, co nie przeraziło go wcale.
— Przeszkaǳam ci może, drogi Aramisie, — ciągnął dale d’Artagnan — bo zapewne
spowiadasz się przed tymi panami.
Aramis lekko się zarumienił.
— Ty miałbyś mi przeszkaǳać? wcale nie, mó drogi, słowo na świętsze ci da ę; a na lepszy dowód, iż czu ę się szczęśliwy, wiǳąc cię całego i zdrowego.
— Nareszcie, — pomyślał d’Artagnan — nic eszcze nie stracone.
— Bo ten pan, który est moim przy acielem — kończył Aramis z namaszczeniem,
wskazu ąc księżom d’Artagnana — uniknął wielkiego niebezpieczeństwa.
— Wielbĳ Boga, panie — odpowieǳili tamci, równocześnie chyląc głowy.
— I a Go wielbię, przewielebni o cowie — odpowieǳiał młoǳieniec, kiwa ąc głową.

  () Trzej muszkieterowie



— W porę przychoǳisz, drogi d’Artagnanie — odezwał się Aramis — gdyż możesz
w rozprawach naszych wy aśnić nie edną rzecz swo emi światłemi poglądami. Pan rektor
z Amiens, szanowny proboszcz z Montididier i a, rozprawialiśmy nad pewnemi kwest ami
teologicznemi, których znaczenie pochłania nasze umysły od dawna; radbym też zdanie
two e usłyszeć.
— Zdanie wo skowego est pozbawione znaczenia — odrzekł d’Artagnan, dozna ąc
niepoko u z takiego obrotu rzeczy — i wierza mi, że możesz polegać w zupełności na
wieǳy tych panów.
Ci znowu skłonili się równocześnie.
— Przeciwnie — odparł Aramis — i twó sąd bęǳie dla nas cennym; rzecz się ma
tak: Pan rektor est zdania, że mo a rozprawa winna być nade wszystko dogmatyczna
i dydaktyczna.
— Rozprawa two a!… ty, piszesz teraz rozprawę?…
— Tak — odpowieǳiał ezuita — rozprawa est niezbędna do egzaminu, poprzeǳaącego wyświęcenie.
— Wyświęcenie!… — wykrzyknął d’Artagnan, który nie dawał wiary temu, co mówili
Bazin i oberżystka — wyświęcenie!…
I powiódł wzrokiem osłupiałym po trzech luǳiach, których miał przed sobą.
— Zatem — ciągnął Aramis, z wǳiękiem rozpiera ąc się w fotelu i przypatru ąc się
z upodobaniem swo e rączce białe i pulchne , ak u kobiety, — a podnosił ą do góry,
aby krew z nie zbiegła — ak uż słyszałeś, zatem d’Artagnanie, pan rektor chciałby, aby
rozprawa mo a była dogmatyczna, a a znowu chcę, ażeby była utworem myśli mo e , to
est idealna. Dlatego wielebny przełożony zaproponował mi przedmiot, nieopracowany
dotąd, w którym zna dę materiał do wspaniałe rozprawy:
„ tr ue m us i

e e i e o eri is i eriori us e ess ri est”.

D’Artagnan, którego erudyc ę znamy, ani się zmarszczył na tę cytatę, równie ak onego czasu, gdy pan de Tréville wy echał z podobną z powodu podarku, który pode rzewał,
iż od Buckinghama pochoǳi.
— To ma znaczyć — ciągnął Aramis, chcąc mu ułatwić zrozumienie: „Kapłanom
niższym obydwie ręce są niezbędne, gdy da ą błogosławieństwo”.
— Przedmiot zachwyca ący! — zawołał ezuita.
— Zachwyca ący i dogmatyczny! — powtórzył proboszcz, który prawie tak samo
silny w łacinie, ak d’Artagnan, przyglądał się bacznie ezuicie, by słowo w słowo za nim
powtarzać wszystko, akby ego echo.
Pośród tych zachwytów luǳi w sutannach, d’Artagnan pozostał na zupełnie obo ętny.
— Godny poǳiwu! rorsus mir i e! — ciągnął dade Aramis — lecz wymaga
głębokich stud ów nad o cami kościoła i Biblią. Z całą pokorą wyznałem tym uczonym
eklez astom, że noce bezsenne w kordegarǳie i służba królewska zmusiły mnie poniekąd
do zaniedbania nauki. Łatwie więc poszłoby mi, i ius t s, z przedmiotem, podług
własnego wyboru, z przedmiotem, który, wobec ciężkich zagadnień teologicznych, byłby
tem, czem moralność est w metaﬁzyce i ﬁlozofji.
D’Artagnan nuǳił się okrutnie, ak również i proboszcz.
— Pyszne e or ium! — zawołał ezuita.
— or ium! — powtórzył, proboszcz, aby coś powieǳieć.
— uem mo um i ter eteris…
Aramis rzucił okiem na d’Artagnana i zobaczył go ziewa ącego tak, że o mało mu nie
wyskoczyły szczęki ze stawów.
— Mówmy po ancusku, mó o cze — rzekł do ezuity. — Pan d’Artagnan więce
zasmaku e w naszych słowach.
— Tak, znużony estem drogą — powieǳiał d’Artagnan — nie mogę więc te łaciny
pochwycić.
— Zgoda — rzekł ezuita, gdy proboszcz, w uniesieniu radości zwrócił na d’Artagnana
we rzenie, wyraża ące na wyższą wǳięczność — otóż słucha cie, aki z te glossy wniosek można wyciągnąć: Mo żesz, sługa Boży… on est tylko sługą, rozumiecie panowie!…
  () Trzej muszkieterowie



Mo żesz błogosławi obydwiema rękami; podtrzymywać sobie każe dwie ręce, gdy Hebra czycy bĳą nieprzy aciół swoich: błogosławi zatem obydwiema rękami… Zresztą, co
mówi Ewangeǉa: m o it m us, a nie m um. Kłaǳie ręce, a nie rękę.
— Kłaǳie ręce — powtórzył z gestem proboszcz.
— A do świętego Piotra, przeciwnie, którego papieże są następcami: ori e i itos.
Wystawia cie palce: po ąłeś pan teraz?
— Zapewne — odrzekł, rozkoszu ąc się Aramis — lecz est to nader subtelne.
— Palce!… — począł znowu ezuita — Święty Piotr błogosławi palcami. Ilomaż
palcami błogosławi?… Trzema: ednym dla O ca, drugim dla Syna, trzecim dla Ducha
Świętego.
Przeżegnali się wszyscy; d’Artagnan czuł się obowiązanym pó ść za ich przykładem.
— Papież est następcą Piotra Świętego i przedstawia trzy boskie właǳe; reszta hierarch i duchowne , or i es i eriores błogosławią w imieniu świętych archaniołów i aniołów. Na niżsi klerycy, ako to: d akoni i zakryst ani, błogosławią kropidłem, które przedstawia nieskończoną ilość palcy błogosławiących. Oto uproszczenie przedmiotu, r u
me tum om i e u tum or me to. Zrobiłbym z tego — kończył ezuita — dwa tomy
te ob ętości.
I porwany zapałem uderzył w świętego Chryzostoma in folio, pod którego ciężarem
stół się uginał.
D’Artagnan drgnął.
— Zapewne — odezwał się Aramis — odda ę sprawiedliwość wszelkim pięknościom
tego tematu, lecz ednocześnie uważam go za zbyt trudny. Co do mnie, wybrałem tekst
następu ący: o i uti e est esi erium i o tio e, albo co lepie bęǳie: Trochę żalu nie
zawaǳi w oﬁerze Panu.
— Stó , ani słowa! — zakrzyczał ezuita — bo teza ta trąci herez ą; zdanie podobne
zna du e się w u usti usie heretyka Janseniusa, którego księga pręǳe czy późnie spalona
zostanie rękami kata. Mie się na baczności, młody przy acielu; dążysz do zasad fałszywych,
zgubisz się, młoǳieńcze!
— Zgubisz się — powtórzył proboszcz, smutnie kiwa ąc głową.
— Poruszasz tę sławną sprawę wolne woli, będącą śmiertelnym szkopułem. Da esz
ucho podszeptom Pelagĳczyków i pół-pelagĳczyków.
— Ależ, o cze wielebny… — bąknął Aramis, ogłuszony nieco gradem argumentów,
spada ących mu na głowę.
— Jakże mi dowieǳiesz — przerwał ezuita — kto się Bogu odda e, powinien żałować
świata? Posłucha przecie tego ze wszech stron niezbitego rozumowania: Bóg est Bogiem,
a świat est d abłem. Żałować świata, znaczy żałować d abła, taki stąd wniosek wypływa.
— I a mówię to samo — przywtórzył proboszcz.
— Ależ, zmiłu cie się!… — począł znowu Aramis.
— esi er s i o um, nieszczęsny! — zakrzyczał ezuita.
— On d abła żału e! A! młoǳieńcze! — z ękiem odezwał się proboszcz — nie żału
d abła, błagam cię.
D’Artagnan czuł, że głupie e; zdawało mu się, że est w domu war atów, i że sam
zwar u e, ak ci, na których patrzył.
Ale zmuszony był milczeć, nie rozumie ąc ęzyka, którym wobec niego mówiono.
— Proszę mnie ednak wysłuchać — odezwał się Aramis grzecznie, z pewnem przecie
zniecierpliwieniem — a nie mówię, iżbym żałował; nie, nigdy bym nie wygłosił zdania,
nie zgaǳa ącego się z wiarą powszechną.
Jezuita wzniósł ręce ku niebu, proboszcz wyciągnął e eszcze wyże .
— Więc nie, ale przyna mnie na to się zgóźdźcie, że nie przystoi oﬁarowywać Panu
tego, do czego esteśmy zniechęceni na zupełnie . Czy mam słuszność, d’Artagnanie?
— Ja myślę, że masz, do d abła starego! — zawołał tenże.
Proboszcz z ezuitą podskoczyli na krzesłach.
— Oto mó punkt wy ścia i oto mó wniosek: świat nie est bez powabu, porzucam
go, zatem spełniam oﬁarę; Pismo zaś twierǳi stanowczo: czyńcie oﬁary Panu.
— To prawda — odezwali się przeciwnicy, ak eden.

  () Trzej muszkieterowie



— A zresztą — mówił dale Aramis, szczypiąc się w ucho, aby zróżowiało, ak trząsał
rękami, ażeby zbielały — a zresztą, na ten temat ułożyłem wiersz, który w roku zeszłym
przedstawiłem panu Voiture, a podobał mu się nieskończenie.
— Wiersze! — z pogardą wyrzekł ezuita.
— Wiersze! — powtórzył proboszcz bezmyślnie.
— Powieǳże e, powieǳ — zawołał d’Artagnan — to nas rozerwie cokolwiek.
— O nie, bo one są w duchu religĳnym — odparł Aramis — est to wierszowana
teologia.
— Tam do d abła — mruknął d’Artagnan.
— Posłucha cie — rzekł Aramis ze skromną minką, nie bez cechy pewne obłudy.
Wy, co za szczęściem przyszłem tęsknicie,
Wlokąc dni smutne w ciężkie niedoli,
Umilknie żal wasz, co w sercu boli,
Gdy go w oﬁerze Bogu złożycie,
Wy, co tęsknicie.
D’Artagnanowi i proboszczowi wiersz podobał się widocznie.
Jezuita obstawał przy swo em zdaniu.
— Strzeż się światowości w stylu teologicznym. Święty Augustyn o tem mówi: e
erus sit eri orum sermo.
— Tak, ażeby kazanie było asne — powtórzył proboszcz.
— Otóż — przerwał z pośpiechem ezuita, wiǳąc, że akolita ego błąkać się zaczyna
— otóż teza two a podoba się damom i nic więce : bęǳie ona miała powoǳenie tylko
takie, ak obrona praw pani Patru.
— Dałby Bóg!… — zawołał z uniesieniem Aramis.
— A wiǳisz! — zakrzyczał ezuita — świat wielkim głosem mówi do ciebie, tissim
o e. Dążysz do świata, mó przy acielu i drżę o ciebie, aby łaska nie pozostała bez skutku.
— Uspokó się, o cze wielebny, a za siebie odpowiadam.
— Zarozumiałość światowa!
— Ja siebie znam, mó o cze, postanowienie mo e est nieodwołalne.
— Obsta esz więc przy rozwinięciu swo e tezy?…
— Czu ę się powołany do te , a nie do inne ; będę ą dale prowaǳił i mam naǳie ę, że
utro bęǳiesz, o cze wielebny, zadowolony z poprawek, akie według twoich wskazówek
w nie poczynię.
— Pracu powoli — odezwał się proboszcz — pozostawiamy cię w usposobieniu
wyśmienitem.
— Tak, tak, grunt posiany dobrze — rzekł ezuita — nie ma obawy, aby część tego
ziarna padła na skałę, i aby, co zostanie, ptaki niebieskie wybrały, es oe it ome eru t
i m.
— Niech cię zaraza pochłonie razem z two ą łaciną! — mruknął d’Artagnan, tracąc
cierpliwość.
— Z Bogiem, mó synu — rzekł proboszcz — do wiǳenia, utro.
— Do utra, zuchwalcze młody — odezwał się ezuita — obiecu esz być edną ze
światłości kościoła; da Boże, by światłość ta nie zamieniła się w ogień trawiący!
D’Artagnan, który w ciągu te goǳiny gryzł sobie paznogcie z niecierpliwością, teraz
uż napoczynał ciało.
Powstały dwie sutanny, pożegnały Aramisa i d’Artagnana i skierowały się ku drzwiom.
Bazin, który tam stał i słuchał tego sporu z pobożną radością, poskoczył ku nim,
wziął brewiarz proboszcza i mszał ezuity, i szedł przed nimi w postawie pełne szacunku,
toru ąc im drogę.
Aramis sprowaǳił ich aż na dół i powrócił natychmiast do d’Artagnana, którego
zastał eszcze zamyślonego.
Znalazłszy się sam na sam, dwa przy aciele milczeli pomieszani; eden z nich musiał
ednak przerwać to milczenie, a ponieważ d’Artagnan akby zostawiał przy acielowi ten
zaszczyt:
  () Trzej muszkieterowie



— Wiǳisz — odezwał się Aramis — zasta esz mnie, nawróconego do po ęć, stanowiących mo e podstawowe zasady.
— Tak, zostałeś dotknięty łaską skuteczną, ak mówił przed chwilą ten pan.
— O!… od dawna uż postanowiłem sobie usunąć się od świata; musiałeś mnie słyszeć,
ak mówiłem o tem, nieprawdaż, mó drogi?…
— Nie przeczę, ale muszę wyznać, brałem to za żarty.
— Ja miałbym z takich rzeczy żartować!… O!… d’Artagnanie!…
— Ba!… przecież i ze śmierci można pożartować.
— To źle, d’Artagnanie, gdyż śmierć est bramą, prowaǳącą do zguby lub do zbawienia.
— Zgoda, lecz nie rozprawia my o teolog i, eżeli łaska, Aramisie; pewnie ci e wystarczy na ǳisia , co do mnie, zapomniałem nawet te odrobiny łaciny, które nie umiałem nigdy; zresztą, muszę ci wyznać, że ǳiś od rana nic w ustach nie miałem, i głodny
estem, ak wszyscy d abli.
— Usiąǳiemy natychmiast do obiadu, mó drogi; tylko pamięta , że to ǳisia piątek;
w dniu takim nie powinienem ani eść mięsa, ani patrzeć na nie. Jeżeli zechcesz poprzestać
na moim obieǳie, składa się on z warzyw i owoców…
— Co rozumiesz przez te warzywa? — zapytał z niepoko em d’Artagnan.
— Szpinak — odparł Aramis — dla ciebie ednak dodam a , chociaż to ważne wykroczenie przeciw regule, bo a a są mięsem, skoro powsta ą z nich kurczęta.
— Uczta niezbyt smakowita, lecz mnie sza o to; aby z tobą pozostać, zniosę i ą
chętnie.
— Wǳięczny ci estem za poświęcenie — odparł Aramis — lecz eśli nie bęǳiesz
miał korzyści dla ciała, bądź przekonany, że duch twó wielce się umocni.
— Więc ty, Aramisie, stanowczo wstępu esz do stanu duchownego? Co powieǳą
przy aciele nasi, co pan de Tréville na to powie? Osąǳą cię i mieć będą za zbiega, uprzeǳam cię.
— Ależ a nie wstępu ę, tylko powracam do stanu duchownego. Właściwie zbiegłem
z kościoła dla świata, wiesz przecie, że przymus na cięższy zadałem sobie, wǳiewa ąc kaan muszkieterski.
— Ja nie wiem o niczem.
— Nie wiesz, w aki sposób opuściłem seminar um?
— Nie, ale to nic a nic nie szkoǳi.
— Oto mo a histor a; zresztą ismo wi te mówi: „Spowiada cie się edni przed drugimi”; a a tobie się spowiadam, d’Artagnanie.
— Ja zaś da ę ci rozgrzeszenie z góry; wiǳisz, że dobry ze mnie człowieczyna.
— Nie żartu z rzeczy świętych, mó drogi.
— Więc mów, słucham cię.
— Zostawałem w seminar um od roku ǳiewiątego mego życia: trzech dni brakowało mi do dwuǳiestu, miałem zostać księǳem i uż miało być po wszystkiem. Pewnego
wieczora udałem się, według zwycza u, do ednego domu, który odwieǳałem z przy emnością; co chcesz, est się młodym i słabym. Wtem pewien oﬁcer, który okiem zawistnem
patrzał na mnie, gdym czytywał wot wi t pani tego domu, wszedł nagle, nie opowieǳiwszy się wcale. Właśnie tego wieczora tłumaczyłem e ustęp z u t i wykładałem
wiersz po wierszu te damie, przesaǳa ące się dla mnie w grzecznościach. Pochylona nad
moim ramieniem czytała razem ze mną. Postawa e , zbyt swobodna, przyzna ę, obraziła
oﬁcera: nie wyrzekł słowa, lecz skoro wyszedłem, pobiegł za mną, a dopęǳiwszy mnie,
powieǳiał:
— Mości księżulku, a lubisz ty kĳe?
— Nie mogę tego powieǳeć, mó panie — odrzekłem — ponieważ dotąd nikt nie
poważył się częstować mnie niemi.
— Słucha więc!… mości księżulku, eżeli noga two a postanie w domu, w którym
zastałem cię tego wieczora, a, a ci e zaproponu ę!
Zbladłem okropnie i nogi pode mną drżały, szukałem odpowieǳi, nie znalazłem e ,
zamilkłem.

  () Trzej muszkieterowie



Oﬁcer na nią czekał, a, wiǳąc, że nic nie mówię, począł się śmiać: obrócił się do mnie
plecami i wszedł do domu.
Jestem szlachcicem i krew mam burzliwą, ak to zauważyć mogłeś, drogi d’Artagnanie;
obelga była straszna, akkolwiek nieznana światu, i czułem, ak rozǳierała mi serce w kawały. Oświadczyłem przełożonym moim, że nie czu ę się przygotowanym godnie do przyęcia święcenia, i, na mo e żądanie, odłożono ceremoǌę do roku. Udałem się do na lepszego fechmistrza w Paryżu, zrobiłem z nim umowę o lekc e fechtunku coǳień i przez
rok cały e brałem. Potem, w rocznicę dnia, kiedy zostałem znieważony, zawiesiłem na
kołku sutannę, ubrałem się i ak skończony kawaler i udałem się na bal, który wydawała edna z przy aznych mi dam, gǳie wieǳiałem, że zastanę mo ego egomościa. Było
to przy ulicy Francis-Bourgeois, tuż przy la Force. Rzeczywiście, mó oﬁcerek był tam;
podszedłem ku niemu, gdy śpiewał pieśń żałośliwie miłosną, czule spogląda ąc na edną
z kobiet, i przerwałem mu w samym środku drugie strofki.
— Mó panie — rzekłem — czy zabronisz mi eszcze powrócić do pewnego domu przy ulicy Payenne i czy obiłbyś mnie kĳem, gdyby mi przyszła fantaz a nie być ci
posłusznym?
Oﬁcer spo rzał na mnie zǳiwiony, a potem rzekł:
— Czego pan chcesz ode mnie, nie znam cię wcale.
— Jestem księżulkiem, który czytu e wot wi t i tłumaczy u t rymami.
— A! a!… przypominam sobie — rzekł drwiąco oﬁcer — czego chcesz ode mnie,
mó panie?
— Chcę, byś znalazł chwilkę swobodną na niewielką przechaǳkę.
— Jutro z rana i to z całą przy emnością, eżeli żądasz.
— Nie utro rano, lecz natychmiast, eżeli łaska.
— Kiedy wymagasz koniecznie…
— Rozumie się, że wymagam.
— To chodźmy!… a wam, łaskawe panie — przemówił oﬁcer — niech to wcale nie
przeszkaǳa. Za chwilę tego pana wyprawię na tamten świat i powrócę dokończyć ostatnie
strofki.
Wyszliśmy.
— Zaprowaǳiłem go na ulicę Payenne, w to mie sce, gǳie przed rokiem, o te same
goǳinie, powieǳiał mi grzeczne słówko, które ci powtórzyłem. Księżyc świecił przecudnie. U ęliśmy za szpady i po pierwszem posunięciu lewe nogi przed prawą, położyłem
go trupem.
— Do d abła!… — mruknął d’Artagnan.
— Potem — ciągnął dale Aramis — ponieważ damy nie mogły doczekać się śpiewaka, a znaleziono go na ulicy Payenne, przebitego na wylot, domyślono się, że to a go tak
urząǳiłem i wynikł z tego skandal. Byłem zmuszony zrzec się sutanny na pewien czas.
Athos, którego poznałem w te epoce, i Porthos, który poza lekc ami fechtunku nauczył
mnie kilku pchnięć znakomitych, skłonili mnie do postarania się o kaan muszkieterski.
Król barǳo kochał mo ego o ca, zabitego podczas oblężenia Arras, uǳielono mi więc
łaski. Otóż po mu esz, że teraz przyszła chwila powrotu mo ego na łono Kościoła.
— A czemuż to teraz, barǳie niż wczora , lub utro? Cóż ci się przytraﬁło takiego
ǳisia , że ci podobne myśli ponure przychoǳą do głowy?
— Rana ta, drogi d’Artagnanie, stała się dla mnie przestrogą niebios.
— Rana? ba! wszak zagoiła się uż nieledwie i przekonany estem, że ǳisia nie ona
est sprawczynią two ego cierpienia.
— A cóżby innego być mogło?… — zapytał Aramis, czerwieniąc się.
— Ty, Aramisie, masz ranę, lecz w sercu, est ona dotkliwsza i krwawiąca, a zadała ci
ą kobieta.
W oczach Aramisa błysnęły ognie.
— A!… — odezwał się, pokrywa ąc lekceważeniem wzruszenie — nie wspomina
mi o takich rzeczach: a miałbym o tem myśleć! cierpieć z miłości!
it s
it tum!
Miałżebym, ak przypuszczasz, zawrócić sobie głowę i dla kogo? dla akie ś tam gryzetki,
poko ówki, które nadskakiwałem, sto ąc na kwaterze, pfe!
— Wybacz, drogi Aramisie, lecz zdawało mi się, iż mierzyłeś wyże .

  () Trzej muszkieterowie



— Wyże , a czemże estem, abym się miał o to kusić? biednym muszkieterem, nęǳnym, nieznanym i zbytecznym na świecie?
— Aramisie, Aramisie — zawołał d’Artagnan, patrząc z powątpiewaniem na przy aciela.
— Z prochu powstałem i w proch się obracam. Życie est pełne poniżeń i bólu —
chmurząc się, mówił dale — wszystkie nici, łączące e ze szczęściem, rwą się edna po
drugie w ręku człowieka, a na słabszemi są nici złote. O! drogi mó — prawił Aramis
z odcieniem goryczy — wierza mi, ukrywa rany, eśli mieć e kiedykolwiek bęǳiesz.
Milczenie est ostatnią rozkoszą nieszczęśliwych. Strzeż się, aby ktokolwiek miał wpaść
na ślad twoich cierpień, ciekawi wyciąga ą na zewnątrz łzy nasze, ak muchy wysysa ą
krew z ranionego łosia.
— Niestety!… drogi mó ! — rzekł d’Artagnan, wzdycha ąc głęboko — to, o czem
mówisz, est mo ą histor ą.
— Co takiego?
— Tak, kobietę kochaną, uwielbianą przeze mnie, porwano mi przemocą. Nie wiem,
gǳie się zna du e, dokąd ą zabrano; może uwięziono, może uż nie ży e.
— Ale masz przyna mnie tę pociechę, iż możesz powieǳieć, że nie porzuciła cię
dobrowolnie. Jeśli nie da e znaku życia, zapewne dlatego edynie, że wszelkie porozumiewanie się z tobą est e wzbronione, gdy tymczasem…
— Gdy tymczasem?…
— Nic — odparł Aramis — nic!
— A więc wyrzekasz się świata na zawsze; postanowienie two e est nieodwołalne?
— Na zawsze. ǲiś esteś mi druhem; utro cieniem tylko bęǳiesz dla mnie, a nawet
przestaniesz istnieć zupełnie. Świat to grób, nic więce .
— Do d abła! to, co mi prawisz, est wcale niewesołe.
— Cóż chcesz, powołanie pociąga mnie, porywa.
D’Artagnan uśmiechnął się i milczał.
Aramis mówił dale :
— A ednak, dopóki wiąże mnie eszcze coś z ziemią, chciałbym pomówić o tobie,
o naszych przy aciołach.
— A a — rzekł d’Artagnan — wolałbym pomówić o tobie, lecz wiǳę cię oderwanego
od wszystkiego: miłość ci obrzydła; przy aźń cieniem się stała, a świat w grób się zamienił.
— Niestety! i ty tak bęǳiesz myślał — rzekł z westchnieniem Aramis.
— Nie mówmy więc o tem i spalmy ten list, który na pewno ozna mia ci nowe
wiarołomstwo akie ś tam gryzetki, czy poko ówki.
— Jaki list? — żywo zapytał Aramis.
— List, który przysłano dla ciebie w two e nieobecności i oddano mi go dla ciebie.
— Od kogo?
— A!… pewnie od akie zrozpaczone poko ówki lub gryzetki nieszczęsne ; może to
służebna pani de Chevreuse, która musiała z panią do Tours powrócić i dla zadania szyku
użyła papieru wyperfumowanego i zapieczętowała list koroną książęcą.
— Co ty wygadu esz?…
— Masz tobie! musiałem go zgubić — rzekł żartobliwie młoǳieniec, uda ąc, że szuka.
— To całe szczęście, że świat est grobem, luǳie, a rozumie się i kobiety tylko cieniem,
a miłość uczuciem, które wstręt tylko buǳi.
— O! d’Artagnanie, d’Artagnanie! — zawołał Aramis — zabĳasz mnie!…
— A! est, nareszcie! — wykrzyknął d’Artagnan i wy ął list z kieszeni.
Aramis skoczył, porwał, przeczytał, pochłonął go racze ; twarz mu aśniała szczęściem.
— Piękny styl ma widocznie służebna — zauważył od niechcenia oddawca.
— ǲięku ę ci, d’Artagnanie! — zawołał oszalały z radości Aramis. — Ona musiała
do Tours powrócić; nie est mi niewierną, kocha mnie niezmiennie. Chodź, niech cię
uściskam, przy acielu: szczęście mnie przygniata!
I poczęli tańczyć obydwa wokół Świętego Chryzostoma, tratu ąc kartki rozprawy,
które pospadały na podłogę.
W te chwili wszedł Bazin ze szpinakiem i a ecznicą.

  () Trzej muszkieterowie



— Wynoś się, pókiś cały — krzyknął Aramis ciska ąc w niego swo ą okrągłą czapeczką
— wraca , skąd przyszedłeś, zabiera te obrzydliwe arzyny! każ podać za ąca szpikowanego,
kapłona tłustego, pieczeń baranią z czosnkiem i cztery butelki starego burgunda.
Bazin, nie rozumie ąc, co to ma znaczyć, tak się na pana swego zagapił, że w tem ego
zǳiwieniu ponurem a ecznica zsunęła mu się na szpinak, a następnie wszystko razem na
podłogę.
— Nadszedł właśnie czas, abyś poświęcił istność swo ą królowi królów — odezwał się
d’Artagnan — eżeli chcesz zrobić mi grzeczność: o i uti e esi erium i o tio e.
— Idź do d abła z two ą łaciną! Drogi mó d’Artagnanie, pĳmy zdrowo, pĳmy, co się
zmieści, i opowiada mi, co tam słychać u naszych.

 .  
— Teraz pozosta e nam tylko dowieǳieć się czegoś o Athosie — odezwał się d’Artagnan
do skaczącego z radości Aramisa, gdy mu opowieǳiał, co zaszło w stolicy od czasu ich
wy azdu, bo po sutym obieǳie zapomnieli, eden o rozprawie, drugi o przebytych trudach.
— Czy sąǳisz, że go nieszczęście akie spotkało? — zapytał Aramis. — Athos est
rozważny, ǳielny i zręcznie włada szpadą.
— Tak, i nikt tak, ak a, nie może ocenić ego odwagi i zręczności; lecz wolę a iść ze
szpadą na lance, aniżeli na kĳe i obawiam się, aby Athos nie został zbity przez gawiedź.
Ten motłoch wali mocno i nieprędko przesta e. Dlatego właśnie chciałbym akna pręǳe
w dalszą drogę wyruszyć.
— Ja radbym ci towarzyszyć — rzekł Aramis — chociaż nie czu ę się na siłach, aby
konia dosiąść. Próbowałem się biczować wczora dyscypliną, którą tu wiǳisz na ścianie,
ale ból srogi przeszkoǳił mi w tem ćwiczeniu pobożnem.
— Bo też, mó drogi, kto wiǳiał leczyć postrzał uderzeniami rzemienia; ale ty chory
byłeś, a choroba osłabia umysł; dlatego uniewinniam cię, mó drogi.
— Kiedyż myślisz od echać?
— Jutro, skoro świt; odpocznĳ sobie te nocy, a utro, eżeli bęǳiesz w stanie, poeǳiemy razem.
— Dobranoc więc — rzekł Aramis — bo, akkolwiek żelazne masz siły, czu esz zapewne potrzebę spoczynku.
Naza utrz, gdy d’Artagnan wszedł do poko u Aramisa, zastał go, wygląda ącego oknem.
— Czemuż się tak przypatru esz? — zapytał go d’Artagnan.
— Na honor! poǳiwiam te trzy wspaniałe konie, które chłopcy sta enni trzyma ą za
cugle; wszak to rozkosz królewska podróżować na takich wierzchowcach.
— Bęǳiesz używał te rozkoszy, drogi Aramisie; eden z tych koni do ciebie należy.
— Co mówisz? a któryż?
— Którego sobie wybierzesz: żadnemu z nich nie da ę pierwszeństwa.
— A ten czaprak bogaty na nim, czy także mó ?
— Rozumie się.
— Żartu esz chyba d’Artagnanie.
— Przestałem żartować, odkąd mówisz po ancusku.
— Więc to mo e te strzemiona złocone, czaprak aksamitny, to siodło wykładane
srebrem?
— Two e własne, ak ten koń, który grzebie ziemię est mó , a ten, który się wspina,
do Athosa należy.
— Niech cię d abli!… wspaniałe besty ki!…
— Rad estem, że ci się podobały.
— Czy to od króla ten dar pochoǳi?
— Pewno, że nie od kardynała; lecz co masz się głowić, od kogo pochoǳą, dość, że
eden z nich należy do ciebie.
— Biorę tego, którego trzyma rudy parobek.
— Pysznie!
— Boże wielki!… — wykrzyknął Aramis — z radości nie czu ę bólu; wsiadłbym
na tego konia choćby z kulami za skórą. A! co za strzemiona!… Hola! Bazin, chodź tu
  () Trzej muszkieterowie



natychmiast!
Bazin milczący i ponury stanął na progu.
— Szpadę mo ą do pochwy wpakować, wyprostować kapelusz, płaszcz oczyścić, nabić
pistolety! — zawołał Aramis.
— Ostatnie rozporząǳenie zbyteczne — przerwał mu d’Artagnan — w olstrach są
pistolety nabite.
Bazin ciężko westchnął.
— Cóż tam, mości Bazinie, uspokó się — rzekł d’Artagnan — w rozmaitych warunkach zdobywa się królestwo niebieskie.
— Mó pan był uż takim dobrym teologiem!… — wyszlochał Bazin — byłby został
biskupem, a może kardynałem!…
— Słucha , biedny mó Bazinie, zastanów się troszeczkę! na co się zdało być księǳem,
proszę? wo ny się przez to nie unika; wiǳisz przecież, że kardynał ma odbyć pierwszą
kampaǌę z szyszakiem na głowie i halabardą w ręku; pan de Nogaret de La Valette est
także kardynałem, a zapyta loka a ego, ile razy skubał dlań szarpie?
— Niestety! — westchnął Bazin — wiem a, panie, o tem; wszystko na świecie przewróciło się do góry nogami.
Tak rozmawia ąc, wszyscy trze zeszli na ǳieǳiniec.
— Potrzyma mi strzemię, Bazinie — zawołał Aramis.
I wskoczył lekko na siodło z właściwą sobie zręcznością, lecz gdy szlachetne zwierzę
wspięło się kilka razy i krok zmieniło, odnowił się nieznośny ból Aramisa, muszkieter
zbladł i począł się chwiać.
D’Artagnan, który to przewidywał, nie tracił go z oczu, skoczył doń, pochwycił w ramiona i zaprowaǳił do poko u.
— Tak być musi, drogi Aramisie, trzeba, abyś sił nabrał, odpocznĳ — rzekł — sam
po adę szukać Athosa.
— Tyś człowiek ze spiżu — rzekł doń Aramis.
— Wcale nie, szczęście mi tylko sprzy a; lecz co tu bęǳiesz robił, czeka ąc na mnie?
Spoǳiewam się, że nie glossy o palcach i błogosławieństwach, co?…
Aramis uśmiechnął się.
— Wiersze będę pisał — odparł.
— Zapewne wierszyki, wyperfumowane zapachem, aki miał liścik służebne pani de
Chevreuse. Naucz Bazina prozod i, to go pocieszy. A co do konia, eźdź na nim potroszę,
to się przyzwyczaisz.
— O! nie troszcz się, zastaniesz mnie gotowego do drogi.
Rozstali się, a w ǳiesięć minut potem d’Artagnan, poleciwszy Bazinowi i oberżystce
przy aciela, kłusował w kierunku Amiens.
Co się tam ǳie e z Athosem; może nie zna ǳie go wcale?…
Pozostawił go w okolicznościach barǳo krytycznych. Athos mógł być zwyciężony.
Myśl ta czoło mu zachmurzyła; d’Artagnanowi z piersi dobywało się westchnienie,
a chęć zemsty opanowywała mu serce.
Athos był na starszym z ego przy aciół i dlatego napozór na mnie zbliżony do niego
upodobaniami i dążeniami.
Pomimo to przekładał go stanowczo nad innych.
Postawa ego szlachetna i wyróżnia ąca się, te błyski wielkości, tryska ące od czasu
do czasu z cienia, w którym ukrywał się tak chętnie, ta niezrównana łatwość w obe ściu,
czyniąca go towarzyszem na milszym pod słońcem, rozum i uszczypliwa wesołość, odwaga, którą można było za ślepą poczytać, gdyby nie była wynikiem na wyższe zimne
krwi, tyle przymiotów wywoływało więce niż szacunek, więce niż przy aźń ze strony
d’Artagnana, buǳiły one w nim na wyższe uwielbienie.
Istotnie, w zestawieniu nawet z panem de Tréville, pełnym eleganc i i szlachetności
dworzaninem, Athos w szczęśliwszych swoich chwilach porównanie z nim korzystnie
mógł wytrzymać.
Był on wzrostu średniego, lecz tak kształtny i pięknie zbudowany, że gdy nieraz szedł
w zapasy z Porthosem, olbrzym ten, którego siła weszła w przysłowie pomięǳy muszkieterami, zmuszony był ugiąć się przed nim.

  () Trzej muszkieterowie



Głowa ego o przenikliwem we rzeniu, nos prosty i broda, zarysowana, ak u Brutusa,
posiadały wyraz wzniosły i słodki zarazem; ręce, o które nie dbał byna mnie , wprawiały w rozpacz Aramisa, który pielęgnował swo e, posiłku ąc się niezliczoną ilością maści
migdałowe i wonnych ole ków; głos ego brzmiał prze mu ąco i zarazem dźwięcznie.
Przytem było w nim coś nieokreślonego, co oznaczało głęboką zna omość wyższego świata, świetną ogładę towarzyską, ta natura rodowa, która, pomimo ego wieǳy,
przebĳała się w każdym postępku.
Gdy choǳiło o ucztę, Athos urząǳał ą lepie , niż każdy inny światowiec, rozmieszcza ąc zaproszonych według zasad, oǳieǳiczonych po przodkach, albo według tych, akie
zawǳięczali sami sobie.
Gdy szło o heraldykę, Athos znał wszystkie roǳiny szlacheckie w królestwie, ich
genealog e, związki, herby oraz ich pochoǳenie. Na drobnie sze szczegóły etykiety były
mu też znane, wieǳiał, akie przywile e przysługiwały wielkim właścicielom ziemskim,
biegły był w sztuce łowieckie i sokolnictwie, tak, że razu pewnego w rozmowie wielce
zaǳiwił Ludwika XIII, który w tem był nielada mistrzem.
Jak wszyscy wielcy panowie z owe epoki, był z niego niezrównany eźǳiec i szermierz.
Nadto takie miał wykształcenie umysłowe nawet pod względem nauk scholastycznych, że
cytaty łacińskie Aramisa wywoływały uśmiech na ego ustach, gdy Porthos udawał tylko,
że e rozumie. Parę też razy, ku wielkiemu zǳiwieniu towarzyszów, poprawił Aramisa
w ęzyku łacińskim.
Prawość ego była niewzruszona w tym wieku, kiedy luǳie, trudniący się wo ennem
rzemiosłem, wchoǳili w układy ze swo em sumieniem i wiarą, a uboǳy z siódmem
przykazaniem boskiem.
Był to zaiste człowiek niepowszedni ten Athos.
A ednak bywało, iż ta wybrana natura, ten piękny twór boski, ten wykwit doskonałości, skłaniał się nieznacznie ku mater alizmowi, ak starcy ku zniedołężnieniu ciała
i ducha.
Athos w chwilach upadku moralnego, co się przytraﬁało nierzadko, zaćmiewał w sobie
świetlane strony, które zapadały wtedy, akby w ciemnościach nocnych.
Wtedy znikał półbożek, a pozostawał zaledwie człowiek. Głowa opadała mu na piersi,
blask oczu przygasał, słowa trudno było z niego wydobyć, całemi goǳinami wpatrywał
się w butelkę i kielich, albo w Grimauda, który, przyzwycza ony spełniać rozkazy ego na migi, czytał w zamarłem spo rzeniu pana na mnie sze ego życzenie, spełnia ąc e
natychmiast.
W takich razach, choćby był w towarzystwie swoich przy aciół, zaledwie ednem słowem i to z wysiłkiem mieszał się do ogólne rozmowy.
Natomiast pił za czterech, a edynym ob awem tych libacy było silnie sze ściągnięcie
brwi i smutek barǳie ponury.
D’Artagnan, którego znamy z umysłu badawczego i przenikliwego, daremnie usiłował
odgadnąć przyczynę takiego upadku ducha, ani nie mógł poznać okoliczności, które stan
ten sprowaǳały. Athos nie odbierał żadnych listów, a każdy postępek ego znany był
przy aciołom.
Trudno przypuścić, aby wino mogło sprowaǳać ten smutek, bo pił wtedy właśnie,
gdy chciał go przemóǳ; lecz to lekarstwo czyniło go eszcze więce ponurym.
Nie można było również przypisywać grze tych napadów czarne melanchoǉi, bo,
przeciwnie, gdy Porthos śpiewał lub klął siarczyście zależnie od szczęścia, Athos przy
wygrane lub przegrane zarówno pozostawał niewzruszony.
Wiǳiano, ak w klubie muszkieterskim wygrał pewnego wieczora tysiąc pistolów,
a przegrał następnie wszystko aż do pasa złotem haowanego, w który stroił się na wielkie
uroczystości, późnie nanowo się odegrał, a nawet zyskał eszcze sto pistolów, a ednak
piękne brwi ego nie drgnęły ani na chwilę, ręce nie straciły perłowe białości i nie przestał
rozmawiać nader przy emnie i spoko nie.
Melanchoǉi ego nie można było też przypisać wpływom atmosferycznym, ak to bywa
z Anglikami, gdyż smutek ego cięższy się stawał zwykle przy nadchoǳące na pięknie sze
porze roku. Czerwiec i sierpień były miesiącami na strasznie szemi dla Athosa.
O chwilę obecną nie troszczył się wcale, wzruszał ramionami, gdy o przyszłości mówiono; zatem ta emnica ego tkwiła w przeszłości, ak to mówiono ogólnikowo d’Artagnanowi.
  () Trzej muszkieterowie



Ten odcień ta emnicy otaczał całą ego osobę i czynił go barǳie eszcze za mu ącym
człowiekiem, bo ani ego oczy, ani usta nic nie zdraǳiły, nigdy, w na wyższem nawet
upo eniu trunkiem, choćby go zarzucano na zręcznie szemi pytaniami.
— Tak… — rozmyślał d’Artagnan — biedny Athos może uż nie ży e w te chwili
i to z mo e winy, bo a wciągnąłem go w tę sprawę, które nawet nie znał z początku.
— A my, panie — odpowieǳiał Planchet — prawdopodobnie zawǳięczamy mu
życie. Pamięta pan, ak krzyczał: „Ucieka d’Artagnan, estem schwytany!” I, wystrzeliwszy
z dwóch pistoletów, ak okrutnie łomotał szpadą! Mógłby kto myśleć, że dwuǳiestu luǳi
tam było, a racze dwuǳiestu zażartych d abłów.
Słowa te zdwoiły zapał d’Artagnana, popęǳał konia, który, nie potrzebu ąc byna mnie zachęty, unosił eźdźca galopem.
Około edenaste zrana pokazały się wieże Amiens; o wpół do dwunaste stanęli przed
bramą przeklęte oberży.
D’Artagnan rozmyślał uż nieraz nad zemstą na przewrotnym oberżyście. Wszedł do
oberży w kapeluszu naciśniętym na oczy, z lewą dłonią na ręko eści szpady, a prawą śmiga ąc w powietrzu szpicrutą.
— Pozna esz mnie pan? — odezwał się do gospodarza, podchoǳącego ku niemu
z powitaniem.
— Nie mam tego zaszczytu, aśnie panie — odparł tenże, olśniony świetnemi końmi
d’Artagnana.
— A! więc nie znasz mnie wcale?
— Nie, aśnie panie.
— No, no, dwa słowa przywrócą ci pamięć. Co zrobiłeś z tym szlachetnym panem,
któremu przed dwoma tygodniami miałeś tyle czelności zarzucić fałszowanie pienięǳy?
Oberżysta zbladł, bo d’Artagnan przybrał postawę ak mógł na groźnie szą, Planchet
zaś naśladował swego pana.
— O! aśnie panie, nie wspomina mi o tem — zawołał gospodarz płaczliwym głosem.
— Boże wielki! akże a błąd mó okupiłem drogo. O! a nieszczęsny!…
— Czy powiesz mi, czy nie? co się z nim stało?
— Jaśnie panie, zechcie mnie wysłuchać i zmiłu się nade mną. Racz usiąść, eżeli
łaska!
D’Artagnan, niemy z gniewu i niepoko u, zasiadł groźny, ak sęǳia. Planchet wsparł
się na poręczy fotela, przybiera ąc postawę wyniosłą.
— Rzecz tak się miała, aśnie panie — począł oberżysta, trzęsąc się ze strachu — bo
teraz pozna ę pana: pan od echałeś wtedy, gdy miałem ten nieszczęsny zatarg, ze szlachcicem, o którym mowa.
— Tak, to a; wiǳisz więc, że nie możesz spoǳiewać się przebaczenia, eżeli nie
powiesz mi całe prawdy.
— Racz mnie wysłuchać, panie, a dowiesz się o wszystkiem.
— Słucham.
— Zostałem uprzeǳony przez właǳe, że wytrawny fałszerz pienięǳy przybęǳie do
mo e oberży z kilkoma towarzyszami, a wszyscy przebrani będą za gwarǳistów, albo za
muszkieterów. Konie, służba, nawet osoby aśnie panów podane mi zostały w rysopisie.
— Cóż dale ? … — rzekł d’Artagnan, domyśla ąc się, skąd pochoǳił dokładny rysopis.
— Zgodnie więc z rozporząǳeniem właǳy, która przysłała mi posiłki w liczbie sześciu
luǳi, przedsięwziąłem środki, akie uważałem za konieczne dla zabezpieczenia się przeciw
fałszerzom pienięǳy.
— Jeszcze?… — krzyknął d’Artagnan, któremu słowo fałszerz strasznie słuch drażniło.
— Wybacz, aśnie panie, że wymawiam to brzydkie słowo, lecz ono właśnie służy
mi za usprawiedliwienie. Właǳa napęǳiła mi strachu, a wiadomo, że mizerny oberżysta
dbać winien o e względy.
— Czy dowiem się uż raz, czy nie, gǳie est ten szlachcic, co się z nim stało? umarł?
czy ży e?
— Cierpliwości, aśnie panie, zaraz skończę. Stała się więc rzecz panu wiadoma —
dodał obłudnie gospodarz, co nie uszło uwagi d’Artagnana i zdawało się usprawiedliwiać

  () Trzej muszkieterowie



pode rzenie. — Przy aciel pana bronił się rozpaczliwie. Pachołek ego, który nieszczęściem nieprzewiǳianem zaczepił wysłańców właǳy, bo to oni przebrani byli za chłopców
sta ennych…
— A! ła daki!… — krzyknął d’Artagnan, zmówiliście się wszyscy, ǳiwna rzecz, żem
dotąd nie wytępił was co do nogi.
— Nie, aśnie panie, zmowy nie było żadne mięǳy nami, ak się pan wkrótce przekona. Przy aciel pański (przepraszam, iż nie tytułu ę go czcigodnym imieniem, akie nosi,
lecz est mi ono nieznane), przy aciel pański, uczyniwszy niezdolnymi do walki dwóch luǳi dwoma strzałami pistoletu, począł się cofać, broniąc się szpadą, którą okaleczył eszcze
ednego z moich luǳi, a mnie płazem ogłuszył.
— Ty kacie przeklęty, skończysz uż raz? — krzyknął d’Artagnan — gǳież Athos,
co się z Athosem stało?…
— Cofa ąc się, ak rzekłem aśnie panu, traﬁł na schody do piwnicy, gǳie drzwi były
otwarte, porwał klucz z zamku i zatarasował się z wewnątrz. Ponieważ stamtąd niema
innego wy ścia, pozostawiono go w spoko u.
— Tak, nie szło im o zabicie, uwięzić go tylko chciano.
— Boże sprawiedliwy! uwięzić, aśnie panie? ależ on sam się uwięził, przysięgam. Na pierw spisał się nielada, ednego zabił na mie scu, a dwóch ciężko poranił. Trupa i rannych
zabrali ich towarzysze. Odtąd oczy mo e ich nie wiǳiały, ani uszy o nich nie słyszały. Ja
sam, skoro oǳyskałem zmysły, poszedłem do gubernatora i opowieǳiałem mu wszystko, pyta ąc, co z więźniem mam począć. Gubernator wyglądał, akby spadł z księżyca;
powieǳiał mi, że pierwszy raz o tem słyszy, że dane mi rozkazy nie wyszły od niego i że
gdybym się poważył wspomnieć o tem komu, że starcie to z ego wieǳą nastąpiło, każe
mnie poprostu powiesić. Pomyliłem się widocznie, uwięziłem niewinnego, a winowa ca
umknął szczęśliwie.
— Ale cóż Athos? — zakrzyczał znowu d’Artagnan, którego zniecierpliwienie potęgowało zaniedbanie sprawy te przez właǳę — co się stało z Athosem?
— Ponieważ pilno mi było oczyścić się z winy przed więźniem — ciągnął dale oberżysta — wybrałem się do piwnicy, aby go uwolnić. A! panie, to chyba nie człowiek, to
d abeł wcielony. Gdym zoproponował, że go wypuszczę na wolność, oświadczył, iż wiǳi
w tem zastawione sidła i że zanim wy ǳie musi postawić swe warunki. Odpowieǳiałem
mu z pokorą, nie mogłem bowiem ukrywać przed sobą, że wdałem się w nietęgą sprawę, podnosząc rękę na muszkietera Jego Królewskie Mości, powieǳiałem mu więc, że
podda ę się warunkom w zupełności.
— Na pierw — rzekł on — żądam, aby powrócono mi pachołka mo ego w pełnem
uzbro eniu. Rozkaz ten spełniliśmy z pośpiechem, bo, po mu e pan, gotowi byliśmy na
wszelkie rozkazy pańskiego przy aciela. Pan Grimaud (ten powieǳiał nam swo e nazwisko, chociaż mówi tak mało), pan Grimaud wpuszczony został do piwnicy, choć mocno
był ranny, i znowu zatarasowali drzwi, wyprawia ąc nas z rozkazem, ażebyśmy sieǳieli
w sklepie.
— Lecz gǳież est Athos nareszcie?…
— W piwnicy, proszę pana.
— Jakto, nieszczęsny, dotąd eszcze w piwnicy go trzymasz?
— Wielki Boże! nie, panie! My mielibyśmy go trzymać! Pan nie wie, co on tam
narobił? O! gdyby pan mógł wywabić go stamtąd, byłbym mu wǳięczny dozgonnie i czcił,
ak swego patrona.
— Więc a go zastanę w piwnicy?…
— Rozumie się, proszę pana, uparł się i nie wychoǳi. Coǳiennie poda ą mu przez
okienko na widłach chleb i mięso na żądanie: ale, niestety! on czego innego spożywa
więce . Pewnego razu spróbowałem tam we ść z dwoma chłopcami moimi, lecz uniósł
się wściekłością okrutną. Posłyszałem odgłos pistoletów nabĳanych i muszkietu, który
ładował ego służący. A na zapytanie nasze, akie ma ą zamiary, pan odpowieǳiał, że
we dwóch ze swoim służącym rozporząǳa ą czterǳiestoma strzałami, i że wypalą e do
ostatniego, zanim dozwolą, aby czy abądź noga postała w piwnicy. Wtedy, panie, zaniosłem skargę do gubernatora, a ten odpowieǳiał, że dobrze mi tak i że będę miał na drugi
raz naukę, ak to niebezpiecznie ubliżać wielkim panom, którzy raczą u mnie popasać.

  () Trzej muszkieterowie



— W ten sposób od tego czasu?… — przerwał d’Artagnan, dusząc się od śmiechu
z płaczliwe miny gospodarza.
— W ten sposób od tego czasu, panie, pęǳimy na smutnie sze życie pod słońcem. Bo
trzeba panu wieǳieć, iż wszystkie nasze zapasy są w piwnicy; est tam wino w butelkach
i w beczkach, oliwa, korzenie, słonina i salcesony, a ponieważ wstęp est nam wzbroniony,
zmuszeni esteśmy odmawiać podróżnym naszym napitku i eǳenia, i w ten sposób za azd
nasz z każdym dniem chyli się do upadku. Tyǳień eszcze z tym dobroǳie em w piwnicy,
a przepadniemy z kretesem.
— I dobrze ci tak, hulta u!… Łatwo ci było poznać, że esteśmy ludźmi znakomitymi,
a nie żadnymi fałszerzami, nieprawdaż?
— Tak, panie, to prawda — rzekł oberżysta. — O! o!… słyszy pan?… znowu wpada
w wściekłość!…
— Musiano go zaniepokoić — zauważył d’Artagnan.
— Ależ nie mogło być inacze ! — wykrzyknął oberżysta — przybyło do nas właśnie
dwóch panów angielskich.
— Cóż stąd?…
— Anglicy lubią dobre wino, ak panu wiadomo; ci zażądali na lepszego. Żona mo a
pewnie zaniosła prośbę do pana Athosa o pozwolenie we ścia do piwnicy dla zadośćuczynienia żądaniu tych panów, a on, ak zwykle, odmówił. A!… na miłosierǳie boskie!…
słyszy pan, aka wrzawa!
D’Artagnan usłyszał istotnie straszny rumor od strony piwnicy.
Powstał i poprzeǳany przez gospodarza, załamu ącego ręce i, ma ąc za sobą Plancheta
z odwieǳionym kurkiem u muszkietu, podszedł do mie sca, gǳie rozgrywała się scena.
Dwa Anglicy byli w rozpaczy, kawał drogi zrobili i umierali z głodu i pragnienia.
— Ależ to tyraǌa oczywista!… — mówili płynnie po ancusku, z lekkim tylko odcieniem cuǳoziemskim — ażeby ten skończony war at nie dał porządnym luǳiom wina
skosztować. Nuże, wyważmy drzwi, a ak się wścieknie, ha!… w łeb mu palniemy!
— Zwolna, panowie, zwolna!… — odezwał się d’Artagnan, wy mu ąc pistolety z za
pasa — na to a nie pozwolę.
— Dobrze, dobrze — odezwał się z poza drzwi spoko ny głos Athosa — niech mi się
tu pokażą ci z adacze niewiniątek, zobaczymy, co z tego bęǳie.
Anglicy, akkolwiek nie wyglądali na tchórzów, spo rzeli po sobie z wahaniem, akby
w piwnicy te sieǳiał ludożerca zgłodniały, bohater — olbrzym z ba ek ludowych, do
którego pieczary nikt przystąpić nie mógł bezkarnie.
Nastąpiła chwila milczenia; nareszcie wstyd im się było cofać i większy z nich unak
zszedł kilka stopni na dół i tak silnie kopnął nogą we drzwi, że ustąpiłby nawet mur.
— Planchet — krzyknął d’Artagnan, odwoǳąc kurki u pistoletów — a biorę na
siebie tego u góry, a ty weź tego na dole. Chcecie bitwy, panowie! niech bęǳie bitwa!…
— Boże mó !… — zawołał Athos głosem basowym słyszę d’Artagnana, ak mi się
zda e.
— Nie mylisz się — odrzekł d’Artagnan, podnosząc głos — a sam, drogi kolego.
— Pysznie! — rzekł Athos — zabierzemy się do tych wywalaczy drzwi.
Anglicy pochwycili szpady, lecz we dwa ognie byli wzięci.
Zawahali się eszcze; ednakże, ak poprzednio, duma zwyciężyła i pod powtórnem
kopnięciem drzwi rozpękły się na dwo e.
— Usuń się d’Artagnanie, usuń się — wołał Athos? usuń się, bo strzelę!…
— Panowie! — odezwał się d’Artagnan, którego nigdy nie odstępowała rozwaga —
panowie! zastanówcie się!… Cierpliwości, Athosie! W złą sprawę wda ecie się, panowie,
możecie się zasypać. Ja z moim pachołkiem damy do was trzy strzały, z piwnicy dostaniecie tyleż, a eszcze pozosta ą nam szpady, któremi a i mó przy aciel władamy niezgorze .
Mnie przypada załatwienie wspólne nasze sprawy. Słowem mo em wam ręczę, że niedługo bęǳiecie mieli czem ugasić pragnienie.
— Jeżeli się co zna ǳie — mruknął drwiąco Athos.
Oberżyście zimny pot wystąpił na plecy.
— Jakto, eżeli się co zna ǳie?… — wyszeptał.
— Co u d abła! przecież coś być eszcze musi — odparł d’Artagnan — uspokó się,
we dwóch nie wypili chyba całe piwnicy. Szpady do pochwy, panowie!…
  () Trzej muszkieterowie



— A pan pistolety za pas!…
— Na chętnie .
I d’Artagnan dał przykład. Zwrócił się następnie do Plancheta z rozkazem opuszczenia
kurka u muszkietu.
Dali się przekonać Anglicy i, mrucząc, schowali szpady. Opowieǳiano im histor ę
uwięzienia Athosa. A ponieważ pochoǳili z dobre szlachty, całą winę zrzucili na oberżystę.
— A teraz, panowie — zakończył d’Artagnan — wraca cie do siebie, a a zaręczam,
że za ǳiesięć minut przyniosą wam, czego dusza zapragnie.
Anglicy skłonili się i wyszli.
— No, mó drogi Athosie, otwórz mi, proszę, skoro sam pozostałem.
— Zaraz, zaraz, natychmiast!… — odparł Athos.
Wtedy rozległ się odgłos odrzucanych kole no klepek, bali, które upadały z ękiem;
była to barykada Athosa, którą oblężony własnoręcznie niweczył.
Po chwili, drzwi wypadły i ukazała się blada twarz Athosa, który szybkim rzutem oka
zbadał otoczenie.
D’Artagnan rzucił mu się w ob ęcia i ściskał serdecznie; nakoniec miał go wyciągnąć
z te amy wilgotne .
Wtedy dopiero spostrzegł, że Athos chwie e się na nogach.
— Ranny esteś?… — zapytał.
— Ja? uchowa Boże!… pĳany estem, ak bela, nic więce , a niema człowieka pod
słońcem, któryby na to usilnie pracował. Jak Bóg żywy! gospodarzu mó ! wypiłem na
siebie samego sto pięćǳiesiąt butelek chyba.
— Litości!… eżeli choć połowę tego wypił pachołek, estem zru nowany.
— Grimaud est sługą dobrego domu i nie poważyłby się prze mować moich zwycza ów. Pił prosto z beczki; patrz, zda e mi się, że zapomniał wsaǳić szpontu? Słyszycie?
le e się!…
D’Artagnan parsknął śmiechem, który dreszcze oberżysty zamienił w gorączkę.
Jednocześnie Grimaud wyłonił się z cienia, po za plecami pana swego, z muszkietem
na ramieniu, głowa mu się trzęsła, wyglądał, ak pĳany satyr z obrazu Rubensa.
Polany był z przodu i z tyłu tłustym płynem, w którym gospodarz poznał na lepszą
swo ą oliwę.
Pochód przeciągnął przez główną salę i rozgospodarował się w na lepszym z całe
oberży poko u, za ętym przez d’Artagnana na mocy pierwszeństwa.
Tymczasem oberżysta z żoną wpadli z lampkami w rękach do piwnicy, nieprzystępne
im od tak dawna, a widok przeraża ący przedstawił się ich oczom.
Po za fortyﬁkac ą, w które Athos uczynił wyłom, aby się przedostać, złożoną z klepek,
desek i próżnych antałków, nagromaǳonych według wszelkich zasad strateg i, tarzały się
po ziemi w kałużach oliwy i wina poogryzane kości od szynek, stos potłuczonych butelek
zalegał kąt lewy piwnicy, a beczka, które kran pozostał otwarty, traciła tym otworem
ostatnie krople krwi.
Obraz zniszczenia i śmierci, według słów starożytnego poety, roztoczył się na polu
bitwy.
Z pięćǳiesięciu salcesonów, zawieszonych u pułapu, ǳiesięć zaledwie zostało.
Wtedy ryki rozpaczy oberżysty i ego małżonki przebiły sklepienia piwnicy i sam
d’Artagnan czuł się niemi wzruszony. Athos nawet się nie obe rzał.
Wreszcie rozpacz zamieniła się w wściekłość. Uzbroiwszy się w rożen, oszalały oberżysta wpadł do poko u dwóch przy aciół.
— Wina!… — odezwał się Athos, u rzawszy go.
— Wina! — wykrzyknął gospodarz osłupiały — wina!… ależ wypiłeś go pan za sto
pistolów przeszło; estem człowiekiem zru nowanym, zgubionym!…
— Ba!… — rzekł Athos — mieliśmy ciągłe pragnienie.
— Gdybyście chociaż na tem poprzestali, ale potłukliście wszystkie butelki.
— Popchnęliście mnie na nie i potłukły się. Two a wina.
— Oliwa mo a przepadła…
— Oliwa, to balsam cudowny na rany, biedny Grimaud opatrywać musiał te, które
mu zadałeś.
  () Trzej muszkieterowie



— Salcesony pożarte…
— Szczurów zatrzęsienie w te piwnicy.
— Pan mi za to zapłacisz!… — krzyczał oberżysta zrozpaczony.
— Błaźnie!… — krzyknął Athos, powsta ąc, lecz opadł zaraz na krzesło: dał miarę sił
swoich.
D’Artagnan przyszedł mu w pomoc, wznosząc szpicrutę do góry.
Oberżysta cofnął się, zalany łzami.
— To cię nauczy — rzekł d’Artagnan — obchoǳić się grzecznie z gośćmi, których
ci Pan Bóg zsyła.
— Pan Bóg!… pręǳe d abeł!…
— Mó drogi — zaczął d’Artagnan — eżeli nam bęǳiesz skrzeczał nad głową, zamkniemy się w piwnicy we czterech i zobaczymy sami, czy naprawdę spustoszenie est
tak wielkie, ak mówisz.
— Wyzna ę, panowie! zawiniłem, lecz dla każdego grzesznika est zmiłowanie: esteście aśnie panami, a a mizernym oberżystą, bęǳiecie mieli litość nademną.
— A!… skoro tak bęǳiesz mówił — odezwał się Athos — serce mi się kra ać gotowe,
a łzy potoczą się z oczu, ak wino z twoich antałków. Nie taki d abeł czarny, ak go malu ą,
zbliż się tu i porozmawia my.
Oberżysta postąpił niespoko ny.
— Chodź, kiedy ci mówię, nie bó się — kończył Athos. — Pamiętasz, gdy miałem
ci płacić, położyłem na stole sakiewkę.
— Tak, aśnie panie.
— Sakiewka ta zawierała sześćǳiesiąt pistolów… gǳież ona est?
— Zna du e się w kancelar i sądowe , aśnie panie, powieǳiano, że to fałszywa moneta.
— Każ więc sobie ą oddać i weź te sześćǳiesiąt pistolów.
— Jaśnie pan wie przecież, że co do kancelar i sądowe wpadnie, to i przepadnie.
Gdybyż to były pieniąǳe fałszywe, byłaby eszcze naǳie a, lecz skoro są dobre…
— Ułóżcie się tam, mó zuchu, to uż mnie nie obchoǳi, tembarǳie , że nie mam
ani grosza więce .
— Czeka cie!… — odezwał się d’Artagnan — gǳie est koń Athosa?
— W sta ni.
— Co może być wart?…
— Pięćǳiesiąt pistolów na wyże .
— Wart osiemǳiesiąt?… weź go i koniec.
— Co znowu?… konia mo ego sprzeda esz, mo ego Ba azeta?… a na czem a na wo nę
po adę, czy na Grimauǳie?
— Przyprowaǳiłem ci innego — rzekł d’Artagnan.
— Innego?
— I to wspaniałego — zawołał gospodarz.
— Skoro est inny, pięknie szy i młodszy, zabierz starego, a dawa pić.
— Ale akiego wina? — zapytał gospodarz, całkiem rozpogoǳony.
— Tego, co stoi wgłębi przy krokwiach; bęǳie tam eszcze dwaǳieścia pięć butelek,
reszta się potłukła, gdy upadłem. Przynieś mi sześć.
— To piorun, nie człowiek — szepnął na stronie oberżysta — eżeli posieǳi tu dwa
tygodnie, a bęǳie płacił, co wypĳe, stanę na nogi, ak się należy.
— A nie zapomnĳ — dodał d’Artagnan — zanieść cztery butelki tego samego wina
dwom panom angielskim.
— Tymczasem — rzekł Athos — zanim przyniosą nam wina d’Artagnanie, opowieǳ
mi, co słychać z naszymi: barǳo estem ciekawy.
D’Artagnan opowieǳiał mu, ak Porthosa zastał w łóżku ze zwichniętą nogą, Aramisa
zaś za stołem pomięǳy dwoma teologami.
Przy końcu opowiadania wszedł gospodarz z żądanemi butelkami i szynką, która na
szczęście zna dowała się poza obrębem piwnicy.
— Dobrze — rzekł Athos, napełnia ąc dwa kieliszki — ten za Porthosa… a ten za
Aramisa zdrowie; lecz co tobie przy acielu? masz taką minę grobową…

  () Trzej muszkieterowie



— Niestety! — westchnął d’Artagnan — ponieważ estem na nieszczęśliwszym człowiekiem na ziemi!
— Ty, nieszczęśliwy?… Ciekawy estem, co to za nieszczęście? Powieǳ!…
— Późnie — rzekł d’Artagnan.
— A to czemu? może myślisz, żem pĳany, d’Artagnanie? Zapamięta to sobie, nigdy
myśl mo a nie est tak asną, ak przy winie. Mów… słucham cię obydwoma uszami.
D’Artagnan opowieǳiał swo ą przygodę z panią Bonacieux.
Athos wysłuchał z całym spoko em, a gdy skończył:
— Nęǳa, wszystko nęǳa!… — rzekł.
Takie było ego przysłowie.
— Ty wszystko nazywasz nęǳą, mó drogi!… — przerwał d’Artagnan — nie przystoi
ci tak mówić, tobie, który nie kochałeś nigdy.
Przygasłe oczy Athosa zapłonęły nagle; lecz ogień ten przemknął, ak błyskawica,
przesłoniła e zwykła pomroka smutku.
— Prawda — rzekł spoko nie — a nigdy nie kochałem.
— Wiǳisz więc, ty masz serce z kamienia i źle robisz, będąc tak surowym dla nas,
co mamy czułe serca.
— Czułe, strzałą przeszyte serca!… — zadeklamował Athos.
— Co mówisz?…
— Mówię, że miłość est loter ą, na które wygrywa ący zdobywa śmierć! Szczęście
two e, żeś przegrał, wierza mi, mó drogi. A eśli chcesz posłuchać mo e rady, przegrywa
zawsze.
— Zdawało się, że ona mnie tak kocha!
— Zdawało ci się.
— O! ona mnie kochała!
— ǲiecko! niema mężczyzny, któryby w to nie wierzył, i niema takiego, któryby się
nie zawiódł.
— Z wy ątkiem ciebie, boś nie miał nigdy kochanki.
— To prawda — odparł Athos po chwili milczenia a… a nie miałem e nigdy. Pĳmy!
— Skoro taki ﬁlozof z ciebie, naucz mnie!… wspomóż!… potrzebu ę nauki i pociechy.
— Pociechy? w czem?
— W mo em nieszczęściu.
— Śmiech bierze na two e nieszczęście — rzekł Athos, wzrusza ąc ramionami —
ciekawy estem, cobyś powieǳiał, gdybym ci opowieǳiał pewną przygodę miłosną.
— Two ą?
— Lub którego z moich przy aciół, mnie sza o to.
— Powieǳ mi, powieǳ!…
— Pĳmy, lepie zrobimy.
— Pĳ i opowiada .
— Ha! dobrze — rzekł Athos, wychyla ąc i napełnia ąc kieliszek — te dwie rzeczy
nieźle choǳą w parze.
— Słucham.
Athos zamyślił się; im dłuże to trwało, bladł coraz mocnie . Zna dował się on w tem
stad um odurzenia, w którym pospolici pĳacy pada ą znużeni snem. On nie spał, marzył
tylko głośno. To unactwo pĳackie miało w sobie coś przeraża ącego
— Koniecznie chcesz? — zapytał.
— Proszę… — odrzekł d’Artagnan.
— Niech się stanie, czego żądasz.
— Jeden z moich przy aciół, rozumiesz! nie a — rzekł, przerywa ąc sobie ze śmiechem ponurym — pewien hrabia z mo e prowinc i, czyli z Berry, szlachetnie uroǳony,
ak aki Dandolo lub Montmorency, rozkochał się, ma ąc dwaǳieścia pięć lat, w ǳiewczynie szesnastoletnie , piękne , ak anioł. Z poza niewinności ǳiecięce przebĳał umysł
żywy, umysł niekobiecy, poetyczny; mało powieǳieć, że podobała się… upa ała. Żyła ona
w małem miasteczku, przy bracie, który był proboszczem.
W tych stronach obo e byli nowymi przybyszami; skąd?… nikt nie wieǳiał; lecz, że
była piękna, a brat e świątobliwy, nikomu na myśl nie przyszło pytać, skąd się wzięli.

  () Trzej muszkieterowie



Zresztą krążyły pogłoski, akoby byli dobrego pochoǳenia. Przy aciel mó , który był
panem na całą okolicę, mógł uwieść ą, lub wziąć przemocą, zależało to od ego woli, wolno
mu było!… któżby się był u ął za cuǳoziemcami, za nieznanymi?… Na nieszczęście, był
to człowiek uczciwy, poślubił ą. Głupiec, dureń, niedołęga!…
— Dlaczego?… skoro ą kochał? — zapytał d’Artagnan.
— Zaczeka — mówił Athos. — Wprowaǳił ą do swo ego zamku i uczynił z nie
na pierwszą damę w okolicy; a trzeba e przyznać, że umiała utrzymać się na stanowisku.
— Co dale ? — pytał d’Artagnan.
— Otóż! gdy była na polowaniu z małżonkiem ciągnął Athos głosem przytłumionym,
mówiąc coraz szybcie — spadła z konia i zemdlała; hrabia rzucił się na e ratunek, a ponieważ cisnęły ą suknie, przeciął e sztyletem i odsłonił ramiona. Zgadnĳ, co na ednem
z nich było, d’Artagnanie?… — rzekł Athos, wybucha ąc strasznym śmiechem.
— Skądże mogę wieǳieć?
— Kwiat liǉi! — powieǳiał Athos. — Była napiętnowana.
I duszkiem wychylił kielich, trzymany w ręku.
— To zgroza!… — wykrzyknął d’Artagnan — co ty mówisz?
— Prawdę!… Anioł był szatanem. Nieszczęsna ǳiewczyna była złoǳie ką.
— Cóż wtedy zrobił hrabia?
— Był wielkim panem, miał w dobrach swoich prawo życia i śmierci, podarł do reszty
suknie hrabiny, związał e ręce na plecach i powiesił na drzewie.
— O nieba!… Athosie!… — morderstwo!… — krzyknął d’Artagnan.
— Tak, morderstwo, nic więce … — rzekł Athos blady, ak śmierć. — Ale wina nam
braknie, ak mi się zda e.
I porwał ostatnią butelkę za szy kę, przyłożył do ust, wychylił duszkiem, akby zwycza ny kieliszek.
Potem opuścił głowę na dłonie; d’Artagnan stał przed nim, prze ęty grozą.
— Wyleczyło mnie to z kobiet pięknych, poetycznych i rozkochanych — rzekł, powsta ąc, zaniechawszy w dalszym ciągu apolog i hrabiego. — Da ci Boże to samo! Pĳmy!
— Umarła więc?… — wy ąkał d’Artagnan.
— Do licha!… — przerwał mu Athos. — Dawa że kieliszek. Szynki, chamie!… —
krzyknął Athos — nie możemy uż pić!…
— Co się z bratem e stało? — począł lękliwie d’Artagnan.
— Z bratem?… — odparł Athos.
— Tak, z tym księǳem.
— O! dowiadywałem się o niego, aby go także pochwycić; ale uprzeǳił mnie, o ǳień
wcześnie opuścił probostwo…
— Czy przyna mnie dowieǳiano się, kto był ten nęǳnik?…
— Bezwątpienia!… był to pierwszy kochanek i wspólnik ǳiewczyny, zacna osobistość,
uda ąca proboszcza, dlatego może, aby wydać za mąż swo ą kochankę i w ten sposób los
e zabezpieczyć. Spoǳiewam się że został poćwiartowany.
— O! Boże mó !… Boże!… — odezwał się d’Artagnan, oszołomiony tą straszną opowieścią.
— Spróbu że te szynki, d’Artagnanie, wyśmienita? — rzekł Athos, kra ąc kawał olbrzymi i kładąc mu na talerz. — Szkoda, że chociaż czterech takich nie było w piwnicy!
wypiłbym o pięćǳiesiąt butelek więce .
D’Artagnan nie mógł dłuże znieść te rozmowy, czuł, że przyprawiłaby go o szaleństwo.
Oparł głowę na rękach, uda ąc, że zasypia.
— Teraz młoǳież nie umie pić!… — rzekł Athos, patrząc na niego z politowaniem
— a ednak lepszy ten est od wielu innych…

Trzej muszkieterowie
  () Trzej muszkieterowie



TOM DRUGI
 . 
Zwierzenia Athosa oszołomiły d‘Artagnana.
Ale w tem odkryciu połowicznem pozostało dużo stron nie asnych.
Po pierwsze, pochoǳiło ono z ust pĳanego, a uczynione zostało człowiekowi, któremu
nieźle zakręciło się w głowie, a ednak, pomimo wspomnień, zmąconych wyziewami paru
butelek burgunda, d‘Artagnan, przebuǳiwszy się naza utrz rano, miał każde słowo Athosa
w pamięci, akgdyby wyryło mu się w umyśle.
Te wątpliwości pobuǳiły w nim pragnienie tem większe zdobycia akie ś pewności,
poszedł do przy aciela z zamiarem rozpoczęcia wczora sze rozmowy.
Zastał Athosa wytrzeźwionego zupełnie, co znaczy na przebiegle szego i na barǳie
nieprzeniknionego z luǳi.
Athos nawet, uścisnąwszy mu rękę, sam uprzeǳił ego myśl.
— Okrutnie pĳany byłem wczora , drogi d‘Artagnanie — rzekł — czu ę to ǳiś eszcze
po kołowatym ęzyku i pulsie przyśpieszonym; założyłbym się, że powieǳiałem tysiące
niedorzeczności.
To mówiąc, spo rzał bystro na przy aciela, co tegoż zmieszało mocno.
— Gǳież tam — odparł d‘Artagnan — o ile przypominam sobie, nic naǳwycza nego
nie mówiłeś.
— Zaǳiwiasz mnie! Zdawało mi się, żem na smutnie szą histor ę opowiadał.
I patrzył na młoǳieńca, ak gdyby na dno serca za rzeć mu pragnął.
— Na honor!… — odparł d‘Artagnan — byłem widocznie więce , niż ty, pĳany,
skoro nic sobie nie przypominam.
Nie zadowolił się tem Athos i począł:
— Uważałeś zapewne, mó drogi, że ilu est luǳi, tyle roǳa ów pĳaństwa, smutnego
lub pełnego wesołości; mnie upo enie doprowaǳa do smutku i niech mi raz tylko zakręci
się w głowie, napada mnie maǌa opowiadania ponurych ba ek, która głupia mo a mamka
wraziła mi w pamięć. To mo a wada, wada główna, wyzna ę… lecz, pominąwszy ą, dobry
ze mnie pĳak.
Athos mówił to w sposób tak naturalny, że d‘Artagnan uczuł się zachwiany w swo em
przekonaniu.
— A!… rzeczywiście było tak — począł młoǳieniec, usiłu ąc pochwycić prawdę —
przypominam sobie, akby sen aki, że mówiliśmy o wisielcach.
— A wiǳisz! — rzekł Athos, siląc się do śmiechu, pomimo bladości, aka pokrywała
twarz ego — byłem tego pewny, wisielcy, to mo a zmora.
— Tak, tak, przypominam sobie teraz; tak, była mowa… zaczeka … była mowa o kobiecie.
— Patrza — odrzekł Athos, zielenie ąc prawie — to mo a zwykła ba ka o blondynce,
a kiedy ą opowiadam, estem pĳany, ak bela.
— Tak, tak samo — ciągnął d‘Artagnan — histor a o blondynce, wysokie , piękne
z niebieskiemi oczami.
— I powieszone .
— Przez akiegoś wielkiego pana, którego znasz — ciągnął d‘Artagnan, bystro patrząc
na Athosa.
— Jakże to łatwo skompromitować człowieka, gdy nie zda emy sobie sprawy z tego, co
mówimy — odrzekł Athos, wznosząc ramiona, akby z politowaniem nad samym sobą —
nie chcę więce zaprószać sobie głowy, d‘Artagnanie, to nader brzydkie przyzwycza enie.
D‘Artagnan milczał.
Nareszcie Athos, nagle zmienia ąc tok rozmowy, wyrzekł:
— Ale, ǳięku ę ci za konia, którego przyprowaǳiłeś dla mnie.
— Podoba ci się? — zapytał d‘Artagnan.
— Podoba, lecz nie est to koń do ciężkich trudów.
— Mylisz się; u echałem na nim sześć mil w półtore goǳiny niespełna, a wyglądał
tak, ak gdyby tylko obiegł plac Ś-go Sulpic usza.
  () Trzej muszkieterowie



— Otóż masz! gotowym żałować.
— Żałować?…
— A tak, bo się go pozbyłem.
— Jakto?
— Wstałem ǳiś o szóste , ty spałeś, ak zabity, a a nie miałem co robić; czułem
się całkiem przytępiony pĳatyką wczora szą; udałem się do sali i spostrzegłem ednego
z naszych Anglików, targu ących się z handlarzami koni, ponieważ wierzchowiec ego
zdechł wczora . Podszedłem do niego, a wiǳąc, że da e sto pistolów za przepalonego
bułanka, przebóg, mó panie, mówię do niego, a mam także konia na sprzedanie.
— I barǳo ładnego nawet — rzekł — wiǳiałem go wczora , trzymał go pachołek
przy aciela pańskiego.
— Czy pan sąǳisz, że wart sto pistolów?
— O!… tak, ale czy pan się zgoǳisz oddać mi go w te cenie?
— Nie, lecz mogę postawić go na stawkę.
— Na stawkę do mnie?
— Tak.
— A w co bęǳiemy grali?
— W kości.
— Stało się, ak się rzekło, i przegrałem konia. Ale i to dobre — ciągnął dale Athos
— że odegrałem czaprak.
D‘Artagnan spochmurniał.
— Przykrość ci to sprawia?
— Rozumie się, że eżeli mam ci powieǳieć prawdę — odparł d‘Artagnan — koń
ten miał służyć do wyróżnienia nas kiedyś w bitwie; był to dar, pamiątka. Źle zrobiłeś,
Athosie.
— E!… mó drogi, postaw się w mo em mie scu; nuǳiłem się śmiertelnie, a zresztą,
na honor, nie lubię koni angielskich. Słucha !… eżeli o to tylko choǳi, aby przez kogoś
zostać poznanym, w takim razie, siodło wystarczy; est ono niepospolite. A co do konia,
zna ǳie się akaś wymówka na usprawiedliwienie ego zniknięcia. Cóż u d abła! koń także
est śmiertelny; da my na to nosaty był, albo parszywy.
D‘Artagnan nie rozpogoǳił się byna mnie .
— Przykro mi mocno, że tak barǳo ci choǳi o tebydlęta, gdyż to nie koniec eszcze
mego opowiadania.
— Cóżeś tam eszcze zrobił?
— Przegrawszy mo ego konia, ǳiewięć przeciw ǳiesięciu, patrz, co za los! przyszła
mi myśl two ego postawić.
— Spoǳiewam się ednak, że poprzestałeś na te myśli?
— Wcale nie, wprowaǳiłem ą w czyn natychmiast.
— Otóż masz!… — zawołał przestraszony d‘Artagnan.
— Grałem i przegrałem.
— Mo ego konia?
— Two ego; siedem przeciw ośmiu; o eden punkt, znasz przysłowie.
— Athosie, tyś nie przy zdrowych zmysłach, przysięgam!…
— Mó drogi, wczora trzeba mi było to mówić, kiedy opowiadałem głupie histor e,
a nie ǳiś. Przegrałem go więc z całym rynsztunkiem.
— To okropne!
— Posłucha , ty nic nie wiesz, ze mnie gracz byłby znakomity, gdybym nie był uparty;
zapęǳam się tak samo, ak przy piciu, zapęǳiłem się więc…
— Lecz o cóż uż grać mogłeś, skoro nic ci nie pozostało?
— O!… mó przy acielu, pozostawał nam eszcze d ament, migocący na twoim palcu,
zauważyłem go wczora .
— Ten d ament? — zawołał d‘Artagnan, z żywością dotyka ąc pierścienia.
— A ako znawca, ponieważ miałem podobne w domu, oceniłem go na tysiąc pistolów.
— Spoǳiewam się — rzekł d‘Artagnan poważnie, ledwie żywy z przerażenia — iż
nie wspomniałeś o nim.

  () Trzej muszkieterowie



— Przeciwnie, mó drogi: d ament ten pozostał ostatnią ucieczką naszą; ǳięki d amentowi, mogłem odegrać uprząż i konie nasze, a nadto pieniąǳe na drogę.
— Athosie, przerażasz mnie — wykrzyknął d‘Artagnan.
— Wspomniałem więc partnerowi mo emu o tym d amencie, który i ego uwagę
zwrócił. Co u d abła znowu, mó drogi, nosisz na palcu gwiazdę niebieską i chcesz, żeby
e nikt nie wiǳiał! Czyste niepodobieństwo!
— Kończ, mó drogi, kończ! — przerwał mu d‘Artagnan — bo, da ę słowo, twó
spokó o śmierć mnie przyprawi.
— Poǳieliliśmy więc ten kle not na ǳiesięć części, po sto pistolów każda.
— A! drwisz sobie, aby mnie wypróbować? — odezwał się d‘Artagnan, którego gniew
poczynał chwytać za czuprynę, ak Minerwa Achillesa w Iliaǳie.
— Ja wcale nie żartu ę, do licha! chciałbym cię na mo em mie scu wiǳieć! dwa tygodnie uż, ak twarzy luǳkie nie oglądałem i zbydlęciałem w zetknięciu z butelkami.
— To wcale nie rac a, żeby przegrywać mó d ament! — odpowieǳiał d‘Artagnan,
zaciska ąc pięść kurczowo.
— Posłucha że do końca; ǳiesięć części po sto pistolów każda w ǳiesięciu stawkach
bez rewanżu; przegrałem wszystko w trzynastu pociągnięciach, w trzynastu: liczba  była
mi zawsze fatalną, było to -go lipca, kiedy…
— Do wszystkich d abłów! — krzyknął d‘Artagnan, zrywa ąc się od stołu, histor a
ǳisie sza zatarła wczora szą w ego pamięci.
— Cierpliwości — przemówił Athos — eszcze nie koniec. Anglik est ǳiwak, wiǳiałem go rozmawia ącego z Grimaudem, a Grimaud mnie ostrzegł, że robił mu propozyc ę przy ęcia służby u niego. Da ę Grimauda na stawkę, milczącego Grimauda, poǳielonego na ǳiesięć części.
— Na dobitek!… — rzekł d‘Artagnan pomimowolnie wybucha ąc śmiechem.
— Grimauda we własne ego osobie, rozumiesz! i ǳiesięcioma częściami Grimauda,
który nie wart oberżniętego dukata, odegrywam d ament. Powieǳ teraz, że upór nie est
cnotą.
— To pocieszne, na honor! — zawołał d‘Artagnan, trzyma ąc się za boki ze śmiechu.
— Po mu esz, że gram dopóki czu ę wenę; zaczynam na nowo grać o d ament!…
— Idź do d abła! — odezwał się d‘Artagnan, na nowo się zachmurza ąc.
— Odegrałem uż two ą uprząż, potem konia twego, następnie mo ego i znowu przegrałem. Potem znowu odbiłem two ą uprząż i mo ą. Na tem stanęliśmy. Pysznie się udało;
to też nie puszczałem się dale .
D‘Artagnan odetchnął, akby mu ratusz zd ęto z piersi.
— Więc d ament pozosta e przy mnie? — nieśmiało zapytał.
— Nietknięty! a w dodatku rzędy naszych Bucefałów.
— Lecz na cóż nam się przydaǳą bez koni?…
— Mam a na nie pewne zamiary.
— Athosie, ty mnie przerażasz.
— Słucha , ty nie grałeś uż oddawna?
— I nie mam chęci na mnie sze .
— Nie należy się niczego wyrzekać. Nie grałeś oddawna, ak mówiłem, to musisz
mieć szczęśliwą rękę.
— Cóż stąd?
— Otóż Anglik z towarzyszem są tuta eszcze. Zauważyłem, że żal im barǳo uprzęży.
Tobie widocznie zależy na koniu. Na two em mie scu, stawiłbym uprząż o niego.
— Nie bęǳie chciał tak małe stawki, ak edna uprząż.
— Stawia dwie! a nie estem taki, ak ty samolub.
— Doprawdy?… — zapytał d‘Artagnan zachwiany, tak dalece pewność Athosa poczęła
się bezwiednie i emu uǳielać.
— Wygrasz odrazu, słowo uczciwości da ę.
— Bo wiǳisz, skoro straciliśmy konie, chciałbym niezmiernie utrzymać się choć przy
uprzęży.
— W takim razie postaw d ament.
— O! to zupełnie co innego; nigdy, przenigdy.
— D abli nadali! Zaproponowałbym ci dać Plancheta na stawkę.
  () Trzej muszkieterowie



— Ja wolę stanowczo nic uż nie ryzykować.
— Szkoda… — rzekł ozięble Athos — ten Anglik est wypchany pistolami. E! co
tam!… raz eden spróbu , eden raz, to niedługo potrwa.
— A eżeli przegram?
— Wygrasz.
— Ale eżeli przegram?
— No, to oddasz uprząż.
— Niech bęǳie eden raz — przystał d‘Artagnan.
Athos puścił się na poszukiwanie Anglika i zastał go w sta ni, przygląda ącego się
uprzęży okiem pożądliwości. Dobrze się traﬁło. Postawił mu swo e warunki; dwa rzędy
przeciw ednemu koniowi, albo sto pistolów, do wyboru. Anglik obliczył się szybko; rzędy
warte być mogły trzysta pistolów; przy ął stawkę.
D‘Artagnan ze drżeniem rzucił kości: padły na tró kę; bladość ego przeraziła Athosa,
ale powieǳiał tylko:
— Nie tęgi rzut, towarzyszu mó ; bęǳiesz pan miał konie z pełnym rzędem.
Triumfu ący Anglik nie troszczył się nawet by zamieszać kości, tak pewny był zwycięstwa.
D‘Artagnan odwrócił się dla pokrycia złego humoru.
— No, no, patrzcie — odezwał się Athos z właściwym sobie spoko em — niezwykły
rzut w życiu mo em tylko cztery takich wiǳiałem: dwa asy!…
Anglik spo rzał i zǳiwił się, d‘Artagnan spo rzał i radością się uniósł.
— Tak — ciągnął dale Athos — tylko cztery razy: eden u pana de Cregny; drugi
u mnie, na wsi, w moim zamku… kiedy eszcze miałem zamek; a trzeci u pana de Tréville, czem w poǳiwienie nas wprawił; czwarty raz nareszcie, w szynkowni padł na mnie
i przegrałem sto luidorów i kolac ę.
— Pan zatem odbiera swo ego konia? — odezwał się Anglik.
— Tak — rzekł d‘Artagnan.
— Bez rewanżu?…
— Warunki nasze tak opiewały, zechcie pan sobie przypomnieć.
— Prawda; koń bęǳie zwrócony pańskiemu służącemu.
— Chwilkę, panowie — odezwał się Athos — za pozwoleniem, słówko mam do
powieǳenia przy acielowi mo emu.
— Proszę.
Athos pociągnął d‘Artagnana na stronę.
— Czego chcesz odemnie, kusicielu! — przemówił d‘Artagnan — każesz mi grać
eszcze, wszak tak?…
— Nie, chcę tylko, abyś się zastanowił.
— Nad czem?
— Odbierasz konia, prawda?
— Rozumie się.
— To źle, a wziąłbym sto pistolów; wiesz przecie, że postawiłeś rzędy przeciw konia,
lub sto pistolów, do wyboru.
— No, tak.
— Ja wziąłbym sto pistolów.
— Otóż a biorę konia.
— Źle robisz, mówię ci; co po koniu na nas dwóch, nie mogę przecież usiąść za
tobą, wyglądalibyśmy, ak dwa synowie Aymona po stracie brata swego; nie możesz także
poniżać mnie, paradu ąc konno, gdy a będę dreptał pieszo. Jabym nie wahał się ani chwilki
i wziąłbym sto pistolów; i potrzebu emy pienięǳy na powrót do Paryża.
— Mnie o konia choǳi, Athosie.
— Źle robisz, bracie; koń może się spleczyć, zakuleć, zbić kolana, eść u żłobu, gǳie
adły konie nosate, i uż po koniu, czyli po stu pistolach; konia żywić musi właściciel, gdy
tymczasem pieniąǳe właściciela żywią.
— Lecz ak powracać bęǳiemy?…
— Na koniach pachołków naszych, do kata!… z miny i czupryny każdy pozna, że
esteśmy luǳie znakomici.

  () Trzej muszkieterowie



— Piękna mi mina na pod ezdkach, gdy Aramis i Porthos pysznić się będą swoimi
rumakami.
— Aramis!… Porthos!… — zawołał Athos, i począł się śmiać okropnie.
— Co takiego? — zapytał d‘Artagnan, nie mogąc zdać sobie sprawy z te wesołości.
— No, no, skończymy uż raz — rzekł Athos.
— Więc zdaniem two em?…
— Mo em zdaniem, należy wziąć sto pistolów, d‘Artagnanie; z tą setką ucztować
bęǳiemy do końca miesiąca; bo wiǳisz, struǳeni esteśmy, dobrze bęǳie trochę wypocząć.
— Ja mam wypoczywać!… nie, Athosie, ak tylko stanę w Paryżu, puszczam się na
poszukiwanie te nieszczęśliwe kobiety.
— Słucha ! czy sąǳisz, że koń tak dalece ci się przyda, co brzęczące luidory w ręku!
bierz sto pistolów, bracie, bierz.
D‘Artagnan czekał tylko okaz i, ażeby się dać nakłonić. Ostatnia była wystarcza ąca.
Zresztą, opiera ąc się dłuże , mógł być posąǳony przez Athosa o samolubstwo; zgoǳił
się więc i wziął sto pistolów, które mu Anglik wyliczył natychmiast.
Zabrano się do od azdu. Podpisanie ugody poko owe kosztowało sześć pistolów, nie
licząc w to starego Athosowego konia; panowie wsiedli na pod ezdki pachołków, Planchet
zaś i Grimaud puścili się pieszo z siodłami na głowach.
Jakkolwiek nie tęgie mieli konie nasi kawalerzyści, wyprzeǳili ednak swą służbę
i stanęli w Crèvecoeur.
Zdaleka spostrzegli Aramisa w melancholĳne pozie, wspartego na oknie i zapatrzonego w mgliste widnokręgi.
— Hola! Aramis!… co tam robisz, u d abła? — zawołali na niego dwa przy aciele.
— A! to wy!… — odpowieǳiał, ak ze snu zbuǳony, młoǳieniec — dumałem właśnie nad znikomością dóbr tego świata, a koń mó angielski, oddala ący się i niknący
w obłoku pyłu, był mi żywym obrazem nietrwałości rzeczy ziemskich. Życie samo da się
streścić w tych trzech słowach: r t est uit.
— Cóż to ma znaczyć? — zapytał d‘Artagnan, poczyna ąc domyślać się prawdy.
— To ma znaczyć, że dałem się w targu oszwabić: sześćǳiesiąt luidorów za konia,
który tak choǳi, że truchtem może zrobić trzy mile na goǳinę.
D‘Artagnan i Athos wybuchnęli śmieche¹.
— Drogi d‘Artagnanie — rzekł Aramis — nie mie do mnie urazy, proszę, potrzeba
mi pienięǳy; wreszcie a pierwszy ponoszę karę, ten handlarz infamis obdarł mnie na mnie na pięćǳiesiąt luidorów. Wy, co innego, dobrze się rząǳicie! eǳiecie na pod ezdkach waszych pachołków, a luzem prowaǳić każecie wasze paradne konie, powolutku,
z odpoczynkami.
Jednocześnie wóz towarowy, który zarysowywał się od pewnego czasu na droǳe
z Amiens zatrzymał się, a Grimaud i Planchet wygramolili się z niego z siodłami na
głowach.
Wóz próżny powracał do Paryża, a dwa pachołkowie w zamian za gaszenie pragnienia,
na które cierpiał woźnica, podwiezieni przez niego zostali.
— A to znowu co?… — odezwał się Aramis, wiǳąc co się święci — siodła tylko?…
— Zrozumiałeś teraz?… co? — podchwycił Athos.
— Droǳy moi, to słowo w słowo, ak a. Przeczuciem tylko zachowałem uprząż.
Hola, Bazin! połóż tu mó rząd nowy z siodłem, razem z siodłami panów.
— Cóżeś z klechami swoimi zrobił? — zagadnął d‘Artagnan.
— Zaprosiłem ich na obiad; wyborne tu wina ma ą, mówiąc nawiasem; spoiłem ich
należycie; proboszcz zabronił mi zrzucenia munduru, a ezuita prosił mnie na wszystko,
żeby ułatwić mu wstąpienie do muszkieterów.
— Bez napisania rozprawy! — zawołał d‘Artagnan.
— Od tego czasu — ciągnął Aramis — życie mi błogo upływa. Zacząłem pisać poemat
wierszem ednosylabowym; dosyć to trudne, lecz na trudnościach polega zasługa wszelkie
rzeczy. Treść est światowa, przeczytam wam pieśń pierwszą, składa się ona z czterystu
wierszy, a czytanie trwa zaledwie minutę.
¹śmiechem. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



— Słowo ci da ę, Aramisie — odezwał się d‘Artagnan, który narówni z łaciną wierszy
nienawiǳił — połącz krótkość z trudnością, a pewnym być możesz, że twó poemat
posiadać bęǳie dwie zasługi.
— Przytem — prawił dale Aramis — zobaczycie, ile w nim namiętności szlachetne . He że! przy aciele, powracamy do Paryża. Brawo! adę; zobaczymy naszego Porthosa,
wybornie. Nie uwierzycie, ak mi tego olbrzymiego gułptasa² brakło! onby za królestwo
nie sprzedał swego konia. Chciałbym go uż na nim wiǳieć. Pewny estem, że bęǳie
wyglądał na Wielkiego Mogoła.
Dali koniom wytchnąć przez goǳinę; Aramis zapłacił rachunki, Bazina wpakował na
wóz z ego towarzyszami, i wyruszyli, aby się połączyć z Porthosem.
Zastali go na nogach, nie tak bladego, ak za pierwszemi odwieǳinami d‘Artagnana,
i stół zastawiony na czterech, chociaż on sam eden był tylko; na stole nęciły mięsiwa
ponętnie przyprawione, wina wyborne i pyszne owoce.
— A! towarzysze mili — zawołał, biegnąc na ich spotkanie — przybywacie w porę,
siadałem właśnie do zupy, proszę was na obiad, panowie.
— Oho! — odezwał się d‘Artagnan — tych butelek Mousqueton nie chwytał na
lasso, przytem cielęcina szpikowana, polędwica wołowa…
— Odżywiam się, odżywiam — odparł Porthos — nictak nie osłabia, ak te d abelskie
zwichnięcia; czyś ty zwichnął sobie kiedy cokolwiek, Athosie?
— Nigdy; przypominam sobie tylko, że w owe utarczce przy ulicy Férrou takie cięcie
dostałem, że po dwóch tygodniach przeszło czułem e, ak świeże.
— Czyż podobna, aby ten obiad był dla ciebie tylko, Porthosie? — rzekł Aramis.
— Nie — odparł tenże — oczekiwałem pewnych panów z sąsieǳtwa, którzy kazali
mi ozna mić przed chwilą, że nie przybędą; zastąpicie ich, a a nic na zamianie nie stracę.
Hola! Mousqueton! poda stołki i drugie tyle butelek.
— Czy wiecie, co my tu emy?… — zagadnął Athos po upływie kilku minut.
— Do licha! — odparł d‘Artagnan — cielęcinę naǳiewaną karczochami.
— A a comber z agnięcia — rzekł Porthos.
— A a potrawę z drobiu — odezwał się Aramis.
— Mylicie się, panowie — odrzekł poważnie Athos — ecie koninę.
— Co mówisz! — zawołał d‘Artagnan.
— Koninę, — odezwał się Aramis z obrzyǳeniem.
Porthos tylko milczał.
— Tak, koninę!… nieprawdaż Porthosie, że koninę emy? I nawet może z czaprakiem!
— Nie, panowie, czaprak zachowałem — rzekł Porthos.
— Na uczciwość, wszyscyśmy siebie warci — rzekł Aramis — ktoby myślał, że się
umówiliśmy?
— Cóż chcecie — ozwał się Porthos — ten koń zawstyǳał gości moich, nie chciałem
więc ich poniżać!
— Zresztą, two a księżna nie powraca z wód, wszak się nie mylę? — odparł d‘Artagnan.
— Nie powraca — rzekł Porthos. — Da ę wam słowo, gubernator tute szy, szlachcic
dosto ny, który miał być ǳisia u mnie na obieǳie, tak pragnął tego konia, że mu go
nareszcie dałem.
— Dałeś? — zawołał d‘Artagnan.
— O! Boże! dałem! tak się to mówi! — rzekł Porthos — wart był z pewnością sto
pięćǳiesiąt luidorów, a ten kutwa nie chciał dać więce nad ośmǳiesiąt.
— Bez siodła? — pytał Aramis.
— Tak, bez siodła.
— Zauważcie, panowie — ozwał się Athos, że eden Porthos z nas wszystkich na lepszy zrobił interes.
Wtedy dopiero nastąpiły wybuchy śmiechu, które zmieszały biednego Porthosa; lecz
wkrótce wytłumaczono mu przyczynę te wesołości, którą według zwycza u poǳielił barǳo głośno.
— W ten sposób wszyscy esteśmy przy groszu.

²głuptasa. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



— Tylko nie a — ozwał się Athos — wino hiszpańskie Aramisa tak mi przypadło
do smaku, że kazałem wpakować sześćǳiesiąt butelek razem ze sługami do furgonu;
wysupłałem się więc do szczętu.
— A a — rzekł Aramis — wyobraźcie sobie do ostatniego grosza wydałem na kościoły w Montdidier i ezuitów w Amiens; miałem wreszcie pewne zobowiązania, których
dotrzymać musiałem, msze zamówione za was, panowie, i za mnie, które, gdy odprawione
zostaną, bezwątpienia pomogą nam barǳo.
— Czy myślicie, panowie, że mo e zwichnięcie nic mnie nie kosztowało? nie licząc uż
rany Mousquetona, dla które zmuszony byłem dwa razy ǳiennie sprowaǳać chirurga,
a ten kazał sobie płacić podwó nie za każdą wizytę, pod pozorem, że ten błazen Mousqueton pozwolił wpakować sobie kulę w takie mie sce, które aptekarzom tylko pokazywać
można; zapowieǳiałem mu też srogo, aby odtąd nie ważył się ranić w takie części ciała.
— No, no — rzekł Athos, zamienia ąc uśmiech porozumienia z d‘Artagnanem i Aramisem — wiǳę, że postępowałeś z biedakiem arcywspaniale, tak, ak na dobrego pana
przystoi.
— Krótko mówiąc — ciągnął dale Porthos — po zapłaceniu kosztów, pozostanie mi
eszcze akie trzyǳieści talarów.
— A mnie ǳiesięć pistolów — dorzucił Aramis.
— Ho! ho! — ozwał się Athos — zda e się, że esteśmy Krezusami. A tobie, d‘Artagnan,
co tam pozostało ze stu pistolów?
— Z moich stu pistolów? Na pierw pięćǳiesiąt z nich dałem tobie.
— Tak sąǳisz?…
— Co u kaduka!
— A! prawda, przypominam sobie.
— Następnie, sześć zapłaciłem w oberży.
— Co za bydlę z tego oberżysty! po co było mu płacić?
— Kazałeś mi to zrobić.
— Zanadto estem dobry, coprawda. Zatem po zamknięciu rachunku?
— Pozosta e mi dwaǳieścia pięć pistolów.
— A a — dodał Athos — wyciąga ąc garstkę drobnych z kieszeni — a…
— Ty, niemasz nic…
— Lub tak niewiele, na uczciwość, że nie warto tego rachować.
— A teraz obliczmy, co mamy razem:
— Porthos?
— Trzyǳieści talarów.
— Aramis?
— ǲiesięć pistolów.
— Ty, d‘Artagnan?
— Dwaǳieścia pięć.
— To czyni razem? — zagadnął Athos.
— Czterysta siedemǳiesiąt pięć liwrów! — rzekł d‘Artagnan, mocny w arytmetyce,
ak drugi Archimedes.
— Po przybyciu do Paryża pozostanie nam eszcze całe czterysta — odezwał się Porthos — nie licząc rzędów na konie.
— A skąd wziąć konie do szeregu? — wtrącił Aramis.
— Wielka rzecz!… z czterech pod ezdków pachołków naszych zrobimy dwa pańskie
wierzchowce, które ciągnąć bęǳiemy na losy; czterysta liwrów wystarczy na połowę konia dla ednego z tych, co pozostaną pieszo; nareszcie, wyskrobki ze wszystkich kieszeni
złożymy d‘Artagnanowi, on ma szczęśliwszą rękę, pó ǳie grać do pierwsze lepsze szulerni i sprawa skończona!…
— Jeǳmy, bo stygnie — zawołał Porthos.
Zaspoko eni zgoła na przyszłość, cztere towarzysze pałaszowali, co się nazywa, przy
obﬁtym obieǳie, którego pozostałości dostały się panom Mousquetonowi, Bazinowi,
Planchetowi i Grimaudowi.
Stanąwszy w Paryżu, d‘Artagnan zastał u siebie list od pana de Tréville, ozna mia ący iż, zgodnie z ego żądaniem, król uǳiela mu łaskawego zezwolenia na wstąpienie do
muszkieterów.
  () Trzej muszkieterowie



Ponieważ było to na gorętszem pragnieniem d‘Artagnana, rozumie się, poza odnalezieniem pani Bonacieux, rozradowany pobiegł do kolegów, z którymi rozstał się przed
pół goǳiną, i zastał ich smutnych i roztargnionych wielce.
Zgromaǳili się u Athosa dla narady, co oznaczało akieś nader ważne okoliczności.
Pan de Tréville kazał zawiadomić ich, że: zamiarem est niezłomnym Jego Królewskie
Mości rozpocząć kroki wo enne I-go ma a, należało więc umundurować się niezwłocznie.
Czterech ﬁlozofów patrzyło na siebie w osłupieniu; pod względem karności wo skowe
nie było żartów z panem de Tréville.
— A ile na to potrzeba? — odezwał się d‘Artagnan.
— O!… niema co gadać — zabrał głos Aramis — obliczyliśmy uż ze sknerstwem
iście spartańskiem, a każdemu z nas potrzeba tysiąc pięćset liwrów.
— Cztery razy po tysiąc pięćset, czyni sześć tysięcy — rzekł Athos.
— Mnie się zda e — rzekł d‘Artagnan — że wystarczy po tysiącu na każdego; coprawda, mówię nie ak Spartanin, lecz ak notar usz…
Słowo notar usz ocknęło Porthosa.
— Czeka cie, przychoǳi mi pomysł do głowy — zawołał.
— I to coś znaczy; a, nie mam go ani cienia — ozięble odezwał się Athos —
a d‘Artagnan oszalał ze szczęścia należenia do naszych; tysiąc liwrów!… oświadczam, że
na mnie samego dwóch tysięcy potrzeba.
— Cztery razy dwa est ośm — odezwał się Aramis — musimy więc mieć ośm tysięcy
liwrów na przybory nasze, wprawǳie siodła uż mamy.
— A nadto — rzekł Athos, czeka ąc aż d‘Artagnan, idący do pana de Tréville z poǳiękowaniem, zamknie drzwi za sobą — a nadto pyszny d ament, który świeci u naszego
druha. Co u d abła! nazbyt est dobrym kolegą, aby braci swoich opuścił w potrzebie, kiedy sam nosi na palcu środkowym okup królewski.

 .    
Na barǳie ze wszystkich za ęty był bez wątpienia d‘Artagnan, chociaż emu, ako gwarǳiście, wszystko łatwie by przyszło, niż panom muszkieterom, którzy byli wielkimi panami.
Ale nasz Gaskończyk, choć z młodsze liǌi był z usposobienia przewidu ący i chciwy,
a nawet tak próżny, ak sam nieledwie Porthos.
Prócz te myśli, wyłączne na pozór, niemnie go trapił niepokó nietyle egoistyczne
natury.
Daremnie bowiem wywiadywał się o panią Bonacieux; znikąd żadne nowiny.
Pan de Tréville mówił o nie z królową; ta, nie wieǳąc, co się z nią ǳie e, obiecała
kazać e szukać. Obietnica ta ednak była zbyt nieokreślona, aby zaspokoić d‘Artagnana.
Athos nie wychoǳił z poko u.
— Mamy dwa tygodnie tylko przed sobą — mówił do towarzyszów swoich — mnie sza o to!… Jeżeli nie zna dę nic przed upływem tego czasu, to est, eżeli nic do mnie nie
przy ǳie, a nadto dobrym katolikiem estem, aby roztrzaskać sobie głowę strzałem pistoletu, zadrę należycie z czterema gwarǳistami Jego eminenc i, albo z sześcioma Anglikami i dopóty będę się bił, dopóki się który nie zna ǳie, kto mnie ubĳe, co pręǳe , czy
późnie musi mnie spotkać. Powieǳą wtedy, że poległem w sprawie królewskie , spełnię
więc obowiązek służby i uniknę potrzeby ekwipowania.
Porthos wciąż się przechaǳał z rękami w tył założonemi, kiwa ąc głową i mówiąc:
— Spróbu ę, może mi się uda.
Aramis, stroskany, nieuyzowany, milczał.
Nieszczęsne te szczegóły da ą nam miarę rozdrażnienia, akie zapanowało w zgromaǳeniu.
Trze przy aciele, gdyż, ak się rzekło, Athos poprzysiągł, że palcem nawet nie kiwnie
dla umundurowania się; trze przy aciele skoro świt wychoǳili z domu i powracali późną
nocą.
Włóczyli się po ulicach, szuka ąc na bruku, czy przechoǳień aki nie upuścił sakiewki.
Rzecby można, że tropią czy eś ślady, tak wytrwale i z uwagą przyglądali się każde pięǳi
ziemi. Spotkawszy się, patrzeli na siebie z rozpaczą, akby chcąc powieǳieć: znalazłeś co?
  () Trzej muszkieterowie



Porthos ednakże, ako pierwszy, któremu akiś pomysł przyszedł do głowy, trzymał
się go wytrwale i wziął się do ǳieła. Czcigodny Porthos był człowiekiem czynu.
Pewnego dnia spostrzegł go d‘Artagnan, ak szedł w kierunku kościoła Saint-Leu
i udał się za nim bez myśli.
Wstąpił on w progi przybytku, podkręciwszy wprzód wąsa i musnąwszy śpiczastą
bródkę, co zwykle oznaczało u niego silny zamiar podbo u.
Ponieważ d‘Artagnan postępował za nim nieznacznie, Porthos nie przypuszczał, że
est wiǳiany.
D‘Artagnan wszedł za nim, Porthos oparł się z edne stronu ﬁlaru, on zaś uczynił to
samo z drugie .
Z kazalnicy ksiąǳ prawił kazanie i z tego powodu kościół był przepełniony.
Porthos zawzięcie przyglądał się kobietom, a ǳięki troskliwym staraniom Mousquetona, powierzchowność ego nie zdraǳała byna mnie wewnętrzne niedoli. Kapelusz
miał sfatygowany mocno, pióro spłowiałe fatalnie, ha zaśnieǳiałe, a koronki nie trzymały się kupy; w półcieniu ednak drobnostki te nikły, i Porthos zawsze był pięknym
Porthosem.
D‘Artagnan spostrzegł na ławce na bliższe ﬁlaru, o który obydwa byli oparci, akąś piękność prze rzałą, przyżółkłą i zasuszoną, lecz wyprostowaną i sztywną, za czarnym kwefem. Oczy Porthosa spoczęły przelotnie i na te damie, następnie począł strzelać
wzdłuż całe nawy.
Dama znów, płoniąc się co chwila, zerkała ukradkiem na płochego Porthosa, ten zaś,
dostrzegłszy to, coraz za palczywie rzucał na wszystkie strony spo rzenia strzeliste.
Widocznie tem postępowaniem musiał do żywego dotknąć zekweﬁoną damę, gdyż
gryzła wargi do krwi, drapała się po nosie i, ak opętana, kręciła się na sieǳeniu.
Porthos, zauważywszy to, znowu podkręcił wąsa, musnął śpiczastą bródkę i ął mrugać
na piękną damę, sieǳącą w pobliżu chóru, wielką akąś damę widocznie, bo murzynek
przyniósł poduszkę, na które klęczała, a za nią stała służebna z herbowym futerałem od
książki do nabożeństwa w ręce.
Czarno zakweﬁona dama, śleǳąc spo rzenia Porthosa, poznała, że spoczęły one na
damie z aksamitną poduszką, murzynkiem i służebną.
A Porthos wciąż przypuszczał szturm: to mruga ąc, to palec kładąc na ustach, to
przesyła ąc zabó cze uśmiechy, które roz ątrzyły naprawdę przekwitłą piękność.
Ona też, bĳąc się niby w piersi, chrząknęła tak groźnie, że wszyscy, nie wy ąwszy
damy na czerwone poduszce, zwrócili się w e stronę, Porthos ednak nie zmienił wcale
swe taktyki, zrozumiał dobrze, o co choǳi; lecz udał głuchego.
Dama z czerwoną poduszką, ako piękność niezwykła, sprawiła wrażenie na damie
w czarnym kweﬁe, która wiǳiała, że ma niebezpieczną rywalkę; ale też niemnie sze wrażenie wywarła na Porthosie, który uznał, że była pięknie sza od damy w czarnym kweﬁe.
Na barǳie wszakże wzruszony był d‘Artagnan.
Poznał on w nie damę z Meung, Calais i Douvru, którą mężczyzna z blizną na twarzy,
ego prześladowca, powitał tytułem milady.
D‘Artagnan, nie tracąc e z oczu, w dalszym ciągu śleǳił grę Porthosa, która go
mocno bawiła; domyślał się, że dama w czarnym kweﬁe est notar uszową z ulicy Niedźwieǳie , tem więce , że kościół Saint-Leu niezbyt odległy był od e mieszkania.
Wywnioskował więc z tego, że Porthos szukał zemsty za swó zawód w Chantilly,
kiedy notar uszowa okazała się tak zacięta, iż poskąpiła swo e sakiewki.
Jednakże pośród tego wszystkiego zauważył i to także, iż ładna twarzyczka nie odpowiadała na zalecanki Porthosa.
Wszystko więc było złuǳeniem; lecz dla istotne miłości i zazdrości prawǳiwe ponad
rzeczywistością góru ą złuǳenia i mrzonki.
Po skończonem kazaniu, notar uszowa podeszła do kropielnicy; Porthos wyprzeǳił
ą i zamiast ednego palca całą rękę zanurzył.
Uśmiechnęła się notar uszowa, sąǳąc, że dla nie się na to zdobył; lecz rychło i okrutnie się zawiodła. Gdy o trzy kroki była uż od niego, odwrócił głowę, uporczywie wpatru ąc się w damę, która, powstawszy, zbliżała się z murzynkiem i służebną.
Kiedy tuż przy nim się znalazła, Porthos wy ął z kropielnicy rękę, pełną wody, piękna
nabożnisia dotknęła drobnemi paluszkami grube ego dłoni, przeżegnała się z uśmiechem
  () Trzej muszkieterowie



i wyszła z kościoła.
Tego uż było nadto dla notar uszowe , żadne uż nie miała wątpliwości, że dama owa
i Porthos zaleca ą się do siebie.
Gdyby była wielką panią, zemdlałaby niezawodnie; lecz, ako zwycza na notar uszowa,
poprzestała na odezwaniu się do muszkietera z wściekłością, źle pohamowaną:
— Cóż to! panie Porthosie, nie poda esz mi wody święcone ?
Na dźwięk e głosu, drgnął Porthos, ak człowiek zbuǳony ze snu stuletniego.
— Pa… Pani!… — wykrzyknął — to pani? akże mąż e się miewa, kochany pan
Coquenard? Czy zawsze taki sknera, ak był? Gǳież a miałem oczy, żeby nie spostrzec
pani w ciągu dwugoǳinnego kazania?
— O dwa kroki zna dowałam się od pana — odparła notar uszowa. — Lecz nie
wiǳiałeś mnie, ma ąc oczy edynie dla piękne damy, które podałeś święconą wodę.
Porthos udał zakłopotanie.
— A! pani zauważyłaś…
— Ślepą być trzeba, żeby tego nie wiǳieć.
— Tak — rzekł od niechcenia — est to księżna, przy aciółka mo a, z którą barǳo
rzadko spotkać się mogę z powodu zazdrości e męża; zawiadomiła mnie też, że, aby się
ze mną zobaczyć, bęǳie w tym skromnym kościołku w tak oddalone ǳielnicy.
— Panie Porthosie — odrzekła notar uszowa — czy bęǳiesz na tyle łaskaw podać
mi na pięć minut ramię, chętniebym pomówiła z panem.
— A akże i owszem, pani — podchwycił Porthos, mrugnąwszy do siebie samego,
ak szuler, drwiący z partnera, którego udało mu się oszukać.
W te chwili właśnie przechoǳił d‘Artagnan, goniąc milady; spo rzał ukosem na Porthosa i zobaczył odbłysk triumfu w ego oczach.
— E! e! — rzekł do siebie, rozumu ąc w duchu moralności niezwykle luźne , właściwe
te miłe epoce — ten bęǳie miał wyekwipowanie na termin.
Porthos, ulega ąc ciśnieniu notar uszowe , ak łódź pod naciskiem steru, doszedł do
klasztoru Saint-Magloire, mie sca mało uczęszczanego, z obu stron zamkniętego kołowrotem. We dnie spotkać tam było można żebraków eǳących i ǳiatwę igra ącą.
— A! panie Porthosie!… — wykrzyknęła notar uszowa, upewniwszy się wpierw, że
nikogo, prócz zwykłe ludności, tam nie było — a! panie Porthosie! ak wiǳę, wielki
z pana zdobywca!
— Ja?… pani!… — nadyma ąc się, przemówił Porthos — dlaczego?
— A te znaki porozumienia, a woda święcona? Ależ to cona mnie księżniczka krwi,
owa dama z murzynkiem i poko ową!
— Mylisz się pani… mó Boże — odpowieǳiał Porthos — est to zwycza na księżna.
— A ten laufer przy drzwiach oczeku ący? a kareta ze stangretem w liber i?
Porthos nie wiǳiał tego wszystkiego, lecz zazdrosne oko pani Coquenard niczego nie
przepuściło.
Żal mu się też zrobiło, iż odrazu nie podniósł do rzędu księżniczek krwi damy z czerwoną poduszką.
— A! pieszczoch pięknych pań z ciebie, panie Porthosie — z westchnieniem mówiła
notar uszowa.
— Po mu e pani, iż przy te uroǳie, w aką uposażyła mnie natura, nie zbywa mi na
powoǳeniu.
— Mó Boże! ak ci mężczyźni zapomina ą prędko! — zawołała dama, wznosząc ku
niebu oczy.
— Nie tak ednak, ak kobiety, o ile mi się zda e — odparł Porthos — gdyż mogę
powieǳieć, iż stałem się pani oﬁarą, kiedy ranny, umiera ący wiǳiałem się opuszczony
przez chirurgów; a, potomek znakomitego rodu, który polegałem na przy aźni two e ,
omało nie umarłem z ran, a następnie z głodu w podłe oberży w Chantilly, i to bez
słówka odpowieǳi na palące mo e listy…
— Ależ panie Porthosie — szepnęła notar uszowa, czu ąc się winną według po ęć
wielkoświatowych z owego czasu.
— Który poświęciłem dla ciebie baronowę…
— Wiem o tem.

  () Trzej muszkieterowie



— Hrabinę…
— Panie Porthosie!
— Księżnę…
— Panie Porthosie, bądź wspaniałomyślny!…
— Masz pani słuszność, nie będę uż kończył…
— To mąż mó ani chciał słyszeć o pożyczce…
— Pani Coquenard… przypomnĳ sobie pierwszy twó list, który zachowałem wyryty
w pamięci.
Notar uszowa ęknęła głucho.
— Bo też za wielką była suma, które żądałeś.
— Pani Coquenard, dałem ci pierwszeństwo. Gdybym był napisał do księżne … Nazwiska e nie wymienię, bo dobrze wiem, co to est kompromitować kobietę; lecz i to
wiem także iż mogłem był napisać tylko do nie , a przysłałaby mi tysiące.
Dama uroniła łzę.
— Panie Porthosie, przysięgam, że ukarałeś mnie straszliwie, i eżeli w przyszłości
w wypadku podobnym się zna ǳiesz, uda się tylko do mnie.
— Fe!… pani!… — odezwał się Porthos, niby obrażony — nie mówmy o pieniąǳach,
proszę, to poniża ące.
— Już więc nie kochasz mnie! — zwolna i smutno wymówiła notar uszowa.
Porthos milczał wyniośle.
— Tak mi odpowiadasz? rozumiem, niestety!
— Pomyśl, pani, aką wyrząǳiłaś mi obelgę: tkwi ona tu — rzekł Porthos, kładąc
rękę na sercu i przyciska ąc e silnie.
— Załagoǳę ą; cóż?… zgoda?… Porthosie drogi?
— Wreszcie, cóżem a żądał od ciebie — ciągnął dale Porthos, dobrodusznie wzrusza ąc ramionami — tylko pożyczki. Ostatecznie nie estem człowiekiem bez rozumu.
Wiem dobrze, że pani bogata nie esteś, a mąż twó dobrze musi wysysać krew ze swoich
klĳentów, dla wyciągnięcia kilku nęǳnych talarów! O! gdybyś była hrabiną, margrabiną
lub księżną, to co innego, nigdybym ci tego nie przebaczył.
Notar uszowa czuła się urażona.
— Dowieǳ się, panie Porthosie, że kasa mo a, akkolwiek notar uszowska, est może
lepie zaopatrzona, niż tych twoich arystokratycznych brunetek.
— Wyrząǳasz mi podwó ną obelgę — rzekł Porthos, puszcza ąc e ramię — bo
skoro esteś bogatą, odmowa two a nie ma usprawiedliwienia.
— Gdy mówię, żem bogata — pod ęła żywo notar uszowa, wiǳąc, że zapęǳiła się
zbytecznie — nie należy brać tego dosłownie. Właściwie nie estem bogata, ale mam się
dobrze.
— Pani, posłucha mnie! … — rzekł Porthos — nie mówmy o tem, proszę! Nie
poznałaś się na mnie… wszelkie uczucie mięǳy nami wygasło.
— Niewǳięcznik!…
— A! uskarża się, raǳę ci!
— Wynoś się razem ze swo ą piękną księżniczką! nie zatrzymu ę.
— E! nie est ona byna mnie szpetna!
— Panie Porthosie, raz eszcze mnie wysłucha , ostatni raz!… Kochasz mnie eszcze?
— Niestety! pani — ozwał się ciężko melancholĳnym głosem — gdy wybieramy się
na wo nę, na które przeczucie mi mówi, że zostanę zabity…
— O! nie mów tak! — krzyknęła dama, wybucha ąc łkaniem.
— Coś mi tak mówi!… — ciągnął Porthos coraz więce ponurym głosem.
— Powieǳ lepie , że znowu się zakochałeś!
— Wcale nie, mówię szczerze. Nic nowego mnie nie wzrusza, a nawet czu ę tam,
w głębi serca mego, coś, co za tobą przemawia. Lecz, ak wiesz, a może i nie wiesz, za
dwa tygodnie zaczyna się wo na złowieszcza; strasznie będę za ęty wyekwipowaniem się
mo em. Potem czeka mnie podróż do Bretaǌi, dla odwieǳenia roǳiny i zrealizowania
sumy, potrzebne na wy azd.
Dostrzegł ostatnią walkę, aką staczała miłość ze skąpstwem.

  () Trzej muszkieterowie



— A ponieważ księżna, którą wiǳiałaś w kościele, ma dobra, przylega ące do moich,
razem puścimy się w drogę. Wiesz dobrze, iż podróż nie tak się przykrzy, kiedy się ą
odbywa we dwo e.
— Czy nie masz przy aciół w Paryżu? — zagadnęła notar uszowa.
— Sąǳiłem, iż mam ich — rzekł Porthos, przybiera ąc na nowo wyraz melancholĳny
— przekonałem się ednak, iż estem w błęǳie.
— Masz ich, masz, panie Porthosie — odparła notar uszowa w uniesieniu, które
zǳiwiło ą samą — przy dź utro do nas. Jesteś synem mo e ciotki, a zatem bratem
ciotecznym; przybywasz z Noyou w Pikard i, masz kilka spraw w Paryżu, a nie znasz
żadnego adwokata. Bęǳiesz pamiętał?
— Jak na wybornie .
— Przy dź w goǳinie obiadowe .
— I owszem.
— A z moim mężem trzyma się ostro, bo to stary lis przebiegły, pomimo siedemǳiesięciu sześciu lat.
— Siedemǳiesiąt sześć lat! piękny wiek!…
— Późny wiek, powieǳ lepie , panie Porthosie, to też biedaczysko drogie może zostawić mnie lada chwila wdową — ciągnęła notar uszowa, rzuca ąc na Porthosa znaczące
spo rzenie. Na szczęście, intercyzą ślubną umowa ma ątkowa zawarta na przeżycie.
— Cały ma ątek? — zagadnął Porthos.
— Cały.
— Przewidu ąca z ciebie kobieta, droga pani Coquenard — rzekł Porthos, czule ściska ąc e rękę.
— A zatem, zgoda mięǳy nami, drogi panie Porthosie? — wǳięcząc się, zapytała.
— Na całe życie — podobnież odpowieǳiał Porthos.
— Do zobaczenia więc, mó zdra co.
— Do wiǳenia, zapomina ko mo a.
— Do utra, aniele mó .
— Do utra, światło mego życia.

 . 
D‘Artagnan szedł za milady niepostrzeżenie.
Wiǳiał, ak wsiadała do karety i słyszał, ak wydała woźnicy rozkaz, ażeby echał do
Saint-Germain.
Niepodobna było gonić piechotą za powozem, który unosiła pędem para ǳielnych
koni.
Powrócił więc do mieszkania Athosa. Na ulicy Sekwany spotkał Plancheta, sto ącego
przed sklepem z ciastkami, w zachwycie nad brioszą o smakowitym wygląǳie. kocham
mo ą biedną Konstanc ę więce , niż kiedykolwiek, ³
Rozkazał mu osiodłać dwa konie w sta ni pana de Tréville, ednego dla siebie, drugiego
dla Plancheta, i przyprowaǳić e przed mieszkanie Athosa, pan de Tréville bowiem oddał
raz na zawsze sta nie swo e na usługi d‘Artagnana.
Pan i sługa rozeszli się, każdy w swo ą stronę.
Athos był w domu, smutnie wypróżnia ąc edną z owych butelek hiszpańskiego wina,
które wywiózł z Pikard i. Dał znak Grimaudowi, aby przyniósł drugi kieliszek, co ten
spełnił w milczeniu, ak zawsze.
D‘Artagnan opowieǳiał Athosowi, co zaszło w kościele pomięǳy Porthosem i notaruszową, i ak towarzysz ich, według wszelkiego prawdopodobieństwa, był uż na droǳe
do wyekwipowania.
— Co do mnie — rzekł Athos, w odpowieǳi na to sprawozdanie — estem spoko ny,
że uzbro enie mo e nie odbęǳie się kosztem płci piękne .
— A ednak taki z ciebie piękny, gładki mężczyzna i wielki pan, drogi Athosie! zaręczam, iż niema księżniczek, ani królowych, którychby nie dotknęły miłosne two e pociski.
³Błąd w druku — zamiast agmentu oznaczonego kolorem szarym powinien być inny tekst. [przypis
edytorski]

  () Trzej muszkieterowie



— Jakiś ty młody!… — rzekł Athos, wzrusza ąc ramionami.
I kiwnął na Grimauda, aby drugą butelkę podał.
Tymczasem ukazała się nieśmiało głowa Plancheta w drzwiach uchylonych, z ozna mieniem. że konie gotowe.
— Co za konie? — zapytał Athos.
— Pożyczone mi przez pana de Tréville, dla prze ażdżki do Saint-Germain.
— A ty tam po co? — zapytał eszcze Athos.
Opowieǳiał mu wtedy d‘Artagnan spotkanie swo e w kościele, że odnalazł kobietę,
która wraz z mężczyzną w czarnym płaszczu i z blizną na skroni była ego ustawicznym
niepoko em.
— To znaczy, żeś zakochany w nie , ak wpierw w pani Bonacieux — rzekł Athos,
wznosząc z pogardą ramiona, ak gdyby się litował nad ułomnością luǳką.
— Ja?… wcale nie! — zawołał d‘Artagnan. — Ciekawy estem tylko wy aśnienia taemnicy, aką się ona otacza. Nie wiem dlaczego, ale mi się zda e, że ta kobieta, akkolwiek
nieznani sobie esteśmy, wpływ akiś wywiera na mo e życie.
— Rzeczywiście, masz słuszność — ciągnął Athos — nie znam kobiety, które warto
byłoby szukać, gdy zginie. Pani Bonacieux zginęła, tem gorze dla nie , niech się sama
odna ǳie.
— Nie!… mylisz się, Athosie — rzekł d‘Artagnan — kocham mo ą biedną Konstanc ę
więce , niż kiedykolwiek, i gdybym wieǳiał, gǳie się zna du e, choćby to było na końcu
świata, poszedłbym wyzwolić ą z rąk nieprzy acielskich; lecz nie wiem nic zgoła, a dotąd
poszukiwania mo e pozostały bez skutku. Cóż chcesz, trzeba się trochę rozerwać.
— Rozrywa się z milady, drogi d‘Artagnanie, życzę ci z całego serca, eżeli cię to
eszcze bawi.
— Słucha , Athosie, zamiast sieǳieć w zamknięciu, ak skazany na kozę, siada na
konia i edź ze mną do Saint-Germain.
— Mó drogi, na konia siadam, gdy go mam, a gdy nie mam, idę piechotą.
— Otóż! a siadam na co się przytraﬁ — rzekł d‘Artagnan, uśmiecha ąc się z mizantrop i Athosa, która w in nym, niż on, podobałaby mu się z pewnością. Zatem, do
wiǳenia, drogi Athosie.
— Do wiǳenia — odparł muszkieter, da ąc znak Grimaudowi, aby odkorkował przyniesioną butelkę.
D‘Artagnan z Planchetem siedli na konie i ruszyli drogą do Saint-Germain.
Przez drogę młoǳieniec nasz myślał o tem, co Athos powieǳiał o pani Bonacieux.
Jakkolwiek nie był zbyt uczuciowy, piękna kramarzowa wpiła mu się głęboko w serce.
Gotów był iść na koniec świata, ażeby ą odnaleźć.
Lecz świat dużo ma końców, przez to samo, że est okrągły, nie wieǳiał więc, w którą
obrócić się stronę.
Tymczasem chciał się dowieǳieć, kto była ta milady. Rozmawiała z mężczyzną w czarnym płaszczu, a więc go znała. Mężczyzna zaś ten, według niego, po raz drugi porwał panią
Bonacieux, tak samo, ak poraz pierwszy.
D‘Artagnan skłamał więc tylko w połowie, co prawie przesta e być kłamstwem, bo,
poszuku ąc milady, tem samem szukał Konstanc i.
Tak zadumany, od czasu do czasu da ąc koniowi ostrogę, przybył do Saint-Germain.
Minął wzdłuż pawilon, w którym ǳiesięć lat późnie miał przy ść na świat Ludwik XIV.
W echał w pustę ulicę, rozgląda ąc się na prawo i lewo, czy nie u rzy śladu piękne Angielki, gdy wtem na parterze ładnego domku, ukazała się akaś zna oma postać. Postać ta
przechaǳała się na tarasie, przybranym w kwiaty.
Pierwszy poznał ą Planchet.
— E! panie — rzekł, zwraca ąc się do Artagnana — czy nie przypomina pan sobie
te twarzy, która się tam gapi na wrony?
— Nie — odrzekł d‘Artagnan — a ednak przekonany estem, że nie poraz pierwszy
ą wiǳę.
— Wierzę barǳo; to Lubin, loka hrabiego de Wardes, tego samego, co go pan tak
dobrze urząǳił miesiąc temu w Calais, na droǳe do letniego mieszkania gubernatora.
— A! prawda!… pozna ę go teraz. Sąǳisz, że i on ciebie poznał?
— Wątpię, zanadto był zmieszany owego czasu.
  () Trzej muszkieterowie



— Kiedy tak, to idź i wciągnĳ go w gawędkę; a postara się dowieǳieć, czy pan ego
umarł.
Planchet zsiadł z konia i poszedł prosto do Lubina, który go rzeczywiście nie poznał, poczęli więc ak na przy aźnie rozmawiać, a d‘Artagnan tymczasem pociągnął konie w wąski przesmyk i, okrążywszy dom, zawrócił, aby wysłuchać narady z poza szpaleru
leszczyny.
Po niedługim czasie usłyszał turkot powozu, następnie u rzał karetę milady. Nie było
na mnie sze wątpliwości, ona w nie sieǳiała.
D‘Artagnan położył się na szyi konia, aby wszystko wiǳieć, nie będąc wiǳianym.
Milady wychyliła z poza port ery główkę uroczą, otoczoną zwo ami złocistych włosów
i dała akiś rozkaz poko owe .
Ta rzeźka i ładna ǳiewczyna, dwaǳieścia parę lat mieć mogąca, prawǳiwa subretka wielkie damy, zeskoczyła i podążyła prosto na taras, gǳie stał poprzednio Lubin.
Tego ednak przed chwilą odwołano do wnętrza domu, tak, że Planchet pozostał sam,
rozgląda ąc się dokoła, gǳie mu się pan ego poǳiał.
Poko owa, biorąc go za Lubina, podeszła doń i odda ąc mu bilecik, rzekła:
— To do waszego pana.
— Do mo ego pana? — odparł zǳiwiony Planchet.
— Tak, i barǳo pilny. Bierzcie prędko.
To mówiąc, co tchu zawróciła do karety, wskoczyła na kozioł, a konie popęǳiły z powrotem.
Planchet obracał list w ręce, wreszcie, przywykły do biernego posłuszeństwa, zbiegł
z tarasu, puścił się w przesmyk i spotkał d‘Artagnana, który, wypatrzywszy co zaszło,
podążył naprzeciw niego.
— Do pana — rzekł Planchet, poda ąc mu bilecik.
— Do mnie?… czyś tego pewny?
— Jakto, czy estem pewny? Subretka powieǳiała: „do waszego pana“. Ja nie mam
innego, a zatem… o! ładna besty ka, ta subretka!…
D‘Artagnan otworzył liścik i odczytał te wyrazy:
„Osoba, którą obchoǳisz więce , niż wyznać est w stanie, pragnie dowieǳieć się,
kiedy bęǳiesz mógł przechaǳać się w lesie. Jutro, w hotelu du Champ-du-Drap-d‘Or,
oczekiwać bęǳie odpowieǳi służący w liber i czarne z czerwonem”.
— Ho! ho! … — pomyślał d‘Artagnan — to dosyć nie źle. Widocznie milady i a
troszczymy się zarówno o zdrowie edne i te same osoby. A co! Planchecie, akże pan
de Wardes się miewa? czy ży e?
— Ży e, panie, i ma się tak, ak można się mieć z czterema pchnięciami szpadą w skórę, bo, nie wymawia ąc, pan mu ich tyle wpakował; teraz osłabiony est mocno, gdyż
wszystką krew utracił. Jak powieǳiałem panu, Lubin mnie nie poznał wcale i opowieǳiał całą naszą histor ę od początku do końca.
— Barǳo dobrze, Planchetku, esteś królem loka ów; siada teraz na konia i dopęǳimy karetę.
Na to nie dużo potrzeba było czasu; w pięć minut niespełna u rzano ą, ak zatrzymała
się na zakręcie drogi; bogato ubrany eźǳiec stał u drzwiczek.
Jego rozmowa z milady była tak ożywiona, że d‘Artagnan zatrzymał się po drugie
stronie i nikt, prócz subretki, obecności ego nie zauważył.
Mówiono po angielsku, ęzykiem, którego nie rozumiał d‘Artagnan; lecz po tonie
mógł się domyśleć, że piękna Angielka mocno była zagniewana; zakończyła wreszcie gestem, nie pozostawia ącym wątpliwości, co do natury te rozmowy; było nim uderzenie
wachlarzem, wymierzone z taką siłą, iż piękny ten sprzęcik kobiecy rozprysł się w drobne
kawałki.
Jeźǳiec wybuchnął śmiechem, który widocznie doprowaǳił milady do ostateczności.
Wtedy d‘Artagnan osąǳił, że chwila est stosowna dla wdania się w tę sprawę, podsunął się do samych drzwiczek i w postawie, pełne szacunku, uchyla ąc kapelusza, rzekł:
— Pani, czy pozwolisz oﬁarować ci mo e usługi?… zda e mi się bowiem, że rycerz tu
obecny pobuǳił cię do gniewu. Jedno słowo two e, pani, a biorę na siebie ukaranie go za
przekroczenie wymagań grzeczności.

  () Trzej muszkieterowie



Przy pierwszych słowach milady obróciła główkę, patrząc zǳiwiona na młoǳieńca,
gdy zaś skończył, odparła poprawną ancuzczyzną:
— Z miłą chęcią uciekłabym się pod pańską opiekę, gdyby ten, który się sprzecza ze
mną, nie był moim bratem.
— A! proszę mi zatem darować — odezwał się d‘Artagnan — po mu e pani, że nic
o tem nie wieǳiałem.
— Co temu szpakowi do tego, czemu on się tu wtrąca! — schyla ąc się do okna
drzwiczek, wrzasnął eźǳiec, nazwany przez milady bratem — czemu sobie nie eǳie
z Bogiem?
— Ty sam szpak esteś, mó panie — rzekł d‘Artagnan, skłania ąc głowę do grzywy
swego wierzchowca, aby tak samo przez okno drzwiczek rzucić eźdźcowi odpowiedź —
nie adę dale , bo mi się tak podoba.
Jeźǳiec przemówił kilka słów po angielsku do siostry.
— Ja po ancusku mówię do pana — przerwał mu d‘Artagnan, — odpowieǳ mi
tak samo, proszę. Jesteś pan bratem te pani, zgoda, lecz, na szczęście, moim nie esteś.
Sąǳić byłoby można, iż milady, lękliwa, ak każda kobieta, zechce pośredniczyć
w sprzeczce, zakrawa ące na wyzwanie, aby nie dopuścić wybuchu.
Ona zaś, wprost przeciwnie, rozparła się w karecie i z całym spoko em zawołała na
woźnicę:
— Rusza do pałacu!
Ładna poko óweczka rzuciła zaniepoko one spo rzenie na d‘Artagnana, który wywarł
na nie wrażenie piękną powierzchownością.
Kareta pomknęła, a dwa mężczyźni pozostali, patrząc sobie oko w oko, żadna uż
bowiem zapora dotykalna nie stała pomięǳy nimi.
Jeźǳiec cmoknął na konia, aby za powozem podążyć; lecz wrzący uż gniewem d‘Artagnan,
zakipiał, poznawszy w nim Anglika, który w Amiens wygrał ego konia i o mały włos nie
pozbawił go, ǳięki Athosowi, pierścienia z d amentem.
— E! panie — zawołał — wyda esz mi się większym, niż a, szpakiem, bo wyglądasz,
akbyś zapomniał, że mamy z sobą na pieńku.
— A! a! — odezwał się Anglik — to pan, panie graczu. Jak wiǳę, nie obe ǳie się
nigǳie bez ciebie.
— Tak, to a, a przypomina mi to, że mam rachunek do załatwienia z panem. Zobaczymy, drogi panie, czy równie zręcznie władasz rapirem, ak kubkiem od kości.
— Wiǳisz przecie, mó panie, iż nie estem przy szpaǳie — odparł Anglik — czy
chcesz udawać mężnego z człowiekiem bezbronnym?
— Spoǳiewam się, że w domu nie brak ci szpady, mó panie — odpowieǳiał gaskończyk. — A na wszelki przypadek, a mam ich dwie i, eżeli zechcesz, użyczę ci edne .
— Nie potrzeba — rzekł Anglik — a dostatecznie zaopatrzony estem w narzęǳia
tego roǳa u.
— Tem lepie ! zacny mó panie, wybierz więc na dłuższą szpadę i pokaż mi ą ǳisie szego wieczora.
— A gǳież to, eżeli łaska?
— Poza Luksemburgiem est urocza mie scowość na podobne schaǳki.
— Barǳo dobrze, stawię się.
— O goǳinie?
— Szóste .
— Ale, ale, masz pan zapewne paru przy aciół?
— Trzech… nawet, którzy mocno będą zaszczyceni, ǳieląc ze mną tę part ę.
— Trzech?… wybornie się składa — rzekł d‘Artagnan — bęǳie tylu, ilu potrzeba.
— A teraz kto pan esteś? — zapytał Anglik.
— Jestem d‘Artagnan, szlachcic gaskoński, gwarǳista z odǳiału pana Desessarts.
A pan?…
— Ja, estem lord Winter, baron de Scheﬃeld.
— Jestem więc na usługi, panie baronie — rzekł d‘Artagnan — akkolwiek nazwisko
pańskie d ablo trudno zapamiętać.
I, da ąc koniowi ostrogę, puścił się galopem drogą do Paryża. Jak zwykle, przy podobnych zdarzeniach, za echał prosto do Athosa.
  () Trzej muszkieterowie



Opowieǳiał Athosowi wszystko z wy ątkiem listu pana de Wardes. Athos był zachwycony na myśl, że d‘Artagnan miał bić się z Anglikiem. Było to ego marzeniem, ak
wiemy.
Natychmiast posłano po Porthosa i Aramisa, i rozpowieǳiano im, co zaszło. Porthos
dobył szpady i ął wymachiwać nią do ściany, przysiadu ąc do ziemi, ak tancerz.
Aramis, za ęty tworzeniem poematu, zamknął się w gabinecie Athosa, prosząc, aby
mu nie przerywano, aż do chwili wzięcia za szpady.
Athos pokazał Grimaudowi na migi, aby przyniósł mu butelkę. D‘Artagnan zaś układał w duchu plan, którego wykonanie poznamy z czasem. Za domem obiecywał sobie
milutką przygodę, co zdraǳały uśmiechy, które, przelatu ąc mu po licach, akby wtórowały marzeniom.

 .   
O umównione porze udano się poza Luksemburg wraz z czterema pachołkami na pole,
gǳie zwykle pasły się kozy. Athos dał pastuchowi sztukę złota, byle się oddalił.
Pachołkom rozkazano trzymać straż dokoła.
Niebawem gromadka luǳi zbliżyła się w milczeniu do tegoż pola; przeszli e wzdłuż
i połączyli się z naszymi muszkieterami; następnie, według obycza u z za morza, przedstawili się sobie wza emnie. Anglicy byli wszyscy ludźmi na wysokich stanowiskach, zatem
imiona ǳiwaczne przeciwników swoich wzięli za żart akiś niesmaczny, a nawet ich to
zaniepokoiło trochę.
— Z tem wszystkiem — odezwał się lord Winter, usłyszawszy nazwiska trzech przyaciół, nic a nic eszcze nie wiemy, coście wy za edni i ani myślimy bić się z podobnemi
indywiduami; to akieś cudaczne imiona…
— Nie mylisz się, milorǳie — rzekł Athos — są to imiona przybrane.
— Dlatego właśnie mamy ochotę poznania prawǳiwych — odparł Anglik.
— Graliście z nami w kości, nie dowiadu ąc się wcale, kogo ogrywacie — mówił
Athos — i nie przeszkoǳiło to wam w dodatku zabrać nasze konie?
— To prawda, ale ryzykowaliśmy pieniąǳe edynie, tu zaś ryzyku emy krew naszą;
można grać w kości z pierwszym lepszym, a bić się tylko z równym sobie.
— Sprawiedliwie mówisz, milorǳie — rzekł Athos; wziął na bok ednego z czterech Anglików, tego właśnie, z którym sam miał się potykać i szepnął mu do ucha swe
nazwisko. Porthos i Aramis poszli za ego przykładem.
— No, czy panu to wystarcza? — rzekł Athos do swego przeciwnika — czy uważasz
mnie za godnego do skrzyżowania szpady?
— O! tak, panie — odparł Anglik, pochyla ąc głowę.
— A teraz, mó panie, może masz ochotę usłyszeć coś barǳie eszcze interesu ącego?
— Mianowicie?
— Ja, milorǳie, uchoǳę za umarłego i mam barǳo ważne powody, aby nie domyślano się, że ży ę; teraz zaś zmuszony będę zabić pana, aby ta emnica mo a na aw nie
wyszła.
Anglik patrzył się na Athosa, sąǳąc, że mówi przechwałki, lecz Athos byna mnie nie
żartował.
— Panowie — rzekł, zwraca ąc się do towarzyszy, ak i do przeciwników — czyście
uż gotowi?
— Tak — odpowieǳieli Francuzi i Anglicy.
— A więc baczność! — rzekł Athos.
W te chwili osiem szpad błysnęło w promieniach zachoǳącego słońca i walka wszczęła się z za adłością, łatwą do zrozumienia, pomięǳy nieprzy aciółmi z krwi i obrazy.
Athos z przeciwnikiem mierzył się z całą zimną krwią, zachowu ąc reguły wszystkie, ak
gdyby się zna dował na lekc i ćwiczeń w sali fechtunkowe .
Porthos, pomny na zbytnią ufność w siebie przy awanturze w Chantilly, wysilał się na
możliwe pode ścia i przezorność. Aramis zaś, spiesząc dokończyć trzecie pieśni poematu
swo ego, nacierał gwałtownie, ak człowiek nie ma ący czasu do stracenia.
Athos na pierwszy zabił przeciwnika: edno, edyne pchnięcie i uż było po wszystkiem; ak go uprzeǳił tak się też i stało: szpada przeszyła mu serce. Porthos z kolei
  () Trzej muszkieterowie



swo ego rywala ściął z nóg: przekłuł mu łydkę na wylot. A że Anglik nie stawiał oporu,
tylko oddał szpadę, Porthos wziął go na ręce i odniósł do karety. Aramis napadł gwałtownie na swo ego, tak, że ten, nie mogąc dotrzymać placu, cofał się z akie pięćǳiesiąt
kroków, nakoniec wiǳąc, że nie podoła, odwrócił się i zaczął uciekać, ścigany okrzykami
szyderczemi pachołków.
D‘Artagnan stosował metodę inną; bronił się tylko i zasłaniał; nakoniec, gdy zmordował uż przeciwnika, ruchem silnym i zręcznym wytrącił mu broń z ręki. Baron, wi
ǳąc się rozbro onym, postąpił w tył kilka kroków, lecz noga mu się poślizgnęła i padł na
wznak, ak długi.
D‘Artagnan poskoczył i przyłożył mu szpadę do gardła:
— Mógłbym cię zabić, mó panie — rzekł do Anglika — lecz daru ę ci życie, dla
miłości two e siostry.
Anglik ze swe strony zachwycony był, ma ąc do czynienia ze szlachcicem wyższe
natury, uścisnął go też serdecznie, nagadał komplementów muszkieterom, a ponieważ
przeciwnik Porthosa był uż umieszczony w karecie, a przeciwnik Aramisa stchórzył i zemknął, za ęto się edynie nieboszczykiem. A gdy Porthos i Aramis ściągali z niego ubranie, w naǳiei, że rana nie okaże się śmiertelną, wypchany złotem worek wypadł mu z za
pasa. D‘Artagnan go podniósł i podał lordowi Winter.
— Cóż u d abła mam z tem robić? — rzekł Anglik.
— Oddasz pan ego roǳinie — odpowieǳiał d‘Artagnan.
— Oho! ego roǳina nie dba o taką bagatelę! … oǳieǳiczy ona po nim coś lepszego:
piętnaście tysięcy luidorów dochodu rocznego; schowa pan ten woreczek dla swoich
loka ów. D‘Artagnan schował worek do kieszeni.
— A teraz, mó młody przy acielu, mam bowiem naǳie ę, iż pozwolisz mi się tak
nazywać — rzekł lord Winter — ǳiś wieczorem, eżeli tylko pragniesz, przedstawię cię
siostrze mo e , lady Clarik; chcę koniecznie, aby i ona cię polubiła, a ponieważ ma nie akie
wpływy u dworu, może w przyszłości słówko dorzucić za tobą.
D‘Artagnan zaczerwienił się z radości i skłonił głową na znak zgody. Tymczasem zbliżył się doń Athos.
— Co myślisz robić z temi pieniąǳmi? — powieǳiał mu do ucha.
— Myślę ci e oddać, kochany Athosie.
— A mnie one na co?
— Przecież go zabiłeś; do ciebie zatem należą te łupy pośmiertne.
— Jakto!… a miałbym ǳieǳiczyć po wrogu?… — odrzekł Athos — za kogóż mnie
masz?
— Jest to zwycza em na wo nie, dlaczegóż miałoby być niewłaściwe w po edynku?
— Nawet na polu bitwy, nigdy nic podobnego nie robiłem…
Porthos wzruszył ramionami. Aramis poruszył ustami, przytaku ąc Athosowi.
— Kiedy tak, da że te pieniąǳe loka om, ak to proponował lord Winter.
— Tak, tak — potwierǳił Athos — ale zamiast naszym, da my ten woreczek loka om
Anglików.
Wziął woreczek i cisnął w ręce stangretowi:
— Masz, trzyma , to dla ciebie i twoich kolegów.
Ten wybryk ho ności u człowieka zupełnie bez grosza, uderzył Porthosa nawet, a wspaniałość Francuza, rozgłoszona przez lorda Wintera i ego przy aciela, miała powszechnie
wielkie uznanie, wy ąwszy u pp. Grimauda, Mousquetona, Plancheta i Bazina.
Lord Winter, żegna ąc d‘Artagnana, zostawił mu adres siostry; mieszkała na Place-Royal
nr. . ǲielnica ta była naówczas w moǳie. Lord obiecał nawet wstąpić, zabrać go
i sam osobiście przedstawić. D‘Artagnan oznaczył goǳinę ósmą wieczorem, w mieszkaniu Athosa.
Gaskończyk nasz marzył obecnie uż tylko o milady. Przypominał, akim szczególnym
dotąd trafem kobieta ta zawsze spotykała się z nim i miała wpływ na ego losy.
Przeświadczony był, że est ona kreaturą kardynała, a pomimo to czuł do nie pociąg
nieprzezwyciężony; nie umiał wszakże określić uczucia, akie nim owładnęło.
Jedyną miał tylko obawę, aby milady nie przypomniała sobie Meung i Douvru i nie
poznała go. Domyśliłaby się natychmiast, że należy do stronników pana de Tréville, a więc

  () Trzej muszkieterowie



oddany est królowi duszą i ciałem, i z niczemby się przed nim nie zdraǳiła. Intryga miłosna pomięǳy nią i hrabią de Wardes, nie obchoǳiła naszego zarozumiałego młoǳieńca,
chociaż hrabia był młody, piękny, bogaty i w wielkich łaskach u kardynała. Niedarmo
ma się lat dwaǳieścia pięć i est się uroǳonym w Tarbes!
D‘Artagnan zaczął od tego, że poszedł do siebie i ubrał się, w co tylko posiadał na askrawszego, następnie wrócił do Athosa i, podług zwycza u, opowieǳiał mu wszystko. Athos wysłuchał cierpliwie pro ektów przy aciela, pokiwał głową i z nie aką goryczą
w głosie zalecił mu ostrożność i przezorność.
— Jakże to — powieǳiał doń — tylko co postradałeś kobietę, ak sam mówiłeś,
dobrą, śliczną, bez zarzutu, i uż chcesz lecieć do drugie ?
D‘Artagnan czuł, że przy aciel ma słuszność.
— Kochałem panią Bonacieux sercem, a milady głowę mi zawróciła — rzekł — chcę
ą poznać edynie po to, aby raz wieǳieć naprawdę, aką rolę odgrywa u dworu.
— Nie trudno e rolę odgadnąć z tego, coś mi powieǳiał. To akiś wysłaniec kardynała; kobieta niebezpieczna, wciągnie cię w zasaǳkę, gǳie cona mnie głową przypłacisz.
— E! do d abła, Athosie, zda e mi się, że zanadto w czarnych kolorach wiǳisz wszystko!
— Mó kochany, nie ufam kobietom, cóż chcesz, byłem uż zdraǳony, nie wierzę
uż, a nadewszystko blondynkom… Mówiłeś, że milady ma włosy asne?
— Jest na cudnie szą blondynką pod słońcem.
— O! biedny d‘Artagnanie, żału ę cię serdecznie — rzekł Athos.
— Słucha , a chcę tylko zwąchać, co się święci, a ak uż będę wieǳiał, to się usunę.
— Ha! przewąchu , skoro chcesz koniecznie — rzekł Athos ﬂegmatycznie.
Lord Winter stawił się o goǳinie umówione , lecz Athos przedtem usunął się. Lord
zastał więc d‘Artagnana samego, a że była uż ósma, zabrał go z sobą.
Elegancka kareta czekała przed bramą, a ǳielne rumaki dostawiły ich za chwilę na
Plac Królewski.
Lady Clarik przy ęła d‘Artagnana uroczyście.
Mieszkanie e oǳnaczało się przepychem i, chociaż wielu Anglików z powodu wo ny
musiało wy eżdżać z Franc i, milady, zamiast ich naśladować, kazała odświeżyć swó pałac,
co dowoǳiło, że reskrypt ogólny, wydala ący Anglików, e wcale nie dotyczył.
— Wiǳisz przed sobą — rzekł lord Winter, przedstawia ąc siostrze d‘Artagnana
— wiǳisz młodego szlachcica, od którego życie mo e zależało, a który nie skorzystał
z przewagi, chociaż byliśmy wrogami podwó nie, bo znieważyłem go, powtóre estem
Anglikiem. Poǳięku mu pani, eżeli masz choć trochę dla mnie przy aźni.
Milady zmarszczyła lekko brwi; chmurka przeszła e po czole i uśmiech tak ǳiwny
zaigrał na ustach, że młoǳieniec, spostrzegłszy te niezrozumiałe oznaki, uczuł coś nakształt dreszczu. Brat nic nie dostrzegł; bawił się z małpką, faworytką milady, ciągnąc ą
za kurtkę.
— Witam pana u siebie — odezwała się milady głosem słoǳiutkim, w sprzeczności
z oznakami złego humoru, aki zauważył d‘Artagnan, — zdobyłeś pan ǳisia prawo do
me wǳięczności.
Wtedy Anglik się zbliżył i opowieǳiał milady całe za ście, na mnie szego nie opuszcza ąc szczegółu.
Milady słuchała z wielką uwagą, lecz pomimo widocznego wysiłku woli, nie była
w stanie ukryć, że opowiadanie to wcale nie est e miłe.
Krew uderzyła e do twarzy, a mała nóżka niecierpliwie poruszała się pod fałdami
sukni. Lord Winter i tego nie zauważył. Po skończonem opowiadaniu podszedł do stolika, gǳie stała na tacy butelka wina hiszpańskiego, napełnił dwie szklanki i skinął na
d‘Artagnana, aby przyszedł się napić. D‘Artagnan wieǳiał, że odmówić nie może, bo obraziłby Anglika. Przystąpił do stołu, wziął szklankę, mimo to ednak nie spuszczał z oczu
milady i dostrzegł w naprzeciw wiszącem zwierciadle rażącą zmianę e ﬁz ognom i.
Myśląc, że nikt na nią nie patrzy, nie ukrywała wewnętrznych uczuć i rysy e oszpecił
wyraz okrucieństwa.
Gryzła ze złości chusteczkę białemi ząbkami. Ładna subretka, którą uż zauważył
d‘Artagnan, weszła do salonu i powieǳiała kilka słów po angielsku lordowi Winter, on

  () Trzej muszkieterowie



zaś natychmiast przeprosił d‘Artagnan, tłómacząc się, iż musi ode ść z powodu barǳo
ważne sprawy, a siostrze polecił bawić gościa.
D‘Artagnan uścisnął rękę lorda i powrócił do milady.
Twarz e z zaǳiwia ącą szybkością przybrała znów wyraz łagodny i miły, edynie
plamki czerwone na chusteczce zdraǳały, iż usta pogryzła aż do krwi.
A prześliczne były te usteczka, rzekłbyś z koralu na pięknie szego. Zaczęła się ożywiona
rozmowa.
Milady uspokoiła się napozór zupełnie. Opowiadała, że lord Winter nie est e bratem
roǳonym, lecz tylko szwagrem, że ona sama wyszła za mąż za ego młodszego brata, który
zostawił ą wdową z maleńkiem ǳieckiem.
ǲiecko to było edynym spadkobiercą lorda Winter, gdyby się nie ożenił. Wszystko,
co mu opowiadała piękna pani, nie asnem wydało się młoǳieńcowi; nie mógł ednak domyśleć się, o co e mianowicie choǳi. Nakoniec, po półgoǳinne rozmowie d‘Artagnan
nabrał przekonania, że milady nie est Angielką, mówiła bowiem po ancusku tak poprawnie, iż co do tego upewnił się zupełnie.
D‘Artagnan wysaǳał się na komplementy i plótł ba dy niestworzone. Na wszystkie
niedorzeczności, akie prawił nasz gaskończyk, milady uśmiechała się dobrotliwie.
Zauważył nareszcie, że wypada pożegnać miłą gospodynię; wstał, ukłonił się zamaszyście i wyszedł z salonu, uszczęśliwiony przy ęciem.
Na schodach spotkał piękną subretkę, która, przechoǳąc, potrąciła go lekko i rumieniąc się, zaczęła przepraszać głosikiem tak słodkim, iż przebaczył e z łatwością.
Naza utrz d‘Artagnan znów przyszedł z wizytą i przy ęty zostałe⁴ eszcze lepie , niż
dnia poprzedniego.
Lord Winter był nieobecny, sama więc milady bawiła gościa przez cały wieczór. Wypytywała go o stosunki, o przy aciół, skąd pochoǳi i czy nie zamyśla czasem we ść w służbę kardynała.
D‘Artagnan, ak wiadomo, pomimo młodego wieku, oǳnaczał się rozsądkiem i chytrością; przypomniał sobie zaraz pode rzenia, akie miał względem milady.
Zaczął więc wychwalać Jego Eminenc ę i zapewniał, że bezwarunkowo wstąpiłby był
do straży przyboczne kardynała, a nie do królewskie , gdyby znał był tak dobrze pana de
Cavois, ak znał pana de Tréville.
Milady zmieniła rozmowę i ak na naturalnie w świecie zapytała d‘Artagnana, czy był
kiedy w Angǉi. D‘Artagnan odpowieǳiał, że był rzeczywiście wysłany dla zakupu koni,
których cztery sztuki na próbę przyprowaǳił.
Milady, podczas całe te rozmowy, kilka razy aż do krwi usta przygryzała, miała bowiem do czynienia z gaskończykiem, którego pode ść było trudno. O te same porze,
co dnia poprzedniego, d‘Artagnan wyszedł od milady. W korytarzu spotkał znów ładną
Katty. Spo rzała ona takiemi oczkami, iż trudno się było omylić, co znaczy to spo rzenie. Ale d‘Artagnan zanadto był za ęty milady, aby na cośkolwiek innego zwrócić uwagę.
Nasz gaskończyk poszedł naza utrz znowu do lady Clarick i tak coǳień choǳił, a ona
przy mowała go z wzrasta ącą wciąż czułością.
Każdego też wieczora, wychoǳąc, spotykał na schodach lub w korytarzu piękną subretkę o zalotnem spo rzeniu. Lecz, ak uż powieǳieliśmy, d‘Artagnan nie zwracał wcale
uwagi na natarczywość czułe Katty.

 .   
Jakkolwiek świetną rolę odegrał Porthos w po edynku, nie zapomniał ednak o zaproszeniu na obiad do pani notar uszowe .
Naza utrz, około goǳiny pierwsze , starannie odświeżony, w ubraniu na paradnie szem, doprowaǳonem do możliwego porządku przez Mousquetona, udał się na ulicę
Niedźwieǳią z miną człowieka podwó nie szczęśliwego.
Wzruszony, z bĳącem sercem, zbliżał się do celu; lecz nie było to takie uczucie, akie
opanowało d‘Artagnana, nie była to niecierpliwość miłości młoǳieńcze . Interes czysto mater alny burzył ego krew… Nareszcie miał naǳie ę przekroczyć próg ta emniczy,
⁴został. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



wstąpić na nieznane schody, po których eden za drugim odbyły pielgrzymkę stare dukaty
pana Coquenard.
U rzy nareszcie własnemi oczami skrzynię, które obraz wiǳiał tyle razy w swych
snach; skrzynię, długą, głęboką, z kłódkami, zamkami, a w dodatku przytwierǳoną do
podłogi śrubami, o które nasłuchał się tyle opowiadań, i którą rączki notar uszowe ,
wprawǳie trochę chude i suche, lecz niepozbawione wǳięku i eleganc i, otworzą nareszcie i ukażą ego oczom zachwyconym e cudowne wnętrze.
Następnie on, tułacz bez grosza przy duszy, bez domu, żołnierz, pęǳący życie w oberżach i karczmach, zna ący się na dobrem eǳeniu i lubiący spĳać doskonałe wina, a zmuszony kontentować się cienkuszem, zasiąǳie nareszcie do stołu, zastawionego obﬁcie,
uży e rozkoszy życia roǳinnego i pozwoli otoczyć się wygodami i staraniami, które wielki urok posiada ą dla luǳi, zmuszonych obywać się bez nich: tak przyna mnie utrzymu ą
starzy wo skowi.
Siadać coǳień, ako krewny przy stole do smacznego obiadku, rozchmurzyć żółte
i pomarszczone czoło starego notar usza, podskubać od czasu do czasu młodych ego
kancelistów, wykłada ąc im ta emnice gry w basetę, lancusia i t. p. i w przeciągu goǳiny
zabrać, ako honorar um, za naukę przynależne, ich oszczędności, uzbierane z całomiesięczne pens i, — to uśmiechało się niesłychanie Porthosowi.
Muszkieter nasz przywoǳił sobie wprawǳie na pamięć przeróżne plotki, akie obiegały w owym czasie o notar uszach wogóle, o ich sknerstwie, odgrzewaniu resztek eǳenia i postach, ściśle zachowywanych; ponieważ ednak, pomimo pewne oszczędności,
którą Porthos zauważył, i która wcale mu się nie podobała, wiǳiał notar uszową dość
ho ną niekiedy ( ak na notar uszową, ma się rozumieć), spoǳiewał się zatem zastać dom
na stopie przyzwoite .
Zbliżywszy się ednak do bramy posiadłości pana Coquenard, muszkieter nasz zaczął trochę powątpiewać; dostęp do mieszkania nie był wcale zachęca ący: ulica cuchnąca
i brudna; schody ciemne, światło bowiem wpadało przez okienko zakratowane, wychoǳące na mur sąsiedniego domostwa. Na pierwszem piętrze drzwi czarne i niskie, nabĳane
gwoźǳiami, akby drzwi więzienia.
Porthos zapukał; po chwili otworzył mu eden z dependentów; blady, wychuǳony,
z rozczochraną głową i przywitał ukłonem, wyraża ącym cześć potró ną: dla wysokie
postaci muszkietera, znamionu ące siłę, dla stro u wo skowego i dla twarzy różowe , cechu ące człowieka, lubiącego dobrze eść i pić.
Za dependentem stał drugi, mnie szy, za nim znów trochę większy, a dale eszcze
wyrostek dwunastoletni.
Było zatem półczwarta dependenta, co na owe czasy oznaczało biuro notar usza, używa ącego wielkie wziętości.
Porthos miał przy ść o goǳinie pierwsze ; pani notar uszowa ednak od dwunaste uż
go wyglądała, rachu ąc, że serce kocha ące, a może i pusty żołądek kochanka przyprowaǳą
go wcześnie .
Pani Coquenard ukazała się w drzwiach od poko u w chwili, gdy gość e wchoǳił
drzwiami od schodów, i to wybawiło muszkietera z wielkiego ambarasu. Aplikanci bowiem mierzyli go oczami z impertynencką ciekawością, a on nie wieǳiał narazie, co im
powieǳieć, i stał niemy, ak pień.
— To mó krewny — zawołała pani notar uszowa — chodź-że, chodź pręǳe , panie
Porthosie.
Nazwisko kuzyna poǳiałało na dependentów i zaczęli chichotać w na lepsze; Porthos odwrócił się, spo rzał groźnie i, ak za dotknięciem różdżki czarnoksięskie , twarze
wszystkich przybrały obo ętny wyraz.
Nareszcie dotarł wraz z panią domu do gabinetu notar usza, minąwszy przedpokó
z dependentami i biuro, w którem właściwie powinni byli sieǳieć; pokó ten był brudny,
ciemny i zawalony staremi papierami. Przeszli biuro, skąd na prawo prowaǳiły drzwi do
kuchni, i znaleźli się nakoniec w bawialnym poko u.
Wszystkie te poko e wcale nie zachwyciły Porthosa.
Rozmowa, prowaǳona w ednym z nich, słyszana być mogła we wszystkich przez
drzwi poroztwierane. Przechoǳąc, zapuścił badawczy wzrok do kuchni i zmuszony był
przyznać, ze wstydem dla pani notar uszowe , a z żalem dla siebie, iż nie dostrzegł tam ani
  () Trzej muszkieterowie



ognia na kominie, ani ruchu i krzątaniny, akie panu ą zwykle w te świątyni obżarstwa
podczas szykowania smacznego obiadu.
Pan notar usz, przygotowany zapewne przez żonę do wizyty, nie okazał na mnie szego
zǳiwienia na widok Porthosa, który podszedł rezolutnie i ukłonił się z galanter ą.
— Podobno esteśmy spokrewnieni, panie Porthos? — rzekł notar usz, unosząc się
z trudnością z trzcinowego fotela, na którym sieǳiał.
Starzec owinięty był w obszerny czerwony kaan, pod którym ginęła ego sucha
i koścista postać; małe siwe oczki błyszczały, ak robaczki święto ańskie i wraz z wargami,
porusza ącemi się bezustannie, skupiały w sobie całe życie obumarłe twarzy.
Na nieszczęście, nogi poczynały mu odmawiać posłuszeństwa i nie chciały uż nosić
starego grata: od pół roku zatem, gdy i ta dolegliwość przyłączyła się do wieluinnych,
szanowny notar usz dostał się zupełnie pod właǳę małżonki.
Przystał z rezygnac ą na kuzynostwo z muszkieterem, bo nie mógł zrobić inacze .
Pan Coquenard, gdyby był młody i rzeźki, z pewnością uchyliłby się od akiegokolwiek
pokrewieństwa z Porthosem.
— Tak, panie, esteśmy kuzynami — odparł Porthos śmiało, choć, coprawda, nie
rachował nigdy na przy ęcie entuz astyczne ze strony męża swe bogdanki.
— Przez kobiety, zda e mi się?… — rzekł notar usz złośliwie.
Porthos nie zrozumiał przycinku i wziął to za naiwność staruszka, z które śmiał się
pod wąsem.
Pani Coquenard wieǳiała dobrze, że notar usz naiwnością byna mnie nie grzeszy
i dlatego roześmiała się przymuszenie, a zaczerwieniła się ogromnie.
Stary Coquenard, odkąd wszedł Porthos, co akiś czas spoglądał niespoko nie na wielką szafę, sto ącą naprzeciw biurka dębowego, przed którem sieǳiał. Porthos domyślił się,
że szafa, choć nie odpowiadała kształtem te , którą w snach swoich oglądał, musi być ednak błogosławionem naczyniem, zawiera ącem skarby, i winszował sobie, że rzeczywistość
okazała się wyższa i obszernie sza, niż ego marzenie.
Pan Coquenard nie dochoǳił uż bliższego pokrewieństwa z muszkieterem tylko,
przenosząc niespoko ny wzrok z sza na Porthosa, zapytał:
— Zapewne kochany kuzynek przed wy azdem na wo nę, bęǳie łaskaw z eść choć
eden obiadek; wszak prawda, pani Coquenard?…
Teraz Porthos uczuł się dotknięty… w sam żołądek; widać, że i pani Coquenard ze
swe strony także się obruszyła, bo zaraz dodała:
— Krewny mó nie przyszedłby więce do nas, gdybyśmy go źle przy ęli; a rzeczywiście
tak niedługo uż bęǳie w Paryżu i tak mało czasu mu zosta e, aby się z nami nacieszyć, iż
musimy go prosić, by wszystkie wolne chwile, akiemi aż do wy azdu rozporząǳać może,
zechciał nam łaskawie poświęcić.
— O! mo e nogi! mo e biedne nogi!… czemuż mnie słuchać nie chcecie?… — mruczał
Coquenard usiłu ąc się uśmiechnąć.
Pomoc, z aką pośpieszyła Porthosowi w chwili, gdy został zaatakowany w naǳiei
spożywania smacznych obiadów, przepełniła serce muszkietera szczerą wǳięcznością dla
dobre notar uszowe .
Niedługo nadeszła goǳina obiadowa. Przeniesiono się do sali adalne , którą stanowiła
duża izba, ciemna i brudna, dotyka ąca kuchni.
Dependenci czuli z pewnością niezwykłą woń potraw, rozchoǳącą się po całym domu,
ponieważ stawili się z wo skową akuratnością i każdy z nich, trzyma ąc w ręku stołek,
gotów był usiąść za danym znakiem, a poruszanie szczękami i wciąganie zapachów nosami
zwiastowało straszliwe zamiary żarłoctwa.
— Do licha! — pomyślał Porthos, patrząc na tych trzech wygłoǳonych młokosów, bo wyrostek nie był dopuszczony do honorowego stołu — do licha! a na mie scu
szanownego kuzynka, nie trzymałbym w domu takich obżartuchów. Wygląda ą oni na
rozbitków, którzy od sześciu tygodni nic w gębie nie mieli…
Coquenard, wtoczony z fotelem przez żonę z pomocą muszkietera, zaczął tak samo,
ak dependenci, poruszać nosem i szczękami.
— Ho! ho! — zawołał — pyszna zupa, uż sam zapach e nęci!…
— Co u d abła czu e on w te zupie tak zachwyca ącego?… — mówił Porthos, u rzawszy obﬁtość bladego i chudego rosołu, po którym gǳieniegǳie pływały grzanki, ak
  () Trzej muszkieterowie



wyspy na archipelagu.
Na znak, dany przez panią Coquenard, wszyscy z pośpiechem za ęli mie sca.
Pan Coquenard dostał zupy na pierwszy, następnie Porthos; potem pani Coquenard
nalała sobie na talerz i rozǳieliła grzanki bez buǉonu pomięǳy dependentów.
Nagle otworzyły się drzwi sali adalne i Porthos zobaczył przez nie małego smyka,
który, nie mogąc do uczty należeć, pożerał suchy chleb, zaprawia ąc go zapachem, idącym
z kuchni i sali stołowe !
Po rosole służąca podała kurę gotowaną, zbytek, na którego widok współbiesiadnikom
oczy na wierzch powyłaziły.
— Znać zaraz, że mo a pani kocha barǳo swo ą famiǉę — odezwał się notar usz z tragicznym uśmiechem — z pewnością to na cześć kuzynka zdobyła się na taką znakomitą
potrawę.
Biedna kura chuda była i pokryta skórą grubą i twardą, które nie mogły przebić nawet
kości spiczaste; musiano e zapewne dobrze się naszukać, zanim znaleziono w kącie na
grzęǳie, gǳie się skryła, aby w spoko u zakończyć żywot mizerny i długi.
— Do d abła! — pomyślał Porthos — to wcale nie wesołe, szanu ę a starość niezmiernie, lecz znacznie mnie ą cenię, gdy est gotowana lub pieczona.
Obe rzał się dokoła, ażeby zobaczyć, czy wszyscy poǳiela ą ego opiǌę, lecz zawiódł się
zupełnie; u rzał bowiem oczy płomienie ące, któremi pożerano uż naprzód tę wspaniałą
kurę, przedmiot ego pogardy.
Pani Coquenard przysunęła półmisek do siebie, oderwała zręcznie dwie wielkie czarne
łapy i położyła na talerzu mężowskim, odcięła szy ę z głową i odsunęła na bok dla siebie;
od ęła skrzydełko dla Porthosa, i służące , te same , która przyniosła półmisek, oddała
kurę prawie nienapoczętą.
Powróciła ona, skąd przyszła, tak szybko, że Porthos nie zdążył nawet pochwycić
wrażenia, akie zawód ten wywołał na obliczach głodnych dependentów.
W mie sce kury ukazał się półmisek ogromny, pełen fasoli; sterczało w nie kilka
kostek baranich, które zdaleka można było wziąć za pokryte mięsem.
Doświadczeni dependenci nie dali się uwieść tym pozorom i ﬁz ognom e ich ze smutnych zamieniły się w zrezygnowane.
Pani Coquenard obǳieliła młodych luǳi tą wspaniałą potrawą z umiarkowaniem,
godnem dobre gospodyni.
Przyszła kole na wino. Z butelki, nader szczupłych rozmiarów, sam notar usz nalał
po trochu w szklanki dependentom, sobie nalał niewiele więce i posunął wino w stronę
Porthosa i pani Coquenard.
Młoǳi luǳie dopełnili szklanki wodą, a upiwszy trochę, znów wody doleli i tak
powtarzali ciągle, a przy końcu obiadu, zamiast napo u koloru rubinowego, mieli coś
nakształt bladego topazu.
Porthos obgryzał delikatnie skrzydełko kurze i od czasu do czasu uczuwał dreszcz
rozkoszny, czu ąc pod stołem lekkie dotknięcie nóżki notar uszowe . Wypił ednym haustem wino, skromnie mu nalane i poznał po smaku, że est to zieleniaczek z Montreuil,
którym właśnie pogarǳa ą tacy wytrawni, ak on, znawcy.
Pan Coquenard patrzył ze zgrozą, ak nasz muszkieter połknął prędko to wino, według
niego doskonałe.
— Czy bęǳiesz adł eszcze fasolę, kochany kuzynku? — zapytała pani Coquenard
takim tonem, akby chciała powieǳieć: wierz mi szczerze, nie eǳ uż…
— Z esz d abła, eżeli choć skosztu ę — mruknął pod nosem Porthos…
A głośno dodał:
— ǲięku ę, kochana kuzynko, nie estem uż głodny.
Cisza zapanowała ogólna.
Porthos czuł się nieswó i nie wieǳiał, aką zrobić minę. Notar usz pierwszy się odezwał, powtarza ąc kilkakrotnie:
— Winszu ę ci szczerze, pani Coquenard, obiad twó ǳisie szy, to uczta prawǳiwa;
Boże wielki, akżeż a się na adłem!
Pan Coquenard z adł talerz chudego rosołu, dwie łapki kurze i obgryzł kostkę baranią,
edyną, na które była odrobinka mięsa.

  () Trzej muszkieterowie



Porthos przypuszczał, że z niego żartu ą, pokręcił zatem wąsa i zmarszczył czoło; lecz
nóżka gosposi leciuchnem dotknięciem dała mu znak, aby był cierpliwy.
Ta cisza, ten niby koniec obiadu, niezrozumiały dla Porthosa, miał ednak znaczenie
okrutne dla biednych dependentów; spostrzegli oni wzrok surowy notar usza i uśmiech
słodki ego połowicy, a wieǳąc doskonale, co to znaczy, powstali ociąga ąc się, złożyli
serwety powolutku, nareszcie ukłonili się i wyszli.
— Idźcie chłopcy, wynoście się, a pamięta cie, że praca na pilnie pomaga trawieniu
— rzekł notar usz poważnie.
Wtedy pani Coquenard wstała od stołu i wy ęła z bufetu kawałek sera, talerzyk maleńki konﬁtur z dyni i placek z miodem i migdałami, który sama upiekła.
Notar usz zmarszczył brwi na widok takie obﬁtości; Porthos przygryzł usta, zobaczywszy, iż to, co est na stole, obiadu nie zastąpi.
Obe rzał się za półmiskiem z fasolą; lecz półmisek także się ulotnił.
— Stanowczo ǳisia uczta u nas — wykrzyknął Coquenard — uczta prawǳiwa,
e u e e u rum Lucullus przy mowany przez Lucullusa.
Porthos spo rzał na butelkę i pro ektował sobie na eść się chleba, sera i popić winem;
lecz i tu zawód go spotkał, butelka uż była pusta, a państwo Coquenard udawali, że tego
nie spostrzega ą.
— Masz tobie, a tom się złapał — myślał Porthos — lecz dotrwa my do końca.
Oblizał z rezygnac ą łyżeczkę od konﬁtur i ugryzł kawałek placka, arcyǳieła pani
Coquenard.
— No — rzekł w duchu — teraz uż oﬁara spełniona… O! gdybym nie miał naǳiei
za rzeć razem z panią Coquenard do stare sza e mężulka…
Pan notar usz, po delic ach wspaniałego obiadu, którego nie przestawał nazywać zbytkiem naǳwycza nym, uczuł potrzebę spoczynku.
Porthos miał naǳie ę, że drzemka odbęǳie się przy stole w tym samym poko u; lecz
przeklęty notar usz inacze postanowił: kazał się zaprowaǳić do gabinetu swego i tam póty
krzyczał i zrzęǳił, aż go posaǳono naprzeciw sza, na które podstawach, dla większe
pewności, oparł schorzałe nogi.
Notar uszowa zaprowaǳiła Porthosa do sąsiedniego poko u i zaczęli tam akoś dochoǳić do porozumienia w wielu kwest ach.
— Mógłbyś przychoǳić do nas na obiad przyna mnie trzy razy w tygodniu — mówiła pani Coquenard.
— ǲięku ę serdecznie — rzekł Porthos — nie lubię nadużywać gościnności; a przytem, wiesz przecież, iż muszę pomyśleć o umundurowaniu.
— To prawda — rzekła czuła dama, wzdycha ąc — a! to nieszczęśliwe umundurowanie!…
— Niestety, tak est — rzekł Porthos — to mnie edynie od ciebie oddala.
— Czegóż więc potrzebu esz do kompletnego umundurowania, panie Porthosie?
— O! barǳo dużo różnych rzeczy; muszkieterowie, ak pani wiadomo, są żołnierzami wyborowymi i potrzebu ą wielu przedmiotów, o których wyobrażenia nie ma ą tacy
gwarǳiści naprzykład, albo straż pałacowa.
— Ale mnie więce oznacz mi wiele…
— Wszystko to może kosztować około…
Porthos urwał, wolał bowiem ogólną sumę oznaczyć, niż targować się po szczególe.
Notar uszowa słuchała, drżąc cała.
— Ileż to wyniesie? — zaczęła — spoǳiewam się, że nie prze ǳie…
Zatrzymała się; głosu e zabrakło.
— O! nie — rzekł Porthos — nie przeniesie wcale dwóch tysięcy pięciuset liwrów;
sąǳę nawet, iż rachu ąc się dobrze, obszedłbym się dwoma tysiącami.
— Boże wielki! aż dwa tysiące liwrów — wykrzyknęła — ależ to ma ątek!
Porthos skrzywił się znacząco.
Pani Coquenard domyśliła się, co to znaczy.
— Pytałam o szczegóły — odezwała się — dlatego edynie, że, ma ąc dużo krewnych i zna omych pomięǳy kupcami, pewna estem, iż o sto procent tanie wszystkiego
dostanę, niż ty zapłacisz, gdybyś sam kupował.
— Aha! o to ci choǳiło!
  () Trzej muszkieterowie



— Tak, na droższy panie Porthosie! wszak potrzebu esz na pierw konia?
— Tak est, konia na pierw.
— Otóż a mam uż wierzchowca dla ciebie…
— Naprawdę? — rzekł Porthos uradowany — to uż spoko ny estem przyna mnie
o konia; potrzeba mi następnie ubrać tego konia, a uprząż wierzchowca składa się z takich
przedmiotów, które edynie muszkieter sam osobiście kupić może; lecz to wszystko bęǳie
kosztowało trzysta liwrów na wyże .
— Trzysta liwrów?… zresztą przypuśćmy uż, że trzysta liwrów — powieǳiała notar uszowa, wzdycha ąc.
Porthos uśmiechnął się: trzeba pamiętać, że posiadał pyszne siodło, pochoǳące od
Buckinghama, zatem trzysta liwrów chciał zdra ca schować do kieszeni.
— Potrzebu ę eszcze — ciągnął dale — wierzchowca dla loka a i tłumoka dla siebie;
co się tyczy uzbro enia, możesz nie myśleć o tem wcale, mam wszystko, co mi potrzeba.
— Chcesz konia eszcze i dla loka a? — pod ęła waha ąco pani Coquenard — lecz to
zanadto po pańsku, drogi przy acielu.
— O! mo a pani — rzekł Porthos wyzywa ąco — czy masz mnie za żebraka?
— Nie, kochany panie Porthosie, chciałam tylko powieǳieć, że ładny muł wygląda niekiedy zupełnie ak koń i zda e mi się, że, ak ci dostarczę ładniutkiego muła dla
Mousquetona…
— Niech bęǳie muł, kiedy tak chcesz, byleby był tylko dobry — odrzekł Porthos —
coprawda, wiǳiałem a magnatów hiszpańskich, których świty całe na mułach sieǳiały…
Ale, droga pani Coquenard, rozumiesz to dobrze: muł potrzebu e czapraka, ǳwonków…
— Nie turbu się o to.
— No, zosta e nam eszcze waliza.
— O! to na mnie sza, nie kłopocz się tem wcale — zawołała dama — mąż mó posiada
pięć czy sześć waliz rozmaitych, wybierzesz sobie na lepszą. Jest tam edna mianowicie,
którą szczególnie lubił brać do podróży i która est tak ogromna, że światby w nią można
zapakować cały.
— Więc ta waliza pusta est obecnie? — zapytał Porthos naiwnie.
— Bezwątpienia, że pusta — odrzekła notar uszowa, również naiwnie.
— A, mo a na droższa — zawołał Porthos — a potrzebu ę walizy dobrze naładowane !
Pani Coquenard zaczęła znów wzdychać. Molière nie napisał eszcze wówczas swego
sławnego k
. Pani Coquenard zatem uprzeǳiła Harpagona.
Nakoniec umundurowanie całe zostało omówione w sposób, ak wyże , i wypadło,
że zacna notar uszowa przyrzekła dać ośmset liwrów gotówką i dostarczyć konia i muła
w dodatku, ażeby miały zaszczyt służyć Porthosowi i Mousquetonowi i pomagać im do
zdobycia bogactw i sławy.
Po skończone umowie, Porthos pożegnał panią Coquenard. Miała ona wprawǳie
ochotę zatrzymać go eszcze, lecz nie pomogły ani spo rzenia czułe, ani słówka słodkie,
Porthos wymówił się obowiązkami służby; notar uszowa zatem zmuszona była ustąpić
pierwszeństwa królowi.
Muszkieter nasz powrócił do siebie głodny i zły okrutnie.

 .   
Pomimo wyrzutów sumienia, ak o tem nadmienialiśmy i mądrych rad Athosa, d‘Artagnan
z każdą chwilą barǳie był zakochany w milady; odwieǳał ą coǳień i nie ustawał w wynurzaniu uczuć miłosnych.
Zarozumiały gaskończyk pewny był, że pręǳe czy późnie stałością i oddaniem się
bezwarunkowem na usługi, zdobęǳie serce surowe piękności.
Pewnego wieczora, gdy przybywał z podniesioną głową, lekki i szczęśliwy, ak człowiek, spoǳiewa ący się cona mnie złotego deszczu, spotkał niespoǳianie poko ówkę
milady, oczeku ącą na niego przy bramie.
Ładna Katty tym razem ednak nie poprzestała na czułem spo rzeniu, bo u ęła go
delikatnie za rękę.
— Domyślam się — rzekł w duchu d‘Artagnan — ma ona zapewne powieǳieć mi
coś od swo e pani; może przez nią oznacza mi rendez-vous… bo sama milady osobiście
  () Trzej muszkieterowie



nie śmiałaby, naturalnie, tego uczynić…
I patrzył wyzywa ąco na ładną ǳiewczynę, z miną zdobywcy serc niewieścich.
— Chciałabym powieǳieć panu parę słówek, panie oﬁcerze… — wyszeptała subretka.
— Mów, mo e ǳiecię, mów śmiało — odezwał się d‘Artagnan — słucham cię z uwagą.
— Nie mogę w tem mie scu, bo to, co mam panu powieǳieć, est barǳo ważne
i niesłychanie ta emnicze.
— Więc cóż na to poraǳić?
— Gdyby pan zechciał pó ść ze mną — rzekła Katty nieśmiało.
— Pó dę, dokąd zechcesz, piękna panienko.
— To chodźmy, proszę pana.
Katty, która trzymała wciąż za rękę d‘Artagnana, poprowaǳiła go poprzez schodki
ciemne i kręte i, przebywszy kilkanaście stopni, otworzyła małe drzwiczki.
— We dź śmiało, panie oﬁcerze — rzekła — tuta bęǳiemy sami, bęǳiemy mogli
rozmawiać swobodnie; tu nikt nas nie podsłucha.
— Czy że to pokoik, kochane ǳiecko?
— To mó własny, proszę pana, a oto drzwi do poko u mo e pani. Lecz bądź pan
spoko ny, nie usłyszy ona rozmowy, nigdy wcześnie , niż o północy, nie kłaǳie się do
łóżka i wtedy dopiero potrzebu e mo e pomocy.
D‘Artagnan rozglądał się dokoła.
Pokoik subretki oǳnaczał się gustownem umeblowaniem i czystością, pomimo to
młoǳieniec patrzył zawzięcie na drzwi, które mu wskazała Katty, ako prowaǳące do
apartamentów milady.
Katty odgadła o czem myśli młoǳieniec, spuściła więc główkę i westchnęła.
— Kochasz pan barǳo mo ą panią? — zapytała
— Kocham więce , niż mogę wypowieǳieć. O! Katty, a poprostu szale ę za nią!…
Poko ówka westchnęła znowu i rzekła:
— Niestety!… panie, szkoda miłości pańskie …
— Cóż u d abła wiǳisz w tem złego? — zapytał d‘Artagnan.
— A to, proszę pana — odparła Katty — że mo a pani nie kocha pana ani odrobinki…
— Jakto? — przerwał d‘Artagnan — czyżby ci poleciła zawiadomić mnie o tem?
— O nie! broń Boże; to a sama przez przy aźń dla pana postanowiłam odkryć panu
prawdę.
— ǲięku ę, kochana Katty, lecz tylko za dobre serce, bo to, coś mi powieǳiała,
przyzna sama, nie est wcale przy emne.
— To znaczy, że pan nie wierzy, wszak prawda?…
— Trudno uwierzyć, mo a panienko, miłość własna nie pozwala…
— Zatem nie wierzysz pan stanowczo?
— Wyzna ę, że nie uwierzę, chyba że mi dasz aki dowód.
— Cóżbyś pan powieǳiał na ten oto dowód?…
Katty wy ęła z za gorsu mały bilecik
— Czy to dla mnie? — rzekł d‘Artagnan, chwyta ąc papier.
— Nie, to dla innego!…
— Dla innego?…
— Tak, panie.
— Nazwisko ego!… nazwisko!… powieǳ mi natychmiast!… ak się nazywa? — krzyczał d‘Artagnan.
— Przeczyta pan adres.
— Hrabia de Wardes…
D‘Artagnanowi stanęło przed oczyma zdarzenie w Saint-Germain; krew w nim zakipiała i zarozumiały gaskończyk, ruchem ak myśl szybkim, rozdarł kopertę, pomimo
krzyku Katty.
— O, mó Boże!… co pan robisz na lepszego? — wołała.
— Ja?… nic naǳwycza nego, ak wiǳisz.
I zaczął czytać:
„Nie odpowieǳiałeś na list mó pierwszy, co to znaczy?… czyś chory eszcze?… albo może zapomniałeś, akim wzrokiem patrzyłeś na mnie, na owym pamiętnym balu
  () Trzej muszkieterowie



u pani de Gwiz uszowe ? Teraz zdarza się dobra sposobność, hrabio!… skorzysta z nie
koniecznie”.
D‘Artagnan zbladł śmiertelnie; próżność ego otrzymała cios niespoǳiany, i w nieświadomości młoǳieńcze wziął to za zawód w prawǳiwe miłości.
— Biedny, kochany panie d‘Artagnan — odezwała się Katty pociesza ąco, ściska ąc
rękę młoǳieńca.
— Więc mnie żału esz, poczciwa ǳiewczyno? — rzekł d‘Artagnan.
— O tak, żału ę z całego serca! bo a wiem niestety, co to est miłość?
— Ty znasz miłość? — zapytał d‘Artagnan, przypatru ąc się pierwszy raz ładne ǳiewczynie z nie aką uwagą.
— O! znam, na mo e nieszczęście!
— Otóż, zamiast ubolewać nademną, pomóż mi lepie do zemsty nad swo ą panią…
— Jakie pan zemsty pragniesz?
— Pragnę ą zwyciężyć, pragnę zastąpić rywala mo ego.
— O! nie myślę panu do tego wcale dopomagać, panie oﬁcerze — odrzekła Katty
pośpiesznie.
— A to dlaczego? — zapytał d‘Artagnan.
— Dla dwóch powodów.
— Dla akich?
— Na przód, mo a pani nie kocha pana wcale…
— Skąd o tem wiesz?
— Pan ą obraziłeś śmiertelnie.
— Ja?… o czemże mógłbym ą obrazić?… a?… co od chwili poznania leżę u nóg e ,
niby niewolnik aki; powieǳ, proszę cię, powieǳ wszystko, co wiesz…
— Jeżeli zdecydu ę się wyznać… to edynie mężczyźnie, który za rzy do głębi duszy
mo e !…
D‘Artagnan spo rzał na Katty po raz drugi badawczo.
ǲiewczyna była świeża i piękna; nie edna księżna lub królowa oddałaby koronę za
podobną urodę.
— Katty — odezwał się — będę czytał w twe duszy, kiedy tylko zechcesz i ak długo
zechcesz… bądź pewna, drogie ǳiecko.
I pocałował ą na początek, a biedna ǳiewczyna spłonęła, ak wisienka.
— O! nie — zawołała — pan mnie nie kocha, mo ą panią pan uwielbia… powieǳiałeś
mi to przed chwilą.
— I to dlatego nie chcesz mi odkryć drugiego powodu?
— Drugi powód proszę pana — zaczęła Katty ośmielona pocałunkiem a także wyrazem oczu młoǳieńca — drugi powód… że w miłości każdy o sobie myśli…
Teraz dopiero d‘Artagnan przypomniał sobie spo rzenia powłóczyste, akie mu rzucała Katty przy owych niby przypadkowych spotkaniach w przedpoko u, na schodach,
w korytarzu; dotknięcia rączki za każdem spotkaniem i westchnienia tłumione; a on
niebaczny, pożerany chęcią przypodobania się wielkie pani, nie zwrócił uwagi na pokoówkę.
Tak to zwykle bywa, kto na orła polu e, nie dba o szarego wróbelka.
Lecz tym razem gaskończyk nasz po ął odrazu wszystkie korzyści, akie osiągnąć może,
wyzysku ąc przywiązanie Katty, wyznane tak naiwnie, a zarazem tak śmiało. Przez nią
miałby listy, przeznaczone dla hrabiego de Wardes; przez nią wiadomości, co się w domu
milady ǳie e, i we ście swobodne o każde goǳinie dnia i nocy do pokoiku Katty,
przyległego do sypialni milady.
Zdra ca wiarołomny! poświęcał uż w myśli, ak wiǳimy, biedną ǳiewczynę, aby
posiąść milady, choćby podstępem, a nawet przemocą.
— A więc — odezwał się do ǳiewczyny — czy chcesz, kochana Katty, abym ci dał
dowód miłości, o które akbyś eszcze powątpiewała?
— Jakie miłości?
— Te , którą zaczynam dla ciebie uczuwać…
— Ciekawa estem tego dowodu?
— Czy pozwolisz, abym spęǳał z tobą cały ten czas, aki poświęcałem two e pani?

  () Trzej muszkieterowie



— O!… pozwolę — odrzekła Katty, klaszcząc rączkami z zadowoleniem — pozwolę
z na większą chęcią!
— ǲięku ę ci, drogie ǳiecko — rzekł d‘Artagnan, sadowiąc się w fotelu — a teraz
chodź tu do mnie, ponieważ chcę ci powieǳieć, iż esteś na pięknie szą z subretek, akie
wiǳiałem kiedykolwiek!
Zbliżyła się nieśmiało, on zaś długo i tak przekonywa ąco dowoǳił miłości swo e , że
ǳiewczynę, która w duszy pragnęła uwierzyć… przekonał nareszcie.
ǲiwiło to ednak barǳo d‘Artagnana, że Katty broniła się zawzięcie!
Czas prędko mĳa na takiem za ęciu, gdy edna strona ataku e, a druga się broni,
zwłaszcza, kiedy przeciwnikami są młoǳi i czu ą, że ulegną sobie w końcu…
Północ wybiła; zaraz też ozwał się ǳwonek w poko u milady.
— Wielki Boże! — zawołała Katty — pani mo a mnie woła. Wychodź pan, wychodź
copręǳe !
D‘Artagnan podniósł się, uda ąc posłuszeństwo, i zamiast drzwi od schodów, otworzył
drzwi od wielkie sza i wsunął się pomięǳy suknie i peniuary milady.
— Co pan robisz, na miłość Boską? — zawołała Katty.
D‘Artagnan, który uż przedtem zaopatrzył się w klucz, zamknął się w szaﬁe, nic nie
odpowieǳiawszy.
— Co to est?… — krzyczała milady głosem cierpkim — czy śpisz uż i nie słyszysz,
że ǳwonię?
D‘Artagnan usłyszał, ak drzwi od poko u milady otworzono z hałasem.
— Jestem uż, estem, proszę pani — odezwała się Katty, biegnąc na spotknie rozgniewane milady.
Weszły obydwie do poko u sypialnego, a ponieważ drzwi pozostały otworem, d‘Artagnan
słyszał czas akiś ła anie; nakoniec pani się uspokoiła i rozmowa zeszła na niego właśnie,
gdy Katty rozbierała kapryśną damę.
— Co to znaczy? — mówiła milady — nasz gaskończyk ǳiś się nie pokazał.
— Jakto, proszę pani — odrzekła Katty — nie przyszedł?… Czyżby się sprzeniewierzył, zanim eszcze otrzymał nagrodę za swo ą miłość?
— O! nie! przeszkoǳił mu zapewne pan de Tréville, albo pan Desessarts. Znam a
się na tem, mo a Katty, pewna estem tego młokosa i trzymam go dobrze.
— Co pani myśli z nim zrobić?
— Co a z nim zrobię?… O Katty, bądź spoko na popamięta on mnie, est mięǳy
nami sprawa, które się nie domyśla nawet… On mnie o mało nie pozbawił zaufania i łaski
kardynała… O! a się zemszczę.
— Byłam pewna, że pani go kocha?
— Że a go kocham? ależ a go nienawiǳę!… Głupi młokos!… miał w ręku życie
lorda Winter i nie zabił go… pozbawił mnie szlachetnością niedorzeczną trzystu tysięcy
liwrów dochodu rocznego!
— To prawda — odezwała się Katty — syn pani est edynym spadkobiercą wu a,
a do pełnoletniości syna, służy pani prawo używania ma ątku.
D‘Artagnan zadrżał, słysząc tę idealną istotę, wyrzuca ącą mu głosem cierpkim, który
w rozmowie z nim starała się uczynić łagodnym i czułym, że nie zabił człowieka, otaczaącego ą przy aźnią i dostatkiem.
— Jużbym się była dawno zemściła, bez niczy e pomocy, gdyby kardynał, nie wiem
w akim celu, nie zalecił mi dać spokó eszcze…
— O tak! Ale pani za to nie oszczęǳiła młode kobiety, którą tak kochał.
— Te kupcowe z ulicy Grabarzy: czyż on pamięta o nie eszcze? ręczę ci, że przy
mnie zapomniał o tamte … Śliczna zemsta, niema co mówić!…
Zimny pot oblał skronie d‘Artagnana. Więc to potwór był nie kobieta.
Chciał dale słuchać, lecz milady położyła się do łóżka i rozmowa ustała.
— Możesz ode ść — odezwała się — postara się tylko, ażebym miała utro odpowiedź
na list, który ci powierzyłam.
— Do pana de Wardes? — rzekła Katty.
— Ma się rozumieć, że do niego.

  () Trzej muszkieterowie



— O! — podchwyciła Katty — ego pani zupełnie inacze traktu e, niż biednego pana
d‘Artagnana.
— Ode dź uż — rzekła milady niecierpliwie — wiesz, że nie lubię komentarzy.
D‘Artagnan usłyszał zamykanie drzwi i odgłos klucza w zamku, milady bowiem zamykała się na noc zawsze; Katty też cichuteńko zamknęła na klucz swo e drzwi.
D‘Artagnan wyszedł nareszcie z ukrycia.
— O mó Boże — szepnęła Katty — co się panu stało? czegoś pan tak zbladł okropnie?
— Obrzydliwe, wstrętne stworzenie! — mruczał d‘Artagnan.
— Cicho! cicho! na miłość Boską — prosiła Katty — wy dź pan, ściana tylko cienka
odǳiela mó pokó od milady, słychać wszystko u nie , co mówimy!
— Dlatego właśnie ani myślę ruszyć się stąd — odpowieǳiał d‘Artagnan.
— Co pan mówi?… — rzekła Katty, czerwieniąc się gwałtownie.
— Albo, eżeli wy dę… to późnie trochę…
Przyciągnął Katty do siebie; nie było sposobu opierać się dłuże , a zresztą opór sprawiłby hałas, a potrzeba było zachować się cicho! więc też Katty uległa…
Mścił się w ten sposób za obo ętność i niegoǳiwość tych słów, że zemsta est rozkoszą
bogów…
Gdyby d‘Artagnan miał choć odrobinę uczucia, byłby się zadowolił tą nową zdobyczą,
lecz d‘Artagnan był ambitny i marzył edynie o wywyższeniu.
Należy ednak przyznać na pochwałę młoǳieńca, że, korzysta ąc z przewagi, zdobyte nad Katty, starał się na pierw dowieǳieć o losie pani Bonacieux; biedna ǳiewczyna
przysięgła na krucyﬁks, że nic nie wie, że pani e nigdy całe prawdy nie odkryła, że może
tylko zaręczyć, iż, o ile przypuszcza, pani Bonacieux nie została zamordowana.
Katty nie wieǳiała także, dlaczego milady o mało nie straciła zaufania kardynała, ale
d‘Artagnan wieǳiał więce . Wiǳiał on milady na statku, zatrzymanym w porcie z rozkazu
ministra, w chwili gdy Angǉę opuszczał i domyślał się, że choǳi o brylantowe zapinki.
Lecz cała nienawiść milady do niego widocznie miała w tem głównie źródło, iż nie zabił
e szwagra i nie przyśpieszył w ten sposób chwili ob ęcia po nim spadku.
Naza utrz d‘Artagnan stawił się u milady o zwykłe porze. Zastał ą w okropnym
humorze, widocznie brak odpowieǳi od hrabiego de Wardes tak ą usposobił.
Katty weszła do salonu, lecz milady nie dała e się odezwać i odprawiła ą ostro.
Poko ówka rzuciła spo rzenie młoǳieńcowi, które mówiło: wiǳisz, co cierpię dla ciebie.
Na schyłku wieczora ednak piękna lwica złagodniała, słuchała uprze mie wylewu
czułości d‘Artagnana, a nawet pozwoliła ucałować śliczną rączkę.
D‘Artagnan wyszedł, miotany sprzecznemi uczuciami. Ponieważ ednak był to chłopak, nie łatwo da ący się w pole wyprowaǳić, więc też, umizga ąc się do milady, ułożył
sobie ednocześnie pewien planik.
Przy drzwiach oczekiwała go Katty i tak samo, ak wczora , pociągnęła do siebie.
Katty wytrzymała srogie wyrzuty milady za opieszałość i nieakuratne wykonywanie
poleceń. Piękna pani nie mogła zrozumieć milczenia hrabiego de Wardes i rozkazała poko ówce stawić się u siebie o ǳiewiąte z rana po list, uż trzeci z rzędu.
D‘Artagnan wymógł obietnicę na Katty, że mu utro ten list doręczy. Biedna ǳiewczyna przyrzekła kochankowi; miłość szalona nią owładnęła, nie była w stanie odmówić…
Wszystko się odbyła⁵ tak samo, ak dnia poprzedniego.
D‘Artagnan wlazł do sza, milady zaǳwoniła, rozebrała się, odprawiła Katty i zamknęła się na dwa zamki. D‘Artagnan zaś, tak, ak nocy przeszłe , powrócił do siebie
o piąte nad ranem.
O edenaste przyszła Katty z listem milady do hrabiego. Tym razem biedne ǳiecię
oddało bilet z własne woli. Nie próbowała nawet perswaz i, należała uż duszą i ciałem do
swo ego pięknego żołnierza.
D‘Artagnan otworzył list i czytał co następu e:
„Trzeci uż raz piszę, aby powieǳieć, że cię kocham. Strzeż się, abym nie była zmuszoną napisać po raz czwarty, e i ie wi
”

⁵odbyło. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



„Jeżeli żału esz postępowania swego ze mną, to ǳiewczyna, która ci list mó wręczy,
powie, w aki sposób mężczyzna dobrze wychowany może prosić i otrzymać przebaczenie”.
D‘Artagnan, czyta ąc, bladł i czerwieniał naprzemian.
— O! ty ą kochasz zawsze! — rzekła Katty, która nie spuszczała oczu z twarzy młoǳieńca.
— Nie, Katty, mylisz się, uż e nie kocham, pragnę edynie zemsty za pogardę, akie
doznałem.
— Tak, tak, znam a two ą zemstę; użeś mi o nie wspominał.
— Cóż ci to szkoǳi, droga Katty! wiesz przecież, że ciebie edną tylko kocham.
— A a skąd mogę o tem wieǳieć?
— Zobaczysz, aką e sztuczkę wypłatam.
Katty westchnęła. D‘Artagnan usiadł i napisał:
„Pani! wątpiłem do te chwili, że dwa two e listy były dla mnie przeznaczone, czułem się bowiem niegodnym tak ogromnego zaszczytu; nadto
byłem mocno cierpiący, a w każdym razie wahałem się zaraz odpowieǳieć.
ǲiś zmuszony estem uwierzyć mo emu szczęściu i łasce Twe nieporównane , ponieważ nietylko drogocenny bilecik, lecz i służąca Two a zaręcza, iż posiadam miłość two ą, o Pani!
Nie potrzebu ę, aby mnie uczono, w aki sposób otrzymać mogę przebaczenie. Stawię się ǳiś wieczór o edenaste i mam naǳie ę zasłużyć na
rozgrzeszenie. Nie spóźnię się ani o minutę, aby na nowo nie obrazić pani.
Ten, którego uczyniłaś na szczęśliwszym z luǳi.
r i

e

r es

List ten był fałszem i uchybiał czci niewieście , a nawet w po ęciu naszem i w świetle
obycza ów tegoczesnych, był poprostu haniebny; lecz w owe epoce rząǳono się innemi
prawami, gdy szło o dopięcie celu.
D‘Artagnan zresztą z własnych opowiadań milady wie ǳiał, że zdolna est do zdrady
i różnych brudnych postępków, barǳo też mało miał dla nie szacunku.
Nienawiǳił, pogarǳał nią prawie, a pomimo to czuł pociąg do nie szalony… czy nim
opanowała namiętność, połączona z pogardą… czy żąǳa tylko, nie umiał sam z tego zdać
sobie sprawy, dość, że pragnął te kobiety.
Plan d‘Artagnana był więc prosty: przez pokó Katty we ǳie do sypialni e pani; skorzysta z pierwsze chwili zǳiwienia, wstydu, przestrachu… i odniesie zwycięstwo; może
mu się nie powieǳie, lecz trzeba też rachować i na traf szczęśliwy.
— Weź to… — rzekł młoǳieniec, odda ąc Katty bilecik zapieczętowany — wręcz to
milady, ako odpowiedź hrabiego de Wardes.
Biedna Katty zbladła śmiertelnie; domyślała się, co bilet zawiera:
— Posłucha , drogie ǳiecię — rzekł d‘Artagnan — rozumiesz przecież, że to musi
się raz uż skończyć w ten lub inny sposób; milady może odkryć, żeś pierwszy bilecik
oddała mo emu loka owi zamiast służącemu hrabiego; że następnie listy a odpieczętowałem i przeczytałem, a nie hrabia de Wardes, dla którego były przeznaczone; wtedy co
bęǳie? milady cię wypęǳi, a znasz ą przecież doskonale, że na tem nie poprzestanie
i bęǳie się chciała dale mścić nad tobą.
— O, Boże! mó Boże… — biadała Katty — i dla kogo się a na to wszystko naraziłam?
— Dla mnie, mo a na pięknie sza — odrzekł młoǳieniec — to też przysięgam ci
wǳięczność nieskończoną.
— Powieǳ mi przyna mnie , co zawiera ten bilet?
— Milady ci powie…
— O! ty mnie nie kochasz! — wykrzyknęła Katty — o! a nieszczęśliwa!
Na taki zarzut est edna tylko odpowiedź, na którą… wszystkie kobiety i po wsze
czasy, zawsze się łapią.
D‘Artagnan odpowieǳiał w taki sposób, że biedna Katty uwierzyła. Pomimo to zalewała się łzami, zanim zdecydowała się oddać liścik do rąk milady. Nakoniec przyrzekła,
a tego pragnął edynie d‘Artagnan.
  () Trzej muszkieterowie



Obiecał e w nagrodę niedługo zabawić wieczorem u milady, a po wy ściu prosto
przy ść do nie . Obietnica ta osuszyła łzy Katty i pocieszyła ą ostatecznie.

 .    
Od chwili, gdy czterech przy aciół szukało sposobu wyekwipowania się należytego do
zapowieǳiane kampaǌi, zaprzestali oni bywać u siebie w dniach umówionych, ak dotychczas.
Jadali samotnie tam, gǳie ich zastała goǳina obiadowa, lub gǳie im się udało z eść
darmo.
Słuǳy, za przykładem panów, wałęsali się po mieście i każdy, ak mógł, zdobywał
sobie pożywienie.
Umówiono się edynie, aby raz na tyǳień schoǳić się u Athosa około goǳiny pierwsze w południe, gdyż Athos według przysięgi, aką sam sobie złożył, nie wychylał się za
próg mieszkania.
ǲień, w którym Katty była u d‘Artagnana, był właśnie przeznaczony na takie zebranie
i zaledwie ǳiewczyna opuściła mieszkanie, młoǳieniec udał się zaraz na ulicę Féron.
Athosa zastał ﬁlozofu ącego z Aramisem.
Aramis ob awiał nie akie chęci powrotu do sutanny.
Athos według raz przy ętego zwycza u ani namawiał, ani mu odraǳał.
Nie lubił uǳielać rad, nie będąc proszony, a nawet zapytany, ociągał się z odpowieǳią.
— Luǳie wogóle pyta ą o radę — mawiał — aby potem robić według swego wiǳimisię; a eżeli przypadkiem zastosu ą się do czy ego zdania, to edynie dlatego, aby potem
mieć na kogo narzekać.
Porthos stawił się prawie razem z d‘Artagnanem; czterech przy aciół znalazło się więc
w komplecie.
Fiz ognom a każdego wyrażała uczucie odmienne; Porthosa — spokó i zadowolenie
wewnętrzne; d‘Artagnana — naǳie ę; Aramisa — niepokó ; Athosa zaś — obo ętność.
Rozmowa ogólna toczyła się uż od chwili; Porthos dawał właśnie do zrozumienia
przy aciołom, że wysoko położona osoba za ęła się ego umundurowaniem, gdy wtem
wszedł Mousqueton.
Przyszedł on prosić Porthosa, aby natychmiast wracał do domu, gǳie, ak powiadał
z miną strasznie skruszoną, obecność ego potrzebna est gwałtownie.
— Czy przyniesiono mo e umundurowanie?… — zapytał Porthos.
— Tak i… nie — odrzekł Mousqueton.
— Powieǳże, co się stało?…
— Chodźmy copręǳe , błagam pana.
Porthos wstał, pożegnał przy aciół i udał się za Mousquetonem.
Za chwilę Bazin ukazał się na progu.
— Czego chcesz, mó przy acielu?… — zapytał Aramis głosem słodkim, aki zawsze
przybierał, gdy go opanowywała myśl powrotu do stanu duchownego.
— Jakiś niezna omy oczeku e na pana w domu — odpowieǳiał Bazin.
— Niezna omy?… co to może być za człowiek?
— Żebrak, proszę pana.
— Da mu ałmużnę, kochany Bazin, i proś go o modlitwę na intenc ę biednego
grzesznika.
— Kiedy żebrak ten chce koniecznie z panem pomówić i utrzymu e, że pan bęǳie
barǳo kontent z ego przybycia.
— Może ma do mnie interes osobisty?
— Tak, tak panie. Jeżeli pan Aramis (to są ego słowa) bęǳie się ociągał z powrotem,
powiesz mu, że przychoǳę z Tours.
— Z Tours?… — zawołał Aramis — panowie, wybaczcie, muszę was pożegnać, bo
człowiek ten z pewnością przynosi mi wieści, akich oczeku ę oddawna.
Zerwał się i wyszedł pośpiesznie.
Zostali tylko Athos i d‘Artagnan.

  () Trzej muszkieterowie



— Sąǳę, że nasze zuchy znaleźli nareszcie, czego szukali. Jak ci się zda e, d‘Artagnanie?…
— odezwał się Athos.
— Wiem napewno, że Porthos est na dobre droǳe… — rzekł d‘Artagnan — a co
się tyczy Aramisa, o niego byłem spoko ny zawsze: lecz ty, kochany Athosie, rozdałeś
z taką ho nością złoto Anglika, które było two ą prawą własnością, a sam co poczniesz
obecnie?
— Cieszę się barǳo, żem zabił tego głupca, tem więce , że est zasługą przed Bogiem
zgłaǳić ze świata Anglika. Lecz gdybym był schował do kieszeni ego pieniąǳe, ciążyłyby
mi one, ak wyrzut sumienia.
— Da pokó , Athosie, mó drogi!… masz, doprawdy, ǳiwne uprzeǳenia…
— Dosyć uż o tem, mówmy o czem innem… Ale, ale, pan de Tréville powieǳiał
mi, gdy był łaskaw odwieǳić mnie wczora , że utrzymu esz obecnie stosunki z akimiś
pode rzanymi Anglikami, z protegowanymi kardynała?
— To chyba mówił o Angielce, te właśnie, o które ci wspomniałem.
— A tak! przypominam sobie, blondynka, z które powodu tyle ci dobrych rad uǳieliłem, a ty, ma się rozumieć, nie słuchałeś ich wcale.
— Powieǳiałem ci przecież dlaczego…
— Tak, zapewne wiǳisz w nie edyną ucieczkę dla pozbycia się kłopotu, aki masz
z umundurowaniem.
— O!… wcale nie! ale przekonałem się, że za sprawą te kobiety pani Bonacieux
porwana została i ukryta.
— Rozumiem, mó drogi; chcąc odnaleźć edną kobietkę; umizgasz się do drugie .
Masz rac ę, kochanku, est to droga na dłuższa, ale za to na przy emnie sza.
Wiǳieliśmy uż, z akim pośpiechem młody muszkieter wybiegł za Bazinem, a racze
go wyprzeǳił; ednym skokiem znalazł się na ulicy Vaugirard.
Wpadł do siebie i rzeczywiście zastał w poko u mężczyznę małego wzrostu, o spo rzeniu roztropnem, lecz ubranego w łachmany.
— To pan mnie potrzebu esz?… — zapytał muszkieter.
— Pragnę wiǳieć się z panem Aramisem: czy takie est pańskie nazwisko?…
— Tak, panie, a nim estem: czy masz mi pan co oddać?
— Tak, eżeli mi pan pokażesz pewną chusteczkę haowaną.
— Oto est — rzekł Aramis, wy mu ąc z zanadrza kluczyk i otwiera ąc szkatułkę
hebanową, wysaǳaną konchą perłową — oto est, wiǳisz ą pan.
— Dobrze — rzekł żebrak — a teraz odpraw pan loka a.
Bazin bowiem, ciekawy dowieǳieć się, czego chce żebrak od ego pana, prawie ednocześnie wszedł do poko u. Lecz pośpiech ten nie na wiele mu się przydał; na żądanie
żebraka pan skinął, aby się usunął, i musiał usłuchać.
Po wy ściu Bazina żebrak obe rzał się szybko dokoła dla pewności, czy kto nie patrzy
lub nie podsłuchu e; następnie rozpiął kamizelkę podartą i stary pas skórzany, rozpruł
bok kaana i wy ął zapieczętowany list.
Aramis wydał okrzyk radości na widok herbu na piecząstce⁶, ucałował podpis i ze
czcią religĳną niemal rozłożył ćwiartkę papieru, zawiera ącą, co następu e:
„Przy acielu! przeznaczenie chce, abyśmy byli rozłączeni eszcze czas akiś; lecz piękne
dni młodości nie stracone dla nas niepowrotnie! Spełń powinność swo ą na polu walki;
a spełniam swo ą tam, gǳie mnie los postawił. Przy mĳ to, co ci oddawca listu doręczy,
bądź podczas wo ny pięknym i dobrym szlachcicem, akim zawsze byłeś; kocha mnie
i myśl o mnie… o mnie, która cału e two e śliczne oczy! ”
„Żegnam cię… do wiǳenia! ”
Żebrak pruł ciągle kaan i wyciągał sztuki złota z za podszewki; aż wy ął sto pięćǳiesiąt podwó nych liwrów hiszpańskich i ułożył e na stoliku.
To uczyniwszy, otworzył drzwi, skłonił się i wyszedł, zanim osłupiały ze zǳiwienia
młoǳieniec odważył się do niego przemówić.
Aramis odczytał list po raz drugi i spostrzegł, że było i ost s ri tum.
„P. S. Możesz śmiało przy ąć z uszanowaniem oddawcę listu, ponieważ est on hrabią
i grandem hiszpańskim”.
⁶pieczątce. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



— O sny mo e złote! — zawołał Aramis. Jakież to życie est piękne! tak, esteśmy
eszcze młoǳi! i dla nas eszcze nastaną dni szczęścia!… O! twó estem, twó edynie,
miłość mo a, krew, życie mo e!… wszystko, wszystko do ciebie należy! mo a na pięknie sza!
mo a ukochana!…
Całował list namiętnie, nie patrząc nawet na złoto błyszczące na stoliku. Bazin zapukał
do drzwi; Aramis nie miał uż powodu ukrywać się, pozwolił mu zatem we ść.
Loka oniemiał na widok złota i zapomniał, że przyszedł ozna mić d‘Artagnana, który,
zaciekawiony, co to za żebrak z awił się z interesem tak pilnym, wstąpił po droǳe od
Athosa do Aramisa.
A że nie miał zwycza u robić ceremoǌi z przy acielem i wiǳiał, że Bazin go nie
anonsu e, wszedł, nie czeka ąc ozna mienia.
— A! do wszystkich d abłów! kochany Aramisie, eżeli to są owoce, akie ci z Tours
przysyła ą, powinszu odemnie ogrodnikowi, który e hodu e.
— Mylisz się, mó drogi — odrzekł Aramis zawsze dyskretny — to właśnie wydawca
mó odesłał mi należność za poemat, który, ak wiesz, napisałem.
— O! o! — rzekł d‘Artagnan — to twó wydawca musi być naǳwycza nie ho ny,
mó kochany Aramisie.
— Jakto, proszę pana! — wykrzyknął Bazin — więc za poemat tak drogo płacą? To
pan możesz stać się równym panu de Voiture i panu Benserade. Dumny estem z mego
pana. Poeta, to prawie ksiąǳ. O! panie Aramisie, zostań edynie poetą, błagam cię!
— Bazinie, mó przy acielu, — odrzekł Aramis — niech cię Bóg ma w swo e opiece,
lecz, zda e mi się, że mieszasz się do nasze rozmowy!
Bazin zrozumiał, że odezwał się niewłaściwie, spuścił więc głowę i wyszedł skonfudowany.
— A! — odezwał się d‘Artagnan z uśmiechem, — doprawdy, na wagę złota sprzeda esz utwory swo e: szczęście ci służy, mó przy acielu; ale, uważa dobrze, bo zgubisz
list, który wygląda ci z za kaana, a który pochoǳi zapewne także od wydawcy.
Aramis zaczerwienił się aż do białek oczu, wsunął bilecik i zapiął kaan pod samą
szy ę.
— Posłucha , kochany d‘Artagnanie — odezwał się — eśli pozwolisz, pó ǳiemy
teraz poszukać naszych przy aciół, a ponieważ estem obecnie bogaty, od ǳiś dnia mieć
bęǳiemy obiady wspólne, aż do chwili, kiedy z was który też się dorobi pienięǳy…
— Na honor! masz słuszność — rzekł d‘Artagnan — służę ci z wielką przy emnością.
Nie edliśmy uż od dawna porządnego obiadu; a ponieważ a osobiście szyku ę się ǳiś
wieczór na wyprawę trochę ryzykowną, przyzna ę, że nie od rzeczy bęǳie, gdy dodam
sobie odwagi kilkoma butelkami starego burgunda.
— Niech bęǳie burgund; nie czu ę wcale do niego odrazy — rzekł Aramis, któremu
widok złota rozwiał gǳieś myśli o stanie duchownym.
Włożył kilka podwó nych pistolów do kieszeni na potrzeby bieżące, schował resztę do
szkatułki hebanowe , inkrustowane konchą perłową, gǳie się uż zna dowała chusteczka
batystowa, talizman szczęścia i wszelkie pomyślności.
Dwa przy aciele udali się na pierw do Athosa, który, wierny przysięǳe niewychoǳenia z domu, pod ął się sprowaǳić obiad do swego mieszkania, a ponieważ oǳnaczał
się zna omością urząǳania uczt wykwintnych, d‘Artagnan i Aramis z wielką chęcią powierzyli mu starania i kłopot o wybór potraw.
Następnie poszli do Porthosa, w droǳe rozmawiali wesoło i układali na rozmaitsze
pro ekty, gdy w tem na skręcie ulicy du Bac, spotkali Mousquetona, który z miną strasznie
żałosną pęǳił przed sobą muła i konia.
D‘Artagnan wydał okrzyk zǳiwienia pomieszanego z uczuciem nie akiego ukontentowania.
— O! na Boga, toż to mó konik żółty — zawołał — Aramisie, spó rz na tego człapaka.
— O fe! co za obrzydliwa szkapa! — rzekł Aramis.
— Otóż, mó kochany — odparł d‘Artagnan — na tym koniu przybyłem do Paryża.
— Więc pan zna tego konia? — podchwycił Mousqueton.
— Szczególny kolor — dodał Aramis — nie wiǳiałem nigdy w życiu podobne maści.

  () Trzej muszkieterowie



— Wierzę barǳo — pod ął d‘Artagnan, dlatego też sprzedałem go za trzy talary,
i z pewnością zapłacono mi edynie za skórę, bo zalety ego wewnętrzne nie warte i ośmnastu liwrów. Jakim ednak sposobem koń ten znalazł się w ręku Mousquetona?
— O! — zawołał loka — niech pan o tem lepie nie wspomina, bo to, proszę pana,
est ﬁgiel męża nasze księżne .
— Co za ﬁgiel? — opowieǳ Mousquetonie!
— A to, proszę pana, esteśmy w wielkich łaskach u pewne wielkie damy, księżne
de…; przepraszam! mó pan nakazał mi ta emnicę, nie mogę zatem nazwisk powieǳieć;
pani owa zmusiła nas, abyśmy przy ęli na pamiątkę od nie wspaniałego rumaka hiszpańkiego i takiegoż muła. Doprawdy, że chciało się patrzeć bez końca na te cudowne
stworzenia! Wtem mąż zazdrosny dowieǳiał się o wszystkiem, prze ął w droǳe wierzchowce znakomite i zastąpił e temi oto bydlętami!
— Które odprowaǳasz mu z powrotem? — zapytał d‘Artagnan.
— A, naturalnie — odrzekł Mousqueton — po mu esz pan, iż nie możemy przy ąć
nęǳnych habetów zamiast wierzchowców, akie nam przyobiecano.
— Ma się rozumieć, że nie wypada, choć pragnąłbym nieskończenie wiǳieć Porthosa
na moim koniu; miałbym przyna mnie wyobrażenie, ak sam wyglądałem, przybywa ąc
do Paryża… Nie zatrzymu emy cię, Mousquetonie, rusza dale spełnić rozkaz twego pana.
A czy est on u siebie?
— Jest, proszę pana, lecz w barǳo złym humorze.
Loka skierował się w stronę bulwaru Grands-Augustinus, a dwa przy aciele udali
się do nieszczęśliwego Porthosa i ǳwonili do drzwi ego zawzięcie. Napróżno ednak:
Porthos wiǳiał, ak przechoǳili przez podwórze i nie myślał wcale otwierać.
Mousqueton szedł coraz dale , przebył Most Nowy, pęǳąc ciągle przed sobą obrzydłe
wywłoki i dotarł nareszcie do ulicy Niedźwieǳie . Tam zaś, według polecenia pana swego,
przywiązał konia i muła do młotka przy drzwiach notar usza, i, nie troszcząc się o los ich
przyszły, powrócił do Porthosa z wiadomością, że rozkazy ego spełnił wiernie.
Po nie akim czasie zwierzęta nieszczęśliwe, które od rana nic nie adły, narobiły takiego
hałasu piekielnego, szarpiąc i stuka ąc młotkiem u drzwi, że notar usz wysłał z kancelar i
wyrostka swego, aby dowieǳiał się od sąsiadów, do kogo należą ten koń i muł, taką
wrzawę czyniący.
Pani Coquenard poznała odrazu swó prezent; po ąć tylko nie mogła, dlaczego go
zwrócono z drogi. Niedługo ednak czekała na rozwiązanie zagadki, przybycie Por thosa ą oświeciła… Gniew i obraza, błyszczące w oczach muszkietera, pomimo iż usiłował
hamować się, prze ęły śmiertelną trwogą czułą Dulcyneę.
Mousqueton opowieǳiał swemu panu, iż spotkał Aramisa i d‘Artagnana i że ostatni
poznał pod ezdka, który go przyniósł do Paryża i którego sprzedał za trzy talary.
Porthos niedługo zabawił u swe oblubienicy, wyszedł rozsierǳony, wyznacza ąc e
spotkanie przy klasztorze Saint-Magloire.
Pani Coquenard, drżąc cała, pośpieszyła do klasztoru Saint-Magloire. Przeczuwała
biedaczka, co ą czekało, i przygotowana była na wymówki straszne. Porthos tak e imponował pańskiem ułożeniem!…
Wszystko, co człowiek zraniony w miłości własne wypowieǳieć est zdolny: srogie
wyrzuty, wymówki i przekleństwa, wszystko to spadło na kornie pochyloną głowę pani
notar uszowe .
— Niestety!… — odezwała się — starałam się zrobić ak na lepie … Jeden z klĳentów
naszych est handlarzem koni; zadłużył się on barǳo w kancelar i męża i nie chciał w żaden
sposób zapłacić. Wzięłam w długu konia i muła; przyrzekł mi niegoǳiwiec dostarczyć
wierzchowców królewskich…
— Otóż, mo a pani — rzekł Porthos — eżeli był winien więce , niż pięć talarów, to
ten twó handlarz oszukał cię d abelnie.
— Przecie każdemu wolno starać się o kupno tanie — odparła notar uszowa, stara ąc
się usprawiedliwić.
— O! niezupełnie, szanowna pani. Ci, co szuka ą taniego towaru, winni pozwolić
innym poszukać sobie przy aciół ho nie szych.
Po tych słowach Porthos wykręcił się na pięcie i zamierzał ode ść.

  () Trzej muszkieterowie



— Panie Porthos!… Panie Porthos! — zawołała notar uszowa — mo a wina, przyzna ę, nie powinnam była się targować, gdy choǳiło o wyekwipowanie kawalera tak
znakomitego!
Porthos milczał i odsuwał się coraz dale .
Notar uszowa wiǳiała go uż oczami wyobraźni, niknącego niby w obłoku świetnym,
otoczonego księżnemi, margrabinami, które rzucały mu pod nogi pełne wory złota…
— Stó !… zatrzyma się, na miłość boską — zawołała — poczeka ! pogada my trochę!…
— Rozmowa z panią nieszczęście mi przynosi — odparł Porthos.
— Powieǳ nareszcie, czego żądasz?
— Nic nie chcę, mo a pani, bo z tobą to na edno wychoǳi…
Notar uszowa zawisła na ramieniu Porthosa i w uniesieniu bolesnem zawołała:
— Panie Porthos! wybacz, a nie znam się na niczem… skąd wieǳieć mogę, aki koń
być powinien?… czy a wiem, co to est uprząż na konia?…
— Trzeba było mnie to polecić, mnie, bo przecież a znam się na tem doskonale, mo a
pani; lecz chciałaś robić oszczędności, pieniąǳe pożyczać na procent lichwiarski…
— Nie miałam rac i, panie Porthos, wyzna ę; teraz naprawię błąd mó , zaręczam słowem honoru!
— W aki sposób? — zapytał muszkieter.
— Posłucha ! ǲiś wieczorem pan Coquenard uda e się do księcia de Chaulnet na
naradę, która potrwa ze dwie goǳiny cona mnie ; przy dź zatem do mnie, bęǳiemy sami
i wszystko się dobrze ułoży…
— Tak, to lubię! to nazywa się mówić rozumnie, mo a droga…
— Przebaczasz mi nareszcie?
— Zobaczymy — odrzekł Porthos ma estatycznie.
Rozłączyli się, mówiąc:
— Do wiǳenia wieczorem.
— Do kaduka! — pomyślał Porthos, odchoǳąc w swo ą stronę — zda e mi się, iż
nakoniec zbliżam się przecież do szkatuły starego Coquenarda.

 .     
Jakkolwiek ǳień est długi, nadszedł nareszcie wieczór, oczekiwany tak niecierpliwie
przez Porthosa i d‘Artagnana.
D‘Artagnan, podług zwycza u, stawił się u milady około ǳiewiąte . Znalazł ą w humorze wyśmienitym; nigdy eszcze nie był przy ęty tak mile.
Gaskończyk nasz poznał od pierwszego we rzenia, iż bilecik ego musiała otrzymać
i że wpłynął on na e usposobienie.
Katty podała sorbety. Milady i dla nie była uprze ma; uśmiechała się do poko owe słoǳiutko; lecz, niestety! biedna ǳiewczyna tak była w smutku zatopiona, że nie
spostrzegła nawet dobrotliwości swe pani.
D‘Artagnan spoglądał na obydwie kobiety, porównywał e w myśli, i przyznać musiał,
że natura, stwarza ąc e, pomyliła się okrutnie; wielka pani otrzymała w uǳiale duszę
przeda ną i podłą, subretka zaś serce i charakter, godne księżne krwi królewskie .
O ǳiesiąte milady zaczęła okazywać niepokó i rozdrażnienie.
D‘Artagnan wieǳiał dobrze z akiego powodu; spoglądała na zegar, podnosiła się,
siadała znów, uśmiechała się do gościa i patrzyła na niego wzrokiem, który mówił wyraźnie.
— Jesteś barǳo przy emny, bezwątpienia, lecz byłbyś daleko milszy, gdybyś się uż
wyniósł.
D‘Artagnan wstał z krzesła i wziął kapelusz; milady podała mu rączkę do ucałowania;
młoǳieniec poczuł lek kie uściśnienie i domyślił się, że pochoǳi nie z kokieter i, lecz
z wǳięczności za to, że odchoǳił.
— Musi go ona słuchać d abelnie — zamruczał i wyszedł.
Nie spotkał tym razem Katty ani w przedpoko u, ani na korytarzu, ani nawet w bramie. Sam musiał szukać schodków, prowaǳących do pokoiku subretki.
Katty sieǳiała z twarzą w dłoniach ukrytą i gorzko płakała.
  () Trzej muszkieterowie



Słyszała, ak wszedł d‘Artagnan, lecz nie podniosła głowy; młoǳieniec zbliżył się i u ął
ą za ręce. Wtedy, nie mogąc dłuże panować nad sobą, wybuchnęła głośnym płaczem.
Jak to przeczuwał d‘Artagnan, milady po odebraniu listu z radości wielkie opowieǳiała wszystko poko ówce, a chcąc ą wynagroǳić za spełnienie tym razem polecenia
wiernie i pomyślnie, obdarzyła pienięǳmi.
Katty, wróciwszy do swo e izdebki, cisnęła woreczek na ziemię, a złoto rozsypało się
po kątach.
Strapiona ǳiewczyna, za dotknięciem d‘Artagnana, podniosła głowę. Aż przeląkł się
zmiany, aka w nie zaszła; twarz, łzami zalana, była trupio blada; załamała rączki błagalnie,
nie śmiąc słowa wymówić.
D‘Artagnan nie oǳnaczał się czułością serca, a ednak poruszył go widok nieme
boleści, lecz zanadto stały i uparty był w swoich zamiarach i zbyt choǳiło mu o dopięcie
tego, co przedsięwziął nocy ǳisie sze , aby chciał choć na otę zmienić postanowienie.
Nie pozostawił też Katty na mnie sze naǳiei, aby go czemkolwiek zmiękczyć mogła,
wytłumaczył e tylko, że to, co uczynić zamierza, est poprostu ego zemstą.
Wszystko się tak składało, aby ułatwić ten akt zemsty.
Milady zapewne w celu ukrycia wstydu przed kochankiem rozkazała Katty pogasić
światła w apartamentach, a nawet w e pokoiku własnym. Hrabia de Wardes miał wy ść
od nie przededniem, ednak nie chciała, aby się światło paliło.
Po niedługie chwili usłyszano milady, wchoǳącą do sypialni. D‘Artagnan wskoczył
do sza natychmiast i zaledwie miał czas się zamknąć, gdy ǳwonek się odezwał.
Katty udała się na wezwanie, lecz tym razem drzwi zamknęła za sobą; pomimo to
słychać było wszystko prawie, co mówiono w sypialni, gdyż ściana była cienka.
Milady, upo ona radością, kazała powtórzyć Katty wszystkie szczegóły mniemanego
wiǳenia się e z hrabią de Wardes; aką miał minę, gdy list odebrał, ak odpisywał, co
twarz ego wyrażała, czy wydawał się barǳo zakochany…
Na wszystkie te pytania biedna Katty, zmuszona udawać, odpowiadała głosem przytłumionym, na co e pani nie zwróciła wcale uwagi; szczęście zwykle robi luǳi egoistami.
Gdy wreszcie nadeszła goǳina przybycia hrabiego, milady kazała pogasić świece ostatecznie i wprowaǳić hrabiego de Wardes, skoro tylko się z awi.
Katty nie potrzebowała długo czekać.
Zaledwie d‘Artagnan u rzał przez ǳiurkę od klucza, że uż wszystko pogrążone w ciemnościach, wyskoczył z sza, wprzód nim poko ówka zdążyła drzwi zamknąć.
— Co to za hałas? — zapytała milady.
— To a estem — rzekł d‘Artagnan półgłosem — a, hrabia de Wardes.
— O Boże! mó Boże! — szeptała Katty — nie mógł nawet doczekać się goǳiny,
którą sam oznaczył!
— To on? — odezwała się milady — dlaczego nie wchoǳi? Hrabio, drogi hrabio,
wiesz przecież, że czekam na ciebie!
Na takie wezwanie, d‘Artagnan odsunął zlekka Katty i pośpieszył do sypialni.
Jeżeli wściekłość i boleść może wystawić na męki duszę aką, to tembarǳie duszę
zakochanego, który pod imieniem nie swo em, odbiera przysięgi miłości, przeznaczone
dla rywala.
D‘Artagnan znalazł się w położeniu, akiego nie przewidywał. Zazdrość szarpała mu
serce i cierpiał prawie narówni z nieszczęsną Katty, płaczącą gorzko w sąsiednim poko u.
— O tak, hrabio — mówiła milady na słodszym głosem, ściska ąc go czule za ręce —
o! tak, szczęśliwa estem nad wyraz miłością, którą wiǳę w oczach twoich i słyszę w słowach, ile razy się spotykamy. Ja także kocham cię gorąco. Pragnę, abyś pamiętał o mnie,
bo ę się zapomnienia i dlatego proszę cię, weź to, niech ci mówi o mnie bezustannie.
Zd ęła pierścień z palca i podała d‘Artagnanowi.
Przypomniał sobie, że wiǳiał u milady ten kle not: był to wspaniały szaﬁr, otoczony
brylantami. D‘Artagnan wzbraniał się go przy ąć, lecz milady rzekła.
— Zachowa ten pierścień przez miłość dla mnie… Przy mu ąc go — dodała głosem
wzruszonym — wyświadczasz mi większą przysługę, niż sobie możesz wyobrazić.
— Ta kobieta est pełna ta emnic — myślał d‘Artagnan i gotów był wy awić e
wszystko. Otworzył uż usta, aby wyznać milady kim był, i że przyszedł edynie dla dogoǳenia uczuciu zemsty, lecz ona zaczęła:
  () Trzej muszkieterowie



— Biedny, drogi aniele, którego ten potwór gaskończyk o mało nie zamordował!
Potwór, to był on właśnie.
— O! na droższy — ciągnęła milady — czy rany bolą cię eszcze?
— O tak! bolą okropnie — rzekł d‘Artagnan, nie wieǳąc, co odpowieǳieć.
— Bądź pewny — szepnęła milady — a cię pomszczę! pomszczę okrutnie.
— Oho! — pomyślał d‘Artagnan — chwila zwierzeń nie nadeszła eszcze.
Potrzebował czasu, by się uspokoić po te rozmowie; lecz cała zawziętość, z aką przyszedł, gǳieś się ulotniła.
Ta kobieta posiadała nad nim właǳę zaǳiwia ącą, nienawiǳił i uwielbiał ą ednocześnie; nie przypuszczał nigdy, aby dwa uczucia tak sprzeczne mieścić się mogły w sercu
ednego człowieka i tworzyły razem miłość niepo ętą, prawie szatańską.
Wybiła pierwsza po północy; nastąpiła chwila rozłączenia; d‘Artagnan, przy rozstaniu
z milady, czuł uż tylko żal wielki, a w pożegnaniach namiętnych, powtarzanych bez końca,
ułożono schaǳkę podobną na przyszły tyǳień.
Biedna Katty spoǳiewała się pomówić trochę z ukochanym, gdy przez e pokoik
przechoǳić bęǳie, lecz milady przeprowaǳiła go sama aż do schodów.
Naza utrz rano d‘Artagnan pobiegł do Athosa. Czułpotrzebę wyspowiadania się przyacielowi, tak go przerażała naǳwycza ność całe te awantury.
— Two a milady — rzekł Athos, wysłuchawszy opowiadania — wyda e mi się istotą
bez czci i wiary, pomimo to, oszuku ąc ą, źle czynisz. Teraz, potem, co się stało, spoǳiewa się w nie nieprzy aciółki straszne , nieubłagane …
Athos, mówiąc to, przypatrywał się z uwagą szaﬁrowi, otoczonemu brylantami, który
błyszczał na palcu d‘Artagnana, w mie sce pierścienia otrzymanego od królowe , a schowanego starannie do pudełka.
— Patrzysz na ten pierścionek?… — rzekł gaskończyk z dumą, kontent, że pochwalić
się może podarkiem drogocennym.
— Tak — rzekł Athos — patrzę, bo przypomina mi kle not nasz roǳinny.
— Piękny est, wszak prawda?… — podchwycił d‘Artagnan.
— Przepyszny, wspaniały — odrzekł Athos — ale nie przypuszczałem, aby istniały
dwa szaﬁry tak piękne wody. Czy przehandlowałeś uż swó d ament?…
— O nie!… — odrzekł d‘Artagnan — est to prezent od mo e piękne Angielki,
a racze od mo e piękne Francuzki; ponieważ, choć e o to nie pytałem, przekonany
estem, że się we Franc i uroǳiła.
— Więc ten pierścionek od milady pochoǳi?… — zawołał Athos głosem, w którym
czuć było ogromne wzruszenie.
— Od nie ; dała mi go nocy ǳisie sze .
— Pokaż mi ten pierścień — rzekł Athos.
— Oto go masz — odrzekł d‘Artagnan, zde mu ąc pierścionek z palca.
Athos przypatrywał się i bladł coraz barǳie ; włożył go na czwarty palec lewe ręki,
pasował zupełnie, akby dla niego robiony.
Wyraz gniewu i zemsty odbił się na twarzy Athosa, tak zwykle spoko ne .
— Niepodobna, aby to był ten sam — powieǳiał — w akiż sposób znalazłby się
w rękach lady Clarick? A ednak trudno znaleźć dwa kamienie tak do siebie podobne.
— Czy znasz ten pierścień?… — zapytał d‘Artagnan.
— Zdawało mi się, że go uż wiǳiałem, lecz mylę się pewnie…
Oddał d‘Artagnanowi, nie spuszcza ąc go ednak z oczu.
— Słucha , d‘Artagnanie — odezwał się po chwili — zde mĳ pierścionek z palca, lub
odwróć kamień na wewnątrz, przypomina mi on straszne chwile w życiu i nie mógłbym
rozmawiać z tobą swobodnie. Przyszedłeś zasięgnąć rady?… mówiłeś mi, iż w trudnem
nader zna du esz się położeniu?… Ale, poczeka no… pokaż mi eszcze ten szaﬁr; bo tamten, o którym wspomniałem; miał rysę na boku, wskutek pewnego wypadku.
D‘Artagnan zd ął znów pierścionek i podał Athosowi.
Athos zadrżał:
— Patrz — zawołał — to niepo ęte!
I wskazał rysę, o które pamiętał.
— Od kogo dostałeś ten szaﬁr?

  () Trzej muszkieterowie



— Od matki mo e , która go znów od swo e dostała. Jak ci uż mówiłem, est to
stary kle not roǳinny… przechoǳący z pokolenia w pokolenie i ak świętość strzeżony.
— I ty go sprzedałeś?… — zapytał d‘Artagnan nieśmiało.
— O, nie — odparł Athos z ǳiwnym uśmiechem — oddałem go dobrowolnie pewne
nocy, w uniesieniu miłosnem, tak samo, ak i ty go otrzymałeś!…
D‘Artagnan zamyślił się; odgadywał w duszy milady przepaści czarne i niezgłębione…
Nie włożył uż pierścionka na palec, schował go do kieszeni.
— Przy acielu — rzekł Athos, biorąc go za rękę — wiesz dobrze, ak cię kocham,
i gdybym miał syna nie więce byłby mi drogi. Proszę, wierz memu doświadczeniu, porzuć
tę kobietę. Nie znam e wcale, lecz mam przeczucie, głos wewnętrzny mi mówi, że to
istota zgubiona i że nad nią ciąży fatalizm zbrodni.
— Masz rac ę — odparł d‘Artagnan. — Posłucham i nie chcę uż e znać nawet;
przyzna ę, że mnie samego ta kobieta przeraża.
— A więc bęǳiesz miał dość odwagi?… — przerwał Athos.
— O będę miał, zaręczam — odpowieǳiał d‘Artagnan — od te chwili sobie postanawiam.
— Otóż, powiem ci, mo e ǳiecko, że dobrze zrobisz — rzekł Athos, ściska ąc rękę
gaskończyka z o cowskiemprawie uczuciem — proś Boga, aby ta kobieta, która choć na
krótko w życie się two e wplątała, nie pozostawiła w niem śladów straszliwych!
Po tych słowach Athos skłonił głową na pożegnanie, da ąc do zrozumienia, że chce
sam pozostać.
D‘Artagnan, powróciwszy do siebie, zastał Katty. Miesiąc cały ciężkie choroby nie
byłby zmienił o tyle biedne ǳiewczyny, ak ta noc edna bezsenna, w łzach spęǳona.
Milady wysłała Katty do hrabiego de Wardes. Pani ta szalała z miłości niepohamowane , radość zmysłów ą pozbawiała; pragnęła copręǳe upewnić się, kiedy znów kochanek
przy ǳie do nie …
Biedna Katty, blada i drżąca, oczekiwała odpowieǳi d‘Artagnana.
Athos posiadał na młodego człowieka wpływ wielki; rady przy aciela i głos serca własnego nakazały mu stanowczo, aby teraz, gdy zemstę uż zaspokoił i dumę zadowolił,
opuścił milady zupełnie. Wziął też pióro, i napisał, co następu e:
„Niech pani nie liczy na prędką schaǳkę ze mną: od czasu wyzdrowienia mego, mam tak dużo za ęć podobnych, że muszę nie aki porządek
zaprowaǳić. Gdy na panią kole nade ǳie, będę miał honor zawiadomić ą
o tem.
Cału ę rączki pani
r i

e

r es

O pierścionku ani słowa: czy przemyślny gaskończyk chciał go zatrzymać, ako w danym razie broń przeciw milady? albo też, powieǳmy prawdę, w szaﬁrze drogocennym
pokładał edyną naǳie ę wyekwipowania się porządnego?
Nie można sąǳić luǳi z tamte epoki, według miary ǳisie sze .
To, co uważalibyśmy obecnie, ako hańbiące młodego człowieka, w owym czasie było
rzeczą prostą i zwycza ną, a młodsi synowie w roǳinie ponieważ tylko na starszy oǳieǳiczał ma ątek i tytuły, starali się w buduarach dam wysoko postawionych wyrabiać
sobie protekc ę i zasiłek pieniężny.
D‘Artagnan po napisaniu oddał list niezapieczętowany do rąk Katty, która przeczytała
na pierw, nie mogąc nic zrozumieć, a gdy po ęła nareszcie znaczenie biletu, o mało nie
oszalała z radości.
Nie śmiała biedaczka uwierzyć szczęściu swo emu, d‘Artagnan był zmuszony powtórzyć wszystko, co list zawierał, a ona wtedy, pomimo niebezpieczeństwa, akie e groziło
przy znane porywczości milady, pobiegła pędem na plac Królewski.
Kobieta, nawet na lepszego serca, nie zna litości nad swo ą rywalką.
Milady otworzyła list z równym pośpiechem, z akim Katty e doręczyła.

  () Trzej muszkieterowie



Po pierwszych wyrazach przeczytanych zzieleniała ze złości, następnie zgniotła w ręku
papier, zwróciwszy się da⁷ Katty z błyskawicą w oczach, zawołała:
— Co to est, co znaczy ten list?
— To est odpowiedź na ten, który pani pisała — odrzekła Katty, trzęsąc się ze
strachu.
— Niepodobna!… — krzyczała milady — niepodobna, aby szlachcic, człowiek dobrze
wychowany, napisał do kobiety takie bezeceństwo!
Nagle zadrżała i zbladła.
— Boże wielki!… — wyrzekła — czyżby wieǳiał?… — i nie dokończyła.
Zgrzytnęła zębami, twarz e z blade stała się siną; chciała biec do okna, zachwycić
powietrza… nie mogła ręki wyciągnąć, zachwiała się i padła na fotel….
Katty, sąǳąc, że zemdlała, przyskoczyła i zaczęła gorset odpinać. Milady zerwała się
na nogi:
— Czego chcesz odemnie?… — wymówiła — po co mnie dotykasz?
— Pani zemdlała, chciałam ą ratować — odrzekła poko ówka, przerażona wyrazem
twarzy milady.
— Ja miałabym zemdleć!… a! cóż ty o mnie myślisz? Gdy mnie znieważą… o! to a
nie mdle ę, a się mszczę wtedy, rozumiesz?
I dała znak Katty, aby się oddaliła.

 .    
Wieczorem milady rozkazała służbie, aby skoro tylko d‘Artagnan według zwycza u przybęǳie, wprowaǳono go do nie natychmiast. Czekała ednak daremnie.
Naza utrz Katty poszła odwieǳić młoǳieńca i opowieǳiała mu, co zaszło dnia wczora szego.
D‘Artagnan słuchał z uśmiechem; udręczenia milady, złość i wstyd e tu była dlań
zemsta prawǳiwa.
Drugiego wieczora milady, niecierpliwsza eszcze, powtórzyła rozkaz, dotyczący gaskończyka, lecz znów czekała napróżno. Rano Katty z awiła się u d‘Artagnana, ale nie
wesoła i lekka, ak dawnie , przeciwnie, blada i smutna śmiertelnie. D‘Artagnan pytał
troskliwie, co e est; ǳiewczyna zamiast odpowieǳi list mu podała.
Poznał pismo milady; tylko tym razem adres był wyraźnie do d‘Artagnana, a nie do
hrabiego de Wardes.
Rozpieczętował i czytał:
„Kochany panie d‘Artagnan; niedobrze est zaniedbywać przy aciół, a szczególnie, gdy ma się ich opuścić na czas tak długi. Szwagier mó i a oczekiwaliśmy pana wczora i onegda , a pan się nie pokazałeś. Czy ǳiś wieczór
bęǳie tak samo?
z iw

ri k

— Spoǳiewałem się tego listu — rzekł d‘Artagnan — taki musiał być rezultat. Papiery mo e idą w górę, gdy spada ą wartości hrabiego de Wardes.
— Pó ǳiesz pan? — zapytała Katyy⁸.
— Posłucha drogie ǳiecię — rzekł gaskończyk, stara ąc się usprawiedliwić przed
sobą samym, z niedotrzymania obietnicy, dane Athosowi — po mu esz, że byłoby niepolitycznie wcale nie przy ąć tak wyraźnego zaproszenia. Gdybym nie poszedł, milady,
nie mogąc po ąć, dlaczego bywać u nie przestałem, mogłaby tworzyć domysły rozmaite, a w końcu do ść prawdy. Niebezpieczna to rzecz zaǳierać z kobietą tak mściwą, gdy
przewiǳieć niepodobna, co est w stanie zrobić w zapęǳie złości.
— O, mó Boże — rzekła Katty — pan potraﬁsz tak rzecz przedstawić, iż masz zawsze
rac ę… Zaczniesz się znów do nie umizgać; a eżeli teraz spodobasz się i zdobęǳiesz e
serce pod własnem imieniem, we własne postaci, o! to bęǳie eszcze gorze .
⁷do. [przypis redakcy ny]
⁸Katty. [przypis redakcy ny]

  () Trzej muszkieterowie



Biedna ǳiewczyna instynktem odgadywała to, co miało nastąpić. D‘Artagnan pocieszał, ak mógł, ǳiewczynę i zapewniał, że oprze się mężnie wszelkim pokusom.
Kazał powieǳieć milady, iż czu e wǳięczność ogromną za e łaskawość i stawi się na
rozkaz, nie odważył się ednak odpisać, ze względu, iż wprawne e oko mogłoby poznać
ego pismo. Punktualnie o ǳiesiąte , d‘Artagnan był uż na placu Królewskim. Służba,
uprzeǳona zapewne, oczekiwała w przedpoko u, i zanim zdążył prosić, uż eden z loka ów
ozna mił go milady.
— Prosić — rzekła pani domu głosem dźwięcznym i przenikliwym, tak, że d‘Artagnan
słyszał w przedpoko u.
— Nikogo więce nie przy mu ę!… słyszycie, nikogo!
D‘Artagnan obrzucił milady ciekawym wzrokiem: blada była, a oczy zaczerwienione
świadczyły o łzach lub bezsennie spęǳone nocy.
D‘Artagnan przysunął się ze zwykłą galanter ą; wtedy wysiłkiem nadluǳkim przybrała wyraz spoko u i uprze mości, choć zapewne nigdy uśmiech tak przy emny nie gościł
na twarzy równie zmienione .
Na zapytanie d‘Artagnana o zdrowie, odrzekła:
— Słaba estem, barǳo nawet słaba…
— W takim razie mogę być natrętnym, pani potrzebu e wypocząć… zatem odchoǳę…
— Przeciwnie — rzekła milady — zostań, panie d‘Artagnan, miłe two e towarzystwo
pozwoli mi zapomnieć o cierpieniu.
— Oho!… — pomyślał d‘Artagnan — nigdy eszcze nie była tak przy emna, mie my
się na baczności!
Milady roztoczyła cały swó powab; rozmawiała dowcipnie, uśmiechała się zalotnie,
a ednocześnie gorączka, która ą na chwilę opuściła, powracała z całą potęgą, doda ąc
blasku oczom i rozkosznego karminu usteczkom.
D‘Artagnan wiǳiał znów Circeę, która go napowrót u ęła w sidła zaczarowane.
Miłość szalona, uśpiona na chwilę, zbuǳiła się w ego sercu… Milady uśmiechnęła
się, a on czuł, że duszę oddałby za ten uśmiech…
Powoli milady stawała się coraz serdecznie sza. Zapytywała d‘Artagnana, czy miał kochankę?
— O! pani — rzekł młoǳieniec z miną ak mógł na sentymentalnie szą — esteś
okrutna!… ak możesz pytać mnie o to, mnie… który od u rzenia ciebie, oddycham
i wzdycham edynie dla ciebie i przez ciebie!
Milady uśmiechnęła się znacząco.
— Więc pan mnie kochasz? — rzekła.
— Czyż potrzebu ę mówić? czyż pani tego nie wiǳi?…
— Przyzna ę… domyśliłam się miłości pańskie ; lecz wiesz zapewne, że serce harde
trudno est zdobyć.
— O!… przeszkody mnie nie przeraża ą; bo ę się edynie niepodobieństwa.
— Niema nic niepodobnego dla miłości prawǳiwe .
— Tak pani myśli?
— Tak mówię i tak myślę — odparła milady.
— O! do d abła! — pomyślał d‘Artagnan — śpiewamy na inną nutę… — Czyżby się
zakochała wypadkiem ta kapryśnica i czyżby miała zamiar obdarzyć mnie znów szaﬁrem,
podobnym do tego, aki wziąłem za hrabiego de Wardes?
D‘Artagnan przysunął się z krzesłem do fotelu milady.
— Ciekawa estem — rzekła — w aki sposób dowiódłbyś miłości, o które tak mówisz?‥
— Gotów estem na wszystko, na każde żądanie… Czekam rozkazu.
— Nie cofniesz się przed niczem?
— Nigdy! — zawołał d‘Artagnan, wieǳąc naprzód, że nie ryzykował wiele.
— Zatem, pogada my trochę — rzekła milady, przysuwa ąc się eszcze bliże do młodego chłopca.
— Słucham z uwagą — rzekł tenże.
Milady milczała chwilkę zakłopotana; ak gdyby odwagi e zabrakło; nareszcie uda ąc
nagłe postanowienie, rzekła:
  () Trzej muszkieterowie



— Mam wroga…
— Ty, pani!… — wykrzyknął d‘Artagnan, uda ąc zǳiwienie — na Boga!… czyż to
możebne? taka piękna i taka dobra!
— Wroga śmiertelnego…
— Naprawdę?…
— Nieprzy aciela, który znieważył mnie okrutnie… mięǳy nami teraz walka na
śmierć… Czy mogę rachować, że pan mi dopomoże?
D‘Artagnan zrozumiał, do czego milady zmierza.
— Możesz pani liczyć na mnie — rzekł z przesadą — ramię mo e i życie należą do
pani, równie ak miłość mo a.
— A więc — zaczęła milady — ponieważ esteś szlachetny i zakochany…
Przerwała.
— Cóż dale ?… — zapytał d‘Artagnan.
— Co dale ? — ciągnęła milady. po chwili milczenia — przestań od ǳiś mówić
o niepodobieństwach.
— O! pani, to szczęście nad siły mo e — zawołał d‘Artagnan, rzuca ąc się na kolana
i okrywa ąc pocałunkami białe rączki, których mu nie broniono.
— Pomścĳ mnie, zabĳ niegodnego de Wardes — myślała milady, zaciska ąc zęby —
a potraﬁę się pozbyć i ciebie, głupcze akiś, narzęǳie bierne w moich rękach!…
— Rzuć się dobrowolnie w ob ęcia mo e, ty, coś się tak bezwstydnie ze mnie naigrawała, obłudnico, niebezpieczna kobieto — myślał ze swe strony d‘Artagnan — a potem
a cię też wyśmie ę, razem z tym, którego chcesz, abym zabił…
D‘Artagnan podniósł głowę wyzywa ąco.
— Gotów estem! — powieǳiał.
— Zrozumiałeś mię zatem, kochany panie d‘Artagnan?
— Odgadywać będę chęci two e ze spo rzenia…
— Gotów więc esteś użyć dla mnie siły rammienia swego, tak uż wsławionego powszechnie?
— Nawet w te chwili.
— Lecz akże zapłacę usługę podobną? znam dobrzezakochanych młoǳieńców, nie
lubią oni poświęcać się za darmo?
— Jedne tylko nagrody pragnę, wiesz o tem dobrze, edyne , godne mnie i ciebie!
Ob ął ą ramieniem i przyciągnął delikatnie ku sobie.
Prawie się nie opierała.
— Interesowny młoǳieńcze!… — rzekła z uśmiechem.
— O!… — wykrzyknął d‘Artagnan, uniesiony namiętnością, którą ta kobieta umiała
w sercach rozniecać — szczęście takie wyda e mi się niemożliwe i bo ę się, aby, ak sen,
nie znikło, pragnę e akna pręǳe w rzeczywistość zamienić!
— Trzeba na pierw zasłużyć na to mniemane szczęście.
— Co mam czynić? rozkazu , pani!…
— Czy napewno? — rzekła milady z resztką wątpliwości.
— Wymień mi zbrodniarza, który wycisnął łzy z twoich pięknych oczu.
— Kto ci mówi, że płakałam?
— Zdawało mi się…
— Kobiety z mo em usposobieniem nie płaczą nigdy.
— Tem lepie !… A teraz powieǳ mi, ak on się nazywa?
— Pomyśl ednak, że imię ego to mo a ta emnica.
— Trzeba przecież, abym ą poznał.
— Tak, masz rac ę; wiǳisz, ak ci ufam!
— Uszczęśliwiasz mnie pani. Jakże się on nazywa?
— Znasz go dobrze.
— Czy być może?
— Tak.
— Czy to eden z przy aciół moich? — pod ął d‘Artagnan waha ąco, aby tem lepie
uwierzono w ego nieświadomość.
— A gdyby był przy acielem, czy cofnąłbyś się wtedy? — zawołała milady i błysk
złowrogi zaświecił w e oczach.
  () Trzej muszkieterowie



— Nie, nigdy, choćby to był brat mó roǳony! — wykrzyknął d‘Artagnan, uda ąc
wielki zapał.
Nasz gaskończyk puszczał się odważnie, wieǳiał bowiem do czego dąży.
— Podoba mi się two e poświęcenie bezwarunkowe rzekła milady.
— Niestety! czy za to tylko mnie lubisz? — zapytał d‘Artagnan.
— Kocham cię także, dla ciebie samego edynie — rzekła, biorąc go za rękę.
D‘Artagnana dreszcz przeszedł; gorączka, paląca milady, przez dotknięcie ręki uǳieliła się także młoǳieńcowi.
— Więc ty mnie kochasz?… — wykrzyknął — O!… gdyby to było prawdą, możnaby
od nie rozum stracić!
Wziął ą w ob ęcia; nie broniła mu pocałunków, tylko im nie odpowiadała. Usta e
były zimne: zdawało się d‘Artagnanowi, iż posąg cału e… Był ednak upo ony, zelektryzowany miłością; uwierzył prawie we wza emność milady; uwierzył prawie w zbrodnię
hrabiego. Gdyby de Wardes znalazł się pod ręką, byłby go zabił bezwątpienia.
— Nazywa się… — zaczęła.
— De Wardes, wiem o tem — zawołał d‘Artagnan.
— Kto ci powieǳiał?… — zapytała milady, chwyta ąc go za ręce, i patrzyła mu w oczy,
stara ąc się czytać w głębi duszy młoǳieńca.
D‘Artagnan zmiarkował, że się wygadał niepotrzebnie.
— Powieǳ, powieǳ natychmiast!… — powtarzała milady — skąd wiesz o tem?
— Skąd się dowieǳiałem?
— Tak, tak, powieǳ.
— Stąd wiem, że de Wardes wczora , będąc w towarzystwie, gǳie i a się zna dowałem,
pokazywał pierścień, który, ak mówił, otrzymał od ciebie.
— A! nęǳnik!… — zawołała milady.
Nazwa ta dosadna odbiła się, ak można się domyślać, w głębi serca d‘Artagnana.
— Co o nim myślisz?… — dodała milady.
— Zemszczę się strasznie nad tym nęǳnikiem — mówił d‘Artagnan z miną Jafeta
Armeńskiego.
— ǲięku ę ci, zacny przy acielu!… a kiedyż mnie pomścisz?
— Jutro, ǳiś, zaraz; kiedy tylko rozkażesz…
Milady chciała zawołać: natychmiast; rozmyśliła się ednak, gdyż pośpiech taki mógłby być nieprzy emny dla d‘Artagnana.
Oprócz powyższych względów, pragnęła uǳielić mnóstwa przestróg, mnóstwa zastrzeżeń obrońcy swo emu, abymógł uniknąć wy aśnień wobec świadków hrabiego de
Wardes.
D‘Artagnan uprzeǳił ą.
— Jutro zostaniesz pomszczona, albo a żyć nie będę.
— Nie!… — rzekła — pomścisz mnie, lecz sam nie umrzesz. Hrabia est tchórzem.
— Może z kobietami, lecz nie z mężczyznami; wiem trochę o tem…
— Zda e mi się, że w walce z nim nie mogłeś się uskarżać na brak powoǳenia.
— Powoǳenie, to, ak kochanka: wczora cię kochała, a ǳiś znać nie chce.
— To znaczy, że się wahasz?
— Nie waham się, niech mię Bóg broni; lecz, czy słuszne est z twe strony wysyłać
mnie na śmierć możliwą, nie da ąc nic, prócz odrobiny naǳiei?‥
Milady odpowieǳiała spo rzeniem, które wyrażało:
— Jeżeli o to choǳi, mów śmiało, nie wstydź się?
Poczem dodała parę wyrazów ob aśnia ących:
— Barǳo słusznie — wyrzekła czule.
— O!… esteś aniołem — rzekł młoǳieniec.
— Zatem wszystko uż ułożone?… — podchwyciła.
— Oprócz tego, o co cię błagam, na droższa!
— Mówię ci, że możesz zaufać mo emu uczuciu.
— Nie mam czasu czekać.
— Cicho; szwagier mó nadchoǳi, nie chcę aby cię zobaczył!…
Zaǳwoniła; weszła Katty.

  () Trzej muszkieterowie



— Wy dź tędy — rzekła, otwiera ąc drzwiczki, ukryte w ścianie — i powróć o edenaste … dokończymy wtedy nasze rozmowy: Katty wprowaǳi cię do mnie…
Biedne ǳiewczę o mało nie padło z przerażenia, słysząc te słowa.
— Co to znaczy?… cóż panna stoisz nieruchoma, ak statua? Pręǳe , wyprowadź
pana; a ǳiś o edenaste , rozumiesz!…
— Widać e schaǳki zawsze odbywa ą się o edenaste — pomyślał d‘Artagnan —
taki uż e obycza .
Milady wyciągnęła rękę, którą ucałował gorąco.
— Oho!… — rzekł, odchoǳąc i nie odpowiada ąc wcale na wyrzuty Katty — oho!
nie trzeba być głupim; ta kobieta est skończoną zbrodniarką: baczność!

 .  
Zamiast udać się za Katty, która go błagała, ażeby do nie wstąpił, d‘Artagnan wyszedł
z pałacu, a uczynił to dla dwóch powodów: po pierwsze unikał w ten sposób wymówek,
oskarżeń i żalów biedne ǳiewczyny; po drugie pragnął sam pozostać, pragnął we ść
w siebie, za rzeć w głąb własnego serca i zastanowić się nad tą kobietą, która stanęła mu
na droǳe życia.
Wszelako na aśnie szem w te sprawie było, że d‘Artagnan kocha szalenie, a ona nie
kocha go wcale.
Przez chwilę zdawało mu się, iż na lepie uczyni, gdy wróci do domu i napisze do
milady list długi, w którym wyzna, że on i de Wardes to dotąd edna i ta sama osoba i że
z tego powodu nie może się pod ąć zabicia hrabiego, ażeby nie dopuścić się samobó stwa.
Lecz i w nim także sieǳiał demon zemsty ǳikie ; pragnął posiadać koniecznie tą
kobietę pod własnem swo em imieniem, a że ten sposób zemsty, wydawał mu się nad
wyraz słodki, nie chciał go się wyrzec.
Choǳił dokoła placu Królewskiego, spogląda ąc co chwila w okna apartamentów milady, w których przez żaluz e błyszczało światło; widocznie piękna pani nie śpieszyła się
tak do sypialni, ak za pierwszym razem…
Nakoniec pałac cały pogrążył się w ciemnościach; razem ze światłem znikła ostatnia
wątpliwość z serca d‘Artagnana, przypomniał sobie szczegóły nocy ostatnie i z sercem
webranem, z głową rozpaloną, powrócił do pałacu i wbiegł do pokoiku Katty.
ǲiewczyna, ak trup, blada, drżąc całem ciałem, pragnęła zatrzymać kochanka; lecz
milady stała na czatach i posłyszawszy hałas, drzwi otworzyła.
Odbyło się to z bezwstydem i czelnością niepo ętą; d‘Artagnan nie wierzył uszom
swoim i oczom.
— Wchodź pręǳe — rzekła.
Zdawało mu się, że cała ta intryga est złuǳeniem senne wyobraźni, nie zaś rzeczywistością dotykalną.
Pomimo to rzucił się ku milady, ulega ąc pociągowi niewytłumaczonemu, ak żelazo
pod ǳiałaniem magnesu.
Drzwi się za nimi zamknęły. Teraz Katty rzuciła się na tę zaporę.
Zazdrość, gniew szalony, duma obrażona, wszystkie namiętności w sercu kobiety kocha ące bez naǳiei, popychały ą do odkrycia prawdy… Pomyślała ednak, że zgubi się
sama, wy awiwszy, iż pomagała do mistyﬁkac i i że zdraǳała panią… a nadewszystko
d‘Artagnan stracony bęǳie dla nie bezpowrotnie.
Ostatni ten wzgląd skłonił ą do milczenia, do tego eszcze poświęcenia ostatniego.
D‘Artagnan zaś znalazł się u szczytu pragnień: nie był to uż rywal nienawistny, kochany i przy mowany w ego osobie, lecz on sam, odbiera ący dowody miłości.
Głos wewnętrzny oǳywał się wprawǳie w głębi serca, że est on narzęǳiem zemsty
edynie, narzęǳiem, które głaskano z potrzeby, zanim śmierć zada wrogowi; lecz duma,
miłość własna, szaleństwo akieś kazały milczeć instynktom ostrzegawczym.
Nadomiar gaskończyk nasz zarozumiały i zaufany w sobie, porównywał się hrabiną
de Wardes i zapytywał w duchu, dlaczegóż i on nie mógłby być kochany pod własnem
nazwiskiem?
Oddał się też cały wrażeniom chwili obecne . Milady przestała być dla niego kobietą
o uczuciach zgubnych, niegoǳiwych, które przed chwilą przerażały go okrutnie; wiǳiał
  () Trzej muszkieterowie



w nie edynie kochankę czułą, namiętną, odda ącą się bez wyrachowania uczuciu, akie
zdawała się poǳielać. Upłynęły tak dwie goǳiny.
Powoli uspokoili się, a milady, która nie miała powodu do uniesień, ak d‘Artagnan,
pierwsza wróciła do rzeczywistości i zapytała młoǳieńca, czy poczynił uż przygotowania do po edynku utrze szego, czy postarał sięwynaleźć przyczynę, któraby koniecznie
sprowaǳiła spotkanie pomięǳy nim i hrabią de Wardes.
Lecz d‘Artagnan myślał zupełnie o czem innem; zapomniał się, ak głupiec aki, i odpowieǳiał naiwnie, iż zapóźno uż było, gdy wyszedł wieczorem od milady do wyzwania
na szpady.
Obo ętność, aką okazał dla głównego celu milady, przeraziła ą niezmiernie. Nie ustawała więc w podżeganiach i zapytaniach.
Wtedy d‘Artagnan, który nie brał nigdy na ser o tego po edynku niemożliwego, postarał się zwrócić rozmowę na inny przedmiot, lecz mu się to nie powiodło.
Milady z żelazną wytrwałością wracała ciągle do swego założenia.
D‘Artagnan sąǳił, że bęǳie barǳo sprytny i przebiegły, gdy doraǳi milady odstąpić
od zamiaru zemsty i przebaczyć zupełnie hrabiemu de Wardes. Na samą o tem wzmiankę,
młoda kobieta trząść się zaczęła i odsunęła się od niego.
— Czyżbyś się bał, kochany d‘Artagnanie?… — rzekła głosem cierpkim i drwiącym,
który ǳiwnie zabrzmiał w ciemności.
— Nie myślisz tego, co mówisz, duszo mo a droga!… — odrzekł d‘Artagnan —
a gdyby wypadkiem hrabia de Wardes nie był tyle winnym, ak sąǳisz?
— W każdym razie — rzekła milady poważnie — znieważył mnie i przez to samo
zasłużył na śmierć.
— Więc umrze, kiedyś go na śmierć skazała!… — mówił d‘Artagnan ser o, tak że
milady znów uwierzyła w poświęcenie prawǳiwe.
Zaraz też przysunęła się do niego. Nie możemy zaręczyć, ak długą ta noc wydała się
milady; lecz d‘Artagnan myślał, że na wyże parę chwil był u nie , gdy ǳień zaświtał przez
szpary okiennic i powoli roz aśnił bladem światłem całą alkowę.
Wtedy milady, wiǳąc, że d‘Artagnan zamierza ode ść, przypomniała mu obietnicę
pomszczenia e i zabicia hrabiego de Wardes.
— Gotów estem to uczynić — rzekł d‘Artagnan — lecz chciałbym być eszcze pewnym edne rzeczy?
— Czego?… — zapytała milady.
— Czy mnie kochasz, na droższa?…
— Zda e się, że dałam ci dowody…
— O tak, należę też do ciebie duszą i ciałem!…
— ǲięku ę, mó drogi i zacny kochanku!… lecz, ak a dowiodłam ci miłości mo e ,
tak i ty mi swo e dowieǳiesz, nieprawdaż?
— Z pewnością. Ale ponieważ kochasz mnie, ak sama powiadasz, czy nie boisz się
o mnie choć trochę?
— Czegóżbym się miała bać?
— Wszak mogę zostać raniony niebezpiecznie, nawet zabity…
— Niepodobna — rzekła milady — tyś taki waleczny, władasz szpadą tak znakomicie.
— Czyż nie wolałabyś — ciągnął d‘Artagnan — użyć innego sposobu zemsty, któryby
uczynił spotkanie niepotrzebnem?
Milady patrzała na kochanka w milczeniu: blade światło poranku nadawało e oczom
wyraz ǳiki i straszny.
— Wiǳę, że obecnie straciłeś uż ochotę do walki — rzekła.
— Nie waham się wcale, lecz żału ę szczerze hrabiego de Wardes, odkąd wiem, że
kochać go przestałaś… zda e mi się, iż utrata miłości two e est karą dość okrutną, i nie
potrzeba mu inne obmyślać…
— Kto ci powieǳiał, że go kochałam? — zapytała milady.
— Bez wielkie zarozumiałości, mogę wierzyć, że kochasz obecnie innego, — powieǳiał młoǳieniec tonem pieszczotliwym — a powtarzam ci, hrabia mnie barǳo interesu e.
— On ciebie obchoǳi?
— Tak, mnie…
  () Trzej muszkieterowie



— A toż dlaczego znów?
— Bo a eden tylko wiem…
— Co wiesz?
— Że on biedny nie zawinił tak barǳo, ak go posąǳasz i ak się może wydawać.
— Doprawdy! — zawołała milady niespoko nie — wytłumacz się, bo nie rozumiem
wcale, co chcesz powieǳieć.
I patrzała na d‘Artagnana, który ą trzymał w ob ęciu, a w asnych e oczach migały
błyskawice.
— Jestem człowiekiem uczciwym — zaczął d‘Artagnan, zdecydowany raz uż skończyć
— i odtąd miłość two a do mnie należy i pewny estem e zupełnie… bo do mnie ona
należy, wszak prawda?
— Cała, caluteńka!… ale mów dale …
— Otóż szczęście mnie przekształciło zupełnie, wyznanie pewne mi cięży.
— Wyznanie?…
— Gdybym wątpił o two e miłości, nigdybym się nie ośmielił; lecz ty mnie kochasz,
mo a na pięknie sza? kochasz, powtórz mi raz eszcze?
— Ależ kocham, kocham!
— Gdybym przez zbytek uczucia zawinił względem ciebie, czybyś mi przebaczyła?
— Może!
D‘Artagnan próbował z na słodszym, na aki mógł zdobyć się, uśmiechem, zbliżył usta
do ust milady, lecz go odepchnęła.
— Chcę usłyszeć wyznanie — rzekła, blednąc — muszę wieǳieć o wszystkiem.
— Oznaczyłaś schaǳkę hrabiemu de Wardes zaszłego czwartku w tym samym poko u,
nieprawdaż?
— Ja?… wcale nie — rzekła milady głosem obo ętnym i, nie zmieniwszy się na twarzy,
tak że gdyby d‘Artagnan nie miał dowodów dotykalnych, byłby się zachwiał w swo em
przekonaniu.
— Nie kłam, śliczny aniołku — rzekł ze śmiechem, na nic się to nie przyda.
— Dlaczego? powieǳ-że nakoniec, umieram z ciekawości!…
— O! uspokó się na droższa, nie zawiniłaś względem mnie wcale, uż ci przebaczyłem!
— Cóż dale !
— De Wardes nie może się niczem pochwalić…
— Dlaczego? Opowiadałeś przecie o pierścionku…
— Ten pierścień, duszo mo a, a go posiadam. Hrabia de Wardes czwartkowy i d‘Artagnan
ǳisie szy są edną i tą samą osobą.
Niebaczny, spoǳiewał się, iż po tem wyznaniu, nastąpi zǳiwienie, pomieszanie i zawstyǳenie nie akie; następnie mały wybuch gniewu, zakończony łzami. Pomylił się barǳo i prędko się o tem przekonał.
Milady wyprostowała się blada i straszna i odepchnęła d‘Artagnana gwałtownem uderzeniem w piersi.
Rozwidniło się uż zupełnie.
D‘Artagnan starał się powstrzymać ą i uchwycił ręką peniuar z cienkiego indy skiego
muślinu, błaga ąc o przebaczenie; lecz ona wyrywała się gwałtownie, chcąc od niego uciec.
Cienki muślin rozdarł się i obnażył ramiona milady… Na ednem z tych ramion,
okrągłych i białych ak kość słoniowa, d‘Artagnan, wzruszony niewymownie, spostrzegł
i poznał kwiat liǉi, oznakę niczem niezmazaną, wyciśniętą hańbiącą ręką kata.
— Wielki Boże! — wykrzyknął d‘Artagnan, puszcza ąc peniuar i martwie ąc prawie
z przerażenia.
Dosyć tego było dla milady, czuła się zdraǳona tym ednym wykrzyknikiem d‘Artagnana.
Zapewne zobaczył!…
— Ten człowiek zna obecnie e ta emnicę!… ta emnicę straszliwą, o które nikt
w świecie nie wie… oprócz ie o.
Odwróciła się, uż nie, ak kobieta zła wściekle, lecz, ak zraniona pantera.
— A! nęǳniku!… — rzekła — zdraǳiłeś mnie nikczemnie, a teraz znasz mo ą taemnicę! Więc umrzesz!

  () Trzej muszkieterowie



Pobiegła do szkatułki ozdobne , sto ące na toalecie, otworzyła ą drżącą ręką, wy ęła
sztylet w złote oprawie, z ostrzem cienko zakończonem i ednym skokiem rzuciła się na
d‘Artagnana.
Pomimo znane odwagi młoǳieniec przeląkł się; przeląkł się twarzy zmienione , oczu
rozszerzonych okropnie, bladości śmiertelne i ust, do krwi przygryzionych; cofnął się do
ściany, ak gdyby u rzał żmĳę, pełza ącą ku sobie… i ręką, zimnym potem oblaną, u ął za
szpadę i z pochwy ą wyciągnął.
Milady, na nic nie zważa ąc, darła się do niego i starała się ostrzem do gardła mu
dostać, a szpadę wytrącić z ręki.
D‘Artagnan do tego nie dopuścił i końcem szpady mierzył raz w oczy, to piersi kobiety, a zasłania ąc się w ten sposób, cofał się ku drzwiom pokoiku Katty.
Milady przez ten czas rzucała się na niego, ak wściekła, rycząc ze złości straszliwie.
Wyglądało to na po edynek, to też d‘Artagnan oǳyskiwał powoli krew zimną.
— Dobrze, piękna pani, doskonale! — mówił — lecz na Boga uspokó się, albo
narysu ę ci szpadą drugi kwiat liǉi na piękne two e buzi…
— Podły! nikczemny! — syczała milady.
D‘Artagnan, szuka ąc ciągle drzwi, trzymał się odpornie.
Słysząc wrzawę i hałas, aki czynili, on, przewraca ąc meble, ona, aby się dostać do
niego, on zasłania ąc się przed nią temiż meblami, Katty drzwi otworzyła. D‘Artagnan
ednym skokiem wypadł z sypialni milady do pokoiku służące , i, szybki ak błyskawica,
zamknął drzwi za sobą, oparł się o nie całym ciężarem, a tymczasem Katty zasuwała rygle
i zapory.
Wtedy milady próbowała wyważyć drzwi, zamyka ące e drogę, lecz okazało się to
nad siły kobiety. Gdy się przekonała nareszcie, że nic nie poraǳi, biła ostrzem sztyletu
w drzewo, aż koniec ego na drugą stronę przechoǳił.
Uderzeniom towarzyszyły przekleństwa straszne…
— Pręǳe , Katty, pręǳe — rzekł d‘Artagnan pół głosem, gdy uż drzwi obwarowali
— wyprowadź mnie z pałacu, bo, eżeli zostawimy e czas na opamiętanie, każe mnie
zamordować loka om.
— Nie możesz przecie wy ść — rzekła Katty — esteś prawie bez ubrania…
— To prawda — odpowieǳiał, spostrzegłszy wtedy dopiero, w akim się zna dował kostiumie, — to prawda; ubierz mnie, ak bęǳiesz mogła, lecz śpieszmy się; czy
po mu esz, że tu iǳie o życie!
Katty po mowała aż nadto dobrze; oǳiała go też prędko w akąś suknię kraciastą;
wsaǳiła mu na głowę duży kapelusz z woalem i dała płaszcz szeroki; pantoﬂe włożył na
gołe nogi.
W takim stro u dobra ǳiewczyna pociągnęła go na schody. Czas uż był wielki, milady
bowiem na gwałt ǳwoniła i rozbuǳiła całą służbę.
Odźwierny właśnie otworzył bramę i przepuścił d‘Artagnana w chwili, gdy milady
nawpół naga, krzyczała z okna:
— Nie otwierać bramy!

 .  
Młoǳieniec uciekał, a ona mu eszcze wygrażała z otwartego okna. W chwili, gdy straciła
go z oczu, padła zemdlona na podłogę. D‘Artagnan był tak dalece wzburzony, że, nie
troszcząc się i nie myśląc, ak Katty da sobie radę, przebył pół Paryża, biegnąc ciągle,
i zatrzymał się dopiero u drzwi mieszkania Athosa.
Przebiegł podwórze, przeskoczył ednym tchem dwa piętra i pukał do drzwi Athosa,
co sił starczyło.
Grimaud zbuǳony przyszedł otworzyć, ledwie roszerza ąc oczy zaspane. D‘Artagnan
wpadł do przedpoko u tak raptownie, że o mało go nie przewrócił.
— Hola!… — zawołał — czego chcesz, głupia ǳiewczyno?
D‘Artagnan odrzucił zasłonę i oswoboǳił ręce z pod płaszcza; na widok wąsów i gołe
szpady, rozespany służący spostrzegł, że ma do czynienia z mężczyzną, i pewny był, że to
być musi złoǳie albo morderca.
— Na pomoc!… na pomoc!… ratu cie! — zaczął wrzeszczeć!
  () Trzej muszkieterowie



— Cicho bądź, potępieńcze! — rzekł młoǳieniec — czyż mnie nie pozna esz?…
Gǳie est twó pan?
— Pan d‘Artagnan!… czy podobna?
— Grimaud — odezwał się Athos, wychoǳąc z poko u — Grimaud, zda e mi się,
mó chłopcze, że ośmielasz się rozmawiać.
— A! panie…
— Cicho!
Grimaud nie odważył się uż ust otworzyć, wskazał tylko ręką d‘Artagnana. Athos
poznał towarzysza i, pomimo powagi swe , wybuchnął śmiechem szalonym, cousprawiedliwiało ǳiwaczne przebranie, na które patrzył: kapelusz przekrzywiony, spodnie,
opada ące na pięty, rękawy zakasane i wąsy, na eżone ze wzruszenia.
— Nie śmie się, przy acielu — zawołał d‘Artagnan — przez Boga żywego, nie śmie
się, bo, klnę się na mo ą duszę i powtarzam, niema się z czego śmiać…
Mówił to uroczyście i ze zgrozą tak rzetelną, że Athos u ął go zaraz za ręce, woła ąc:
— Możeś ranny, przy acielu drogi?… Jakiś ty blady!
— Nie, nie, lecz zdarzył mi się wypadek okrutny. Czy sam esteś Athosie?
I d‘Artagnan wpadł do poko u Athosa.
— No, opowiada ! — rzekł tenże, zamyka ąc drzwi na klucz dla bezpieczeństwa: Król
może nie ży e? albo zabiłeś kardynała? wiǳę, że esteś strasznie pomieszany: mów, dusza
mi zamiera z niepoko u.
— Athosie — rzekł d‘Artagnan, zde mu ąc ubranie kobiece i zostawszy w edne koszuli — Athosie, przygotu się do usłyszenia histor i nieprawdopodobne , niesłychane …
— Włóż na pierw ten szlaok — rzekł poczciwy muszkieter przy acielowi.
— Słucham cię teraz.
— Otóż — odpowieǳiał d‘Artagnan, nachyla ąc się do ucha Athosa i, głos zniża ąc
— milady ma wypiętnowany kwi t i i na ramieniu.
— O!… — ęknął Athos, ak rażony kulą w serce.
— Powieǳ mi — ciągnął d‘Artagnan — czyś pewny, że t mt nie ży e?
— T mt — powieǳiał Athos głuchym głosem, iż zaledwie go d‘Artagnan usłyszał.
— Tak, ta, o które opowiadałeś mi niedawno w Amiens.
Athos westchnął głęboko i twarz w dłonie ukrył.
— Ta, o które mówię — kończył d‘Artagnan — ma także dwaǳieścia sześć do
dwuǳiestu ośmiu lat.
— Blondynka?
— Tak.
— Oczy asno-niebieskie, ǳiwnie prze rzyste, rzęsy i brwi czarne?
— Tak.
— Wysoka, dobrze zbudowana. Brak e zęba bocznego z lewe strony?
— Tak.
— Kwiat liǉi mały, czerwony, trochę zatarty, akby od przykładania maści?
— Tak.
— Mówisz ednak, że est Angielką?…
— Nazywa ą ą, milady, lecz może przecie być ancuzką. A lord Winter nie est e
bratem roǳonym, tylko szwagrem.
— D‘Artagnanie, muszę ą koniecznie zobaczyć!…
— Strzeż się, Athosie, strzeż się… chciałeś ą zabić kiedyś, pamięta , że zdolna ci
zapłacić podobną monetą, tylko że ona nie chybi…
— Nie bęǳie śmiała, nie odezwie się, boby się zdraǳiła.
— Do wszystkiego est zdolna!… Czy wiǳiałeś ą kiedy w gniewie?
— Nie — odrzekł Athos.
— To ǳikie zwierzę, tygrysica, pantera! Athosie, mó drogi! bo ę się, czy nie ściągałem
na nas obydwóch nieszczęścia, czy nie rozdrażniłem, nie pobuǳiłem do zemsty te kobiety
okrutne !
Opowieǳiał następnie wszystko: złość bezrozumną milady i e pogróżki śmierci.
— Masz rac ę i, na mą duszę, wiǳę, że gra nie warta świeczki — rzekł Athos. —
Szczęśliwie się zdarza, że po utrze opuszczamy Paryż, iǳiemy, według wszelkiego prawdopodobieństwa, na Roszellę, a gdy wyruszymy w drogę…
  () Trzej muszkieterowie



— Pó ǳie ona na koniec świata za tobą, Athosie, eżeli cię tylko pozna; pozwól,
przy acielu, niech a eden będę oﬁarą zemsty te straszne kobiety.
— O!… mó drogi!… co mnie obchoǳi, że bęǳie goǳiła na mo e życie — rzekł
Athos — czy sąǳisz, że mi tak barǳo choǳi o to marne istnienie?
— Przeczuwam straszną ta emnicę w tem wszystkiem… Athosie! ta kobieta est szpiegiem kardynała, to pewne!…
— Życzę ci zatem, ażebyś się pilnował bacznie. Kardynał może być zachwycony odwagą
two ą i sprytem, z powodu sprawy londyńskie ; niemnie przeto nienawiǳi cię za to, że
ci się powiodło. Jawnie o nic cię nie może oskarżyć, a ednak chce wywrzeć zemstę, więc
powtarzam ci raz eszcze, mie się na baczności! Nie wychodź sam nigdy; eǳąc, strzeż
się trucizny; nie dowierza nikomu i niczemu, strzeż się własnego cienia.
— Całe szczęście — rzekł d‘Artagnan — że trzeba tylko do po utrza wieczorem
choǳić po Paryżu, bo, gdy wyruszymy do arm i, spoǳiewam się, że tam tylko z nieprzy acielem o czyzny bęǳie robota.
— Tymczasem — rzekł Athos — nigǳie cię samego nie puszczę; wraca na ulicę
Grabarzy, będę ci towarzyszył.
— Barǳo to wprawǳie blisko, lecz akżeż a pó dę tak, ak estem ubrany?
— Masz słuszność — rzekł Athos i zaǳwonił.
Wszedł Grimaud. Athos pokazał mu na migi, aby poszedł do d‘Artagnana i przyniósł
ubranie.
— Ależ to wcale nie przyśpiesza naszego umundurowania, kochany przy acielu —
rzekł Athos — albowiem, eśli się nie mylę, zostawiłeś swo e ubranie u milady, która nie
bęǳie na tyle uprze ma, aby ci e zwrócić. Szczęście całe, że posiadasz szaﬁr w pierścionku.
— Szaﬁr do ciebie należy, kochany Athosie, czyż nie mówiłeś, że to twó kle not
roǳinny?
— Tak, o ciec mó kupił go za dwa tysiące talarów, ak mi to sam opowiadał niegdyś.
Dostałem go od matki, a a, głupi szaleniec, zamiast zachować pierścień, ak relikw ę
świętą, podarowałem te nęǳnicy.
— Zatem mó drogi, odbierz ten pierścień, ako drogą pamiątkę.
— Ja miałbym wziąć ten pierścionek, który był w ręku podłe istoty!… nigdy; d‘Artagnanie,
słucha : pierścień ten est skalany.
— Więc go sprzeda .
— Sprzedać kle not! pochoǳący od matki! Przyzna ę, że uważałbym to za świętokraǳtwo.
— No to go zastaw; pożyczą ci na niego, tysiąc talarów cona mnie . Z taką sumą dasz
sobie radę w obecne potrzebie; a późnie kiedy pierwsze pieniąǳe przy dą, wykupisz
z zastawu i wróci on do ciebie czysty, obmyty z plam przeszłych, ponieważ prze ǳie
przez ręce lichwiarzy.
— Jesteś nieocenionym towarzyszem — rzekł Athos — mo drogi, wesołością nieprzebraną podnosisz z upadkuumysł, pogrążony w rozpaczy. Dobrze, zastawmy ten pierścień, lecz pod ednym warunkiem.
— Pod akim.
— Pięćset talarów bęǳie dla ciebie, pięćset dla mnie.
— Cóż ty sobie myślisz, Athosie, a nie potrzebu ę nawet czwarte części te sumy,
a sprzedawszy siodło, będę uż ą posiadał. A przytem, zda e się, nie pamiętasz, że i a
mam pierścionek kosztowny.
— Który daleko więce cenisz, niż a swó ; przyna mnie tak mi się zdawało.
— Tak, masz słuszność, ponieważ w okolicznościach nieprzewiǳianych może on nas
wybawić nietylko z wszelkiego kłopotu, ale eszcze i z wielkiego niebezpieczeństwa; to
nie est d ament edynie drogocenny, to zaczarowany talizman.
— Nic nie rozumiem, lecz wierzę temu, co mówisz. Wraca ąc do pierścionka mo ego
a racze do two ego, weźmiesz połowę sumy, którą nam daǳą, albo rzucę go na dno
Sekwany, i wątpię barǳo, czy ak, Polikratesowi, zwróci go nam aka grzeczna i usłużna
rybka.
— Kiedy tak, to przy mu ę — rzekł d‘Artagnan.

  () Trzej muszkieterowie



Grimaud powrócił w towarzystwie Plancheta, który, niespoko ny o pana swo ego
i ciekawy u rzeć, co mu się przytraﬁło, skorzystał ze sposobności i sam osobiście przyniósł ubranie.
D‘Artagnan oǳiał się pośpiesznie, Athos uczynił tak samo. Gdy uż obydwa mieli
wychoǳić, zwrócił się do Grimauda z takim ruchem, ak człowiek, biorący kogo na cel.
Grimaud w te chwili zd ął muszkiet ze ściany i podążył za panem. Przybyli bez żadnego
wypadku na ulicę Grabarzy. Bonacieux stał u progu i patrzał drwiąco na d‘Artagnana.
— Ehe! kochany mó lokatorze! — odezwał się — śpieszże się pręǳe , masz teraz
śliczną młodą ǳiewczynę, która czeka na ciebie, a kobiety, ak ci wiadomo, nie lubią, gdy
im każą czekać.
— A! to Katty! — zawołał d‘Artagnan i pobiegł copręǳe do siebie.
Rzeczywiście, na schodkach, prowaǳących do poko u, sieǳiało biedne ǳiewczę,
przytulone do drzwi, drżąc ze strachu. Skoro tylko go zobaczyła, zawołała:
— Obiecałeś mi opiekę, przyrzekłeś mnie obronić od e gniewu; pamięta , że ty mnie
zgubiłeś!
— Przyrzekłem i dotrzymam — odpowieǳiał d‘Artagnan — bądź spoko na, mo a
Katty. Ale opowieǳ no mi, co się tam ǳiało po mo em ode ściu?
— Czyż to podobna opowieǳieć? — zaczęła Katty. — Na krzyki e cała służba
nadbiegła, pani pieniła się ze złości; akie są na świecie przekleństwa i wymysły, wszystkie
spadły na two ą głowę. Wtedy to przyszło mi na myśl, że przypomni sobie, ak przez mó
pokó dostałeś się do e sypialni i domyśli się, że estem two ą wspólniczką, zabrałam tedy
trochę pienięǳy, akie miałam, zabrałam co lepsze ubranie i uciekłam copręǳe .
— Biedne ǳiecię! Cóż a ci poraǳę? Ja sam wychoǳę na wo nę po utrze!
— Rób, co chcesz ze mną, wypraw mnie z Paryża, choćby nawet z Franc i.
— Nie mogę cię przecie wziąć z sobą, idąc oblegać — Roszellę — rzekł d‘Artagnan.
— Wiem o tem; lecz możesz umieścić mnie gǳiekolwiek na prowinc i, u akie znaome damy: w swoich stronach roǳinnych, naprzykład…
— O, mo a droga! tam, gǳie a się uroǳiłem, nie trzyma ą poko owych, damy same
się ubiera ą. Ale, poczeka no, zda e mi się, że poraǳimy akkolwiek. Planchet, rusza do
pana Aramisa, proś go niech przy ǳie copręǳe . Powieǳ, że mamy coś nader ważnego.
— Aha, rozumiem — rzekł Athos — dlaczego ednak nie poślesz po Porthosa? możeby ego margrabina…
— Margrabina, protektorka Porthosa, każe się ubierać dependentom swego męża —
odparł Athosowi ze śmiechem. — A przytem Katty nie chciałaby zamieszkać przy ulicy
Niedźwieǳie , nieprawdaż, Katty?
— Wszystko mi edno, pó dę dokąd tylko panowie chcecie — odparła Katty —
gǳiebym się mogła ukryć dobrze i nikt nie wieǳiał, gǳie estem.
— Teraz, Katty, kiedy się rozłączymy i, ma się rozumieć, nie esteś uż o mnie zazdrosną…
— O, panie d‘Artagnan, zbliska czy zdaleka, będę cię zawsze kochała…
— Do wszystkich d abłów! z taką stałością — mruknął Athos.
— O! a także, droga Katty — odezwał się d‘Artagnan — nie przestanę cię nigdy
kochać, bądź pewna. Lecz odpowieǳ mi szczerze na edno pytanie, czy nie mówiono
u was o młode kobiecie, którą pewne nocy porwano i która zniknęła bez wieści?
— Poczeka pan… Lecz na Boga, panie rycerzu, czyżbyś eszcze i tę kobietę kochał?
— Nie, nie, eden z moich przy aciół za nią przepada. Athos, którego tu wiǳisz.
— Ja?… — krzyknął Athos takim głosem, ak gdyby na aszczurkę nadepnął.
— Ty, ty, nie zapiera się — ciągnął d‘Artagnan, ściska ąc go za rękę. — Wiesz dobrze,
ak my wszyscy interesu emy się nieszczęśliwą panią Bonacieux. A Katty nas nie zdraǳi:
prawda, mo a droga?… Trzeba ci wieǳieć, ǳiecko kochane, że to żona tego obrzydliwego
koczkodana, którego spotkałeś przed domem, idąc do mnie.
— O, mó Boże — zawołała Katty — przypomniałeś mi pan mó przestrach, czy on
mnie aby nie poznał!
— Więc uż wiǳiałaś tego człowieka?
— Przychoǳił dwa razy do milady.
— To tak? i kiedyż był?
— Mnie więce temu dwa tygodnie.
  () Trzej muszkieterowie



— Spoǳiewałem się tego.
— Wczora także przychoǳił.
— Wczora wieczorem?
— Tak, na chwilę przed przy ściem pana.
— Mó drogi Athosie, esteśmy otoczeni szpiegami! Cóż, Katty, sąǳisz, że cię poznał?
— Nasunęłam wprawǳie na twarz zasłonę, lecz może uż przedtem mnie poznał.
— Proszę cię, Athosie, ze dź na dół, on cię na mnie z nas wszystkich pode rzewa
i zobacz, czy stoi eszcze przed drzwiami.
Athos wyszedł i powrócił zaraz.
— Niema go nigǳie, a dom zamknięty.
— Poszedł z raportem, poszedł donieść, że wszystkie ptaszki są obecnie razem w klatce.
— Ulotnĳmy się zatem — rzekł Athos — Planchet zostanie i doniesie nam, co
nastąpi.
— Chwilkę, przy acielu. Posłaliśmy po Aramisa, trzeba zaczekać.
— Sprawiedliwie mówisz, czeka my na Aramisa.
Właśnie Aramis wchoǳił.
Przedstawiono mu rzecz całą i wytłumaczono, że musi akna rychle znaleźć mie sce
dla Katty, u które z wielkich dam, z któremi się przy aźnił.
Aramis zamyślił się i zaczerwienił okrutnie, a potem rzekł:
— Czy naprawdę zależy ci na tem, kochany d‘Artagnanie?
— Będę ci wǳięczny do śmierci.
— Pani de Bois-Tracy zapytywała mnie przez swo ą przy aciółkę, mieszka ącą na prowinc i, czy wypadkiem nie mógłbym e przysłać osoby, godne zaufania, do usług e
osobistych. Otóż, kochany przy acielu, eżeli możesz zaręczyć, że ta oto panienka…
— O! panie — zawołał Katty — będę wǳięczną i poświęcę się cała na usługi osobie,
która da mi możność opuszczenia Paryża.
— Skoro tak, kochana panienko — rzekł Aramis — to wszystko bęǳie dobrze.
Usiadł przy stoliku, napisał parę słów, zapieczętował pierścionkiem i oddał do rąk
Katty.
— Obecnie, mo e ǳiecko, — odezwał się d‘Artagnan — wiesz, że równie dla nas, ak
i dla ciebie, niebezpiecznie tuta zostawać, zatem rozłączmy się… Zna ǳiemy się kiedyś
w lepszych czasach.
— Gǳiekolwiek i kiedykolwiek się spotkamy — rzekła Katty — zastaniesz mnie pan
zawsze równie kocha ącą, ak obecnie.
— Przysięga gracza! — mruczał Athos, gdy d‘Artagnan odprowaǳał Katty na schody.
Niezadługo młoǳi luǳie pożegnali się, przyrzeka ąc ze ść się o czwarte u Athosa,
i zostawili Plancheta na straży mieszkania.
Aramis powrócił do siebie, Athos zaś i d‘Artagnan za ęli się zastawianiem szaﬁra.
Jak przewiǳiał nasz gaskończyk, znaleziono z łatwością amatora, który pożyczył na
pierścionek trzysta pistolów. W dodatku żyd, da ący pieniąǳe nadmienił, że, gdyby zdecydowano się sprzedać kle not, barǳo mu przypada ący do gustu, ako odpowiada ący
drugiemu, posiadanemu przez niego, wyliczyłby na stół natychmiast pięćset pistolów.
Athos i d‘Artagnan z ruchliwością luǳi wo skowych, a w dodatku, ako znawcy prawǳiwi, w ciągu trzech goǳin niespełna, zakupili wszystko, co było niezbędne do całkowitego umundurowania dla muszkietera. Przytem Athos był ho ny, ak wielki pan do
szpiku kości.
Muszkieter wynalazł pod wierzch okazałego konia andaluzy skiego, czarnego, ak heban, o sierści lśniące , nozdrzach rozdętych, z nóżką suchą i zgrabną, pełnego ognia i to
sześciolatka zaledwie. Obe rzał go okiem znawcy i żadne wady nie odkrył. Zaceniono mu
tysiąc liwrów.
Athos odrachował na stół sto pistolów.
Grimaud dostał też konia, przysaǳistego i wytrwałego pikardy czyka, za którego zapłacono trzysta liwrów.
Po kupieniu siodła na tegoż konia i zbroi dla Grimauda, nie pozostało Athosowi ani
szeląga ze stu pięǳiesięciu pistolów. D‘Artagnan oﬁarował przy acielowi część sumy, aka
na niego przypadła, z zastrzeżeniem zwrotu, gdy bęǳie w możności oddania.
  () Trzej muszkieterowie



Athos za całą odpowiedź wzruszył ramionami.
— Ile to żyd dawał za szaﬁr, chcąc go nabyć na własność?… — zapytał.
— Pięćset pistolów.
— To znaczy dwieście pistolów więce ; sto dla ciebie, sto dla mnie. Ależ to ma ątek,
mó przy acielu; idź pręǳe do tego żyda.
— Jakto?… czyżbyś pragnął…
— Pierścionek ten stanowczo przypominałby mi nader smutne okoliczności; z drugie strony, czyż bęǳiemy kiedy w posiadaniu trzystu pistolów, aby go wykupić?… w ten
sposób tracimy dwa tysiące liwrów. Idź, idź, kochany d‘Artagnanie, powieǳ mu, iż pierścionek do niego należy i powraca z dwustu pistolami.
— Namyśl się eszcze, Athosie…
— Trudno barǳo o gotówkę obecnie, trzeba się poświęcić. Idź, nie czeka ąc, d‘Artagnanie.
Grimaud bęǳie ci towarzyszył wraz ze swoim muszkietem.
D‘Artagnan powrócił w pół goǳiny z dwoma tysiącami liwrów, bez żadnego wypadku.
Takim zbiegiem okoliczności, Athos znalazł pod ręką potrzebne na wyekwipowanie
pieniąǳe, których nie spoǳiewał się wcale.

 . 
O goǳinie czwarte cztere przy aciele zeszli się uż u Athosa. Ogólne zakłopotanie i myśli
o umundurowaniu pierzchły bezpowrotnie, ﬁz ognom a każdego zachowała edynie wyraz osobistych i ta emnych obaw i pragnień; niestety! tak zawsze bywa, szczęście chwili
obecne zaćmiewa niepewność przyszłości.
Niespoǳiewanie ukazał się Planchet, niosąc dwa listy z adresem d‘Artagnana. Jeden
z nich był to bilecik, elegancko złożony, formy podłużne z ładną pieczątką zieloną, na
które wyciśnięty był gołąbek, z gałązką oliwną w ǳiobku.
Drugi list był wielki, w kwadrat złożony i opatrzony prze mu ącemi trwogą pieczęciami ego eminenc i księcia kardynała.
Na widok bileciku, d‘Artagnan poczuł bicie serca, zdawało mu się, iż pozna e od kogo
pochoǳi; chociaż raz tylko wiǳiał to pismo, utkwiło mu ednak w pamięci głęboko.
Pochwycił maleńki liścik i rozpieczętował żywo; list zawierał co następu e:
„Przechaǳa się w przyszły czwartek od szóste do siódme wieczorem po droǳe
z Chaillot i zagląda do wszystkich karet, prze eżdża ących tamtędy; lecz, eżeli dbasz
o swo e życie i o życie tych, którzy cię kocha ą, nie mów nic, nie czyń na mnie szego
poruszenia, któreby pozwalało przypuszczać, iż poznałeś tę, którą naraża się na wszystko,
aby cię u rzeć choć na chwilę.”
Podpisu nie było.
— To zasaǳka… — rzekł Athos — nie idź tam, d‘Artagnanie.
— A ednakże pewny estem, że znam to pismo.
— Może być naśladowane — pod ął Athos — mięǳy szóstą a siódmą wieczorem
droga z Chaillot est na zupełnie pusta: zarówno bezpiecznie byłoby iść na spacer do lasu
Bondy.
— A gdybyśmy poszli wszyscy!… — rzekł d‘Artagnan — cóż u d abła, tożby nas nie
pożarto wszystkich czterech, a do tego czterech loka ów, konie i broń.
— Bęǳie to dobra sposobność pokazania się w pełnym rynsztunku dodał Porthos.
— Jeżeli to pisze kobieta — odezwał się Aramis — i eżeli pragnie być wiǳiana przez
ciebie edynie, pomyśl, d‘Artagnanie, iż ą kompromitu esz, sprowaǳa ąc nas wszystkich,
a to niegodne prawǳiwego szlachcica.
— Zostaniemy w tyle — rzekł Porthos — on sam zbliży się edynie.
— Tak, ale strzał z pistoletu może paść z karety barǳo łatwo.
— Ba!… — odparł d‘Artagnan — mam naǳie ę, że mnie nie traﬁ. Wreszcie obstąpimy karetę i zgłaǳimy ze świata w nie się zna du ących. Zawsze to nieźle, gdy mnie
o kilku nieprzy aciół prześladować nas bęǳie.
— Ma słuszność — rzekł Porthos — wo na to na milsza rzecz; trzeba przecie wypróbować broń naszą.
— O tak, zróbmy sobie tę małą uciechę — dodał Aramis tonem słodkim i niedbałym.
  () Trzej muszkieterowie



— Jak wam się podoba — rzekł Athos.
— Panowie — mówił d‘Artagnan — est uż wpół do piąte , zaledwie wystarcza nam
czas do stawienia się na droǳe z Chaillot.
— A nadto, gdy zapóźno wyruszymy — dodał Porthos — nikt nas nie zobaczy, a to
byłaby wielka szkoda. Dale , panowie, szyku my się co rychle .
— Zapomniałeś o drugim liście — odezwał się Athos — zda e mi się ednak, że
pieczęcie wskazu ą ego ważność i wart przeczytania; co do mnie, oświadczam ci, kochany
d‘Artagnanie, że on mnie daleko więce za mu e, niż ten mały bilecik, któryś tak czule
schował w okolicy serca.
D‘Artagnan zaczerwienił się i odpowieǳiał:
— Zobaczymy tedy, moi panowie, czego chce odemnie ego eminenc a.
Rozpieczętował list i czytał:
„Pan d‘Artagnan z gward i królewskie , z kompaǌi Des Essarts, ma się
stawić w pałacu Kardynalskim ǳiś wieczorem o goǳinie ósme .
La Hondinierie
it

w r ji

— Do d abła!… — rzekł Athos — otóż mamy rendez-vous w zupełnie innym roǳa u,
niemnie przeto niepoko ące.
— Udam się na drugie, powraca ąc z pierwszego — odezwał się d‘Artagnan — edno
est na siódmą, drugie na ósmą; bęǳie czas na wszystko.
— Hm! abym nie poszedł — wtrącił Aramis — dobrze wychowany kawaler nie może
chybić rendez-vous, oznaczonego przez damę; lecz szlachcic przezorny może wytłumaczyć
się z niestawienia na rozkaz Jego eminenc i, nadewszystko, gdy ma powody przypuszczać,
że nie o komplementa choǳi.
— Poǳielam zdanie Aramisa — rzekł Porthos.
— Panowie — odparł d‘Artagnan — odebrałem uż raz przez pana de Cavois podobne zaproszenie od ego eminenc i; nie stawiłem się, a naza utrz spotkało mnie straszne
nieszczęście! Mo a Konstanc a znikła; niech sie teraz, co chce, stanie, pó dę.
— Jeżeliś tak postanowił — rzekł Athos — to rób, ak ci się zda e.
— A Bastyǉa?… — wtrącił Aramis.
— Ba!… nie bo ę się i stamtąd mnie wydostaniecie — odrzekł d‘Artagnan.
— Bezwątpienia — odezwali się Aramis i Porthos z zaǳiwia ącą siebie pewnością, ak
gdyby to była rzecz prosta zupełnie — bezwątpienia wydostaniem cię; lecz tymczasem,
ponieważ wyruszamy w pole po utrze, lepie byś uczynił, nie naraża ąc się na Bastyǉę.
— Ja wiem, ak się urząǳimy — rzekł Athos — nie odstąpimy go ani na chwilę przez
cały wieczór. Przy każde bramie pałacu kardynalskiego bęǳie czekał eden z nas wraz
z trzema muszkieterami; gdy zobaczymy powóz zamknięty, ze spuszczonemi ﬁrankami,
o pode rzanym wygląǳie, wy eżdża ący z bramy, wpadniemy na niego niespoǳianie:
dawno uż nie mieliśmy sposobności za rzeć w oczy straży kardynalskie , a pan de Tréville
słusznie mógłby sąǳić, że w nas zamarł duch wo owniczy.
— Stanowczo, Athosie — rzekł Aramis — byłeś stworzony na dowódcę arm i; ak
wam się ten plan podoba?
— Zachwyca ący! pyszny!… — powtórzyli chórem młoǳi luǳie.
— Zatem — mówił Porthos — biegnę do koszar uprzeǳić towarzyszy, aby byli gotowi na ósmą wieczorem. Punkt zebrania na placu przed pałacem kardynalskim; a wy,
panowie, przez ten czas, każcie pachołkom wierzchowce posiodłać.
— Lecz a konia nie posiadam — odezwał się d‘Artagnan — wezmę chyba od pana
de Tréville.
— Nie potrzeba — rzekł Aramis — weźmiesz ednego z moich.
— Ileż ty ich więc masz?… — zapytał d‘Artagnan.
— Trzy tylko, — odpowieǳiał Aramis z uśmiechem.
— Mó drogi — rzekł Athos — esteś z na większą pewnością poetą na lepie uposażonym w całem królestwie Franc i i Nawarry.

  () Trzej muszkieterowie



— Ale, mó drogi Aramisie, co bęǳiesz robił z trzema wierzchowcami? nie po mu ę
nawet, ak mogłeś aż trzy kupować?
— Nie kupowałem byna mnie ; trzeciego przyprowaǳił mi ǳiś rano służący bez
liber i i nie chciał powieǳieć, do kogo należy, utrzymywał, iż dostał rozkaz od swo ego
pana…
— Albo od pani swo e — przerwał d‘Artagnan.
— To wszystko edno — ciągnął Aramis, czerwieniąc się.
— Tylko poetom zdarza ą się podobne wypadki — dodał Athos poważnie.
— W takim razie porozumie my się, — rzekł d‘Artagnan — na którym z dwóch
wierzchowców bęǳiesz eźǳił, na kupionym przez siebie, czy na darowanym?
— Na przyprowaǳonym ǳisia , ma się rozumieć; po mu esz, d‘Artagnanie, iż nie
mogę ubliżyć w ten sposób…
— Nieznanemu oﬁarodawcy — pod ął d‘Artagnan.
— Lub ta emnicze protektorce — dodał Athos.
— Więc ci uż niepotrzebny ten, którego kupiłeś?
— Prawie.
— Sam go wybrałeś?
— Z na większą ostrożnością, gdyż bezpieczeństwo eźdźca, ak wiesz o tem dobrze,
zależy prawie zawsze od konia!
— Proszę cię, odstąp mi tego wierzchowca za cenę, aką dałeś za niego!
— Chciałem ci go właśnie oﬁarować, kochany d‘Artagnanie, zostawia ąc swobodę
zapłacenia mi te bagatelki, kiedy ci się spodoba.
— Więc ileż kosztu e?
— Osiemset liwrów.
— Oto masz czterǳieści podwó nych pistolów, kochany przy acielu — rzekł d‘Artagnan,
wy mu ąc złoto z kieszeni — wiem, że taką monetą płacą ci za two e poematy.
— Jesteś, ak wiǳę, kapitalistą?
— Ależ tak mó drogi, kapitalistą, co się zowie.
I d‘Artagnan brząknął resztą pistolów w kieszeni.
— Przyślĳ siodło do koszar muszkieterskich, a przyprowaǳą ci konia razem z naszemi.
— Barǳo dobrze; ale oto piąta goǳina niedługo, spieszmy się…
W kwadrans potem Porthos ukazał się na rogu ulicy Feron, na barǳo pięknym
rumaku; Mousqueton echał za nim na koniu owerniackim, małym, lecz także barǳo
ładnym; Porthos aśniał radością i dumą.
W tym samym czasie Aramis z awił się z drugie strony ulicy; dosiadał przepysznego
bieguna angielskiego; Bazin dążył za nim na koniu rueńskim, trzyma ąc za uzdę silnego
meklemburczyka: był to wierzchowiec d‘Artagnana.
Dwa muszkieterowie spotkali się w bramie; Athos i d‘Artagnan wyglądali oknem.
— A, do d abła! rzekł Aramis — pysznego masz konia, Porthosie.
— Tak — odparł Porthos — ten sam, którego miano mi przysłać odrazu; złośliwy
ﬁgiel męża podstawił innego; ukarałem go też należycie i otrzymałem zadośćuczynienie.
Planchet i Grimaud stawili się także, prowaǳąc wierzchowce dla swoich panów;
d‘Artagnan i Athos zeszli na dół, siedli na koń, uszykowali się rzędem z przy aciółmi
i w takim porządku puścili się w drogę; Athos na koniu, którego zawǳięczał swe żonie,
Aramis na wierzchowcu, podarowanym przez kochankę; Porthos na koniu zarobionym
od notar uszowe , i d‘Artagnan na koniu, którego mu zesłała ego szczęśliwa gwiazda,
na lepsza kochanka, aka być może. Pachołkowie echali tuż za nimi.
Przepowiednia Porthosa spełniła się, kawalkada sprawiała efekt znakomity; gdyby pani
Coquenard znalazła się na droǳe Porthosa i mogła była wiǳieć, ak wspaniałą miał minę
na pysznym ogierze hiszpańskim, byłaby nie żałowała z pewnością talarów, wyciągniętych
ze szkatuły mężowskie .
Niedaleko Luwru przy aciele nasi spotkali pana de Tréville, powraca ącego z Saint-Germain; zatrzymał ich i winszował pięknego umundurowania, świetne zbroi i postawy
marsowe , co w mgnieniu oka zgromaǳiło dokoła nich setki ciekawych.
D‘Artagnan, korzysta ąc ze sposobności, opowieǳiał panu de Tréville o liście z wielą
pieczęcią i herbami książęcemi, rozumie się, że o małym bileciku ani pisnął.
  () Trzej muszkieterowie



Pan de Trévine pochwalił zamiar, który powziął d‘Artagnan i przyrzekł solennie, że,
gdyby naza utrz nie pokazał się, potraﬁ go odnaleźć, gǳiekolwiekby się zna dował.
Zegar na wieży Samarytańskie wyǳwonił szóstą; przy aciele przeprosili pana de
Tréville, tłumacząc się umówioną schaǳkę, pożegnali i ruszyli w swo ą stronę.
Wyciągniętym galopem dopadli drogi z Chaillot. Mrok zapadał, karety prze eżdżały
w tę i w ową stronę; d‘Artagnan, strzeżony zdala przez przy aciół, zapuszczał wzrok w głąb
powozów i nie mógł do rzeć żadne twarzy zna ome .
Nakoniec po kwadransie oczekiwania, gdy zmierzchło się zupełnie, ukazał się powóz, pęǳący cwałem drogą do Sèvres; d‘Artagnan przeczuł, ze w tym powozie musi być
osoba, która mu schaǳkę wyznaczyła: młoǳieniec nie mógł powstrzymać gwałtownego
bicia serca… Prawie w te chwili główka kobieca wy rzała oknem karety, z paluszkiem na
ustach, ak gdyby nakazu ąc milczenie lubprzesyła ąc pocałunek; d‘Artagnanowi wydarł
się z piersi cichy okrzyk radości; tą kobietą, a racze z awiskiem, ako że kareta przemknęła
z szybkością błyskawicy, była pani Bonacieux.
Nie panu ąc nad sobą i niepomny przestrogi, przesłane w liście, d‘Artagnan spiął
konia ostrogami i w kilku susach zrównał się z karetą; lecz okno zamknięto, ﬁrankę
spuszczono, z awisko znikło bezpowrotnie!
Wtedy d‘Artagnan wspomniał słowa listu: „Jeżeli dbasz i życie własne i tych, co się
kocha ą, udawa , że nic nie wiǳisz, że nie pozna esz nikogo”.
Zatrzymał się więc, z obawy nie o siebie, lecz o nieszczęśliwą kobietę, która widocznie
naraziła się na okrutne niebezpieczeństwo, wyznacza ąc mu to spotkanie.
Powóz oddalał się ciągle, pęǳąc co koń wyskoczy; w echał do Paryża i przepadł bez
śladu.
D‘Artagnan stał na mie scu, ak przykuty, nie wieǳąc, co myśleć, co począć… Jeżeli to
była pani Bonacieux i eżeli powracała do Paryża, dlaczego to wiǳenie przelotne, zamiana
edynie spo rzenia i pocałunku w powietrzu? Z drugie strony, eżeli to nie ona, co barǳo
być mogło, ponieważ o zmroku łatwo się pomylić, więc eżeli to nie pani Bonacieux,
czyżby to miał być początek zemsty te ręki, przeciw niemu uzbro one , wyzysku ące
wpływ kobiety, o które wieǳiano, iż była mu drogą nad wszystko?
Trze towarzysze pod echali do niego. Wszyscy oni wiǳieli doskonale główkę kobiety, wygląda ącą z okna powozu, lecz oprócz Athosa żaden z nich nie znał pani Bonacieux.
Zdaniem ego była to ona sama, lecz mnie nią za ęty, wiǳiał też głowę mężczyzny, ukrytego w głębi.
— Jeżeli est tak, ak mówisz — odezwał się d‘Artagnan — to bezwątpienia przewożą
ą z ednego więzienia, aby osaǳić w innem. Czego oni chcą od te istoty nieszczęśliwe ,
w aki sposób będę mógł ą kiedykolwiek odnaleźć?
— Przy acielu — rzekł Athos poważnie — pamięta , iż tylko z nieboszczykami nie
można się spotkać na te ziemi. Wiesz to również dobrze, ak a, wszak, prawda? Jeżeli
two a ukochana nie umarła i eżeli to ą wiǳieliśmy obecnie, przy ǳie ǳień, w którym ą
spotkasz. A może nawet, Bóg to raczy wieǳieć — dodał — może nawet pręǳe , niżbyś
pragnął…
Pół do ósme wybiło; powóz zatem spóźnił się o dwaǳieścia minut na oznaczone
spotkanie.
Przy aciele d‘Artagnana przypomnieli mu o wizycie w pałacu kardynalskim, nadmienia ąc wszakże, że ma czas eszcze cofnąć postanowienie.
Lecz d‘Artagnan, uparty i ciekawy, nabił sobie głowę tą wizytą i pragnął usłyszeć,
co powie Jego eminenc a. Nic nie mogło skłonić go do zmiany raz powziętego zamiaru.
Przybyli na ulicę Św. Honorego, na placu przed pałacem kardynalskim zastali dwunastu
muszkieterów, spaceru ących w oczekiwaniu na towarzyszy.
D‘Artagnan był znany i miał dobrą opiǌę w prześwietne kompaǌi muszkieterów
królewskich, wieǳiano bowiem, że przy ǳie czas, w którym za mie w nie mie sce zaszczytne; traktowano go też, ako kolegę. Dlatego muszkieterowie stawili się z ochotą
na wezwanie, a że w dodatku choǳiło według wszelkiego prawdopodobieństwa o wypłatanie złośliwego ﬁgla panu kardynałowi i ego zausznikom, ochoczo brali uǳiał w te
wyprawie.

  () Trzej muszkieterowie



Athos poǳielił ich na trzy odǳiały; sam stanął na czele ednego, drugi oddał pod
komendę Aramisa, a trzeci zlecił Porthosowi. Następnie każdy z odǳiałów umieścił się na
czatach, naprzeciw trzech bram pałacowych. D‘Artagnan zaś wszedł śmiało przez bramę
główną.
Jakkolwiek czuł plecy silne poza sobą, młoǳieniec nie mógł się pozbyć pewne obawy,
gdy wchoǳił wolno na wielkie schody pałacowe. Postępek ego z milady wyglądał trochę
na zdradę, a pewny był, że istnie ą związki ta emne i polityczne pomięǳy tą kobietą a kardynałem; w dodatku de Wardes, któremu tak się przysłużył, był wiernym stronnikiem
Jego eminenc i. D‘Artagnan wieǳiał, ak zresztą wszyscy, że kardynał, o ile był straszny
dla swoich wrogów, o tyle barǳo przywiązany był i łaskaw dla przy aciół.
— Jeżeli de Wardes opowieǳiał kardynałowi całe zdarzenie, o czem nie można wątpić,
i w dodatku poznał mnie, co est barǳo prawdopodobne, mogę się uważać za człowieka
z góry potępionego — myślał d‘Artagnan, kiwa ąc głową. — Lecz dlaczego czekał aż do
dnia ǳisie szego? Ha! to barǳo proste… milady przedstawiłaskargę z minką świętoszki,
z którą e tak do twarzy, iż niepodobna się oprzeć… a mó ostatni postępek przepełnił
czarę cierpliwości kardynała…
Szczęśliwie się stało, że zacni moi przy aciele czeka ą na dole, i nie pozwolą uprowaǳić mnie bezkarnie. Jednakże pułk muszkieterów pana de Tréville nie może sam eden
wo ować z kardynałem, który rozporząǳa siłami Franc i całe i wobec którego królowa
nawet est bez znaczenia, a król nie ma własne woli… D‘Artagnanie, mó przy acielu, esteś waleczny, przezorny, pełen przymiotów doskonałych, lecz z tem wszystkiem zginiesz
marnie przez kobiety. Z tym smutnym wyrokiem wszedł do przedpoko u, oddał pismo
oﬁcerowi służbowemu, który go wpuścił do sali poczekalne , a sam udał się do dalszych
apartamentów pałacowych.
W sali te zna dowało się pięciu czy sześciu luǳi ze straży pana kardynała, którzy
poznawszy d‘Artagnana i wieǳąc, że to on porąbał Jussaca, patrzyli na niego zukosa
i uśmiechali się złowróżbnie. Uśmiechy te wydały się d‘Artagnanowi złą przepowiednią;
ponieważ ednak gaskończyk nasz niełatwo dawał się nastraszyć, a racze ǳięki dumie i zarozumiałości, właściwe luǳiom pochoǳącym z te prowinc i, ukrywał, co miał w duszy,
zwłaszcza, gdy tam było nieco trwogi, wyprostował się więc wyzywa ąco przed panami
gwarǳistami, wsparł ręką na biodrze i oczekiwał wezwania w postawie, pełne powagi
i godności.
Oﬁcer służbowy powrócił i skinął na d‘Artagnana, aby szedł za nim. Młoǳieniec
spostrzegł, że gwarǳiści, wiǳąc go odchoǳącego, szeptali coś pomięǳy sobą i kiwali
głowami. Przeszedł korytarz, wielki salon i znalazł się w bibǉotece, w które mężczyzna
akiś pisał przy biurku.
Oﬁcer wprowaǳił go i odszedł, nie wyrzekłszy słowa.
D‘Artagnan stał i przypatrywał się piszącemu. Sąǳił, że ma do czynienia z sęǳią
akimś lub prawnikiem, przegląda ącym akta sądowe; przekonał się ednak, że mężczyzna
przy biurku nie pisał wcale, lecz poprawiał wiersze nierówne długości, skandu ąc słowa
na palcach; poznał tedy, że stoi wobec poety. Po niedługie chwili poeta zamknął rękopis,
na którego okładce wypisane było: ir tr e j w i iu kt , i podniósł głowę.
Wtedy poznał d‘Artagnan, że to kardynał.

 . 
Kardynał wsparł łokieć na rękopisie, twarz na ręku i patrzał przez chwilę na młoǳieńca.
Nikt nie posiadał równie badawczego i głębokiego spo rzenia, ak kardynał de Richelieu, i d‘Artagnan czuł się nawskroś przeniknięty tym wzrokiem.
Nie pokazywał tego ednak po sobie, trzymał kapelusz w ręce i czekał, aż Jego Eminenc a przemówić raczy, a postawa ego nie wyrażała ani dumy, ani zbytnie uniżoności.
— Panie — odezwał się kardynał — czy esteś z tych d‘Artagnanów, którzy pochoǳą
z Béarn?
— Tak, Wasza wielebność — odparł młoǳieniec.
— Jest kilkanaście roǳin, noszących to nazwisko, w Tarbes i okolicach; do które
z nich należysz?

  () Trzej muszkieterowie



— Jestem synem tego, który brał uǳiał w wo nach religĳnych wraz z wielkim królem
Henrykiem, o cem obecnie nam panu ącego monarchy.
— Tak, tak, to ten sam… To pan wyruszyłeś przed ośmiu miesiącami ze swoich stron
roǳinnych, aby szukać szczęścia w stolicy?…
— Tak, Eminenc o.
— Przybyłeś przez Meung, gǳie cię spokała akaś nieprzy emność; nie wiem, co
takiego, lecz zawsze coś tam było.
— Eminenc o! — rzekł d‘Artagnan — oto co mi się przytraﬁło…
— Niepotrzeba, niepotrzeba… — przerwał kardynał z uśmiechem, da ącym do zrozumienia, iż zna równiedobrze całe zdarzenie, ak ten, co chciał e opowiadać, — byłeś
polecony panu de Tréville, wszak prawda?…
— Tak, Eminenc o; lecz właśnie w te niefortunne sprawie w Meung…
— List ci zaginął — pod ął kardynał — tak, wiem o tem; lecz pan de Tréville est
znakomitym ﬁz onomistą i ocenia luǳi z pierwszego we rzenia, a wskutek te oceny
umieścił pana w pułku szwagra swo ego, pana Des Essarts, pozwala ąc ci się spoǳiewać,
iż niedługo wstąpisz do muszkieterów.
— Wasza Eminenc a est doskonale powiadomiony — rzekł d‘Artagnan.
— Od owego czasu miałeś przeróżne zdarzenia: przechaǳałeś się poza zabudowaniami
Chatreux w dniu, kiedy byłoby stokroć lepie , abyś się tam nie zna dował; następnie
wraz z przy aciółmi odbyłeś podróż do wód w Forges; towarzysze zostali po droǳe, pan
po echałeś dale . Nic ǳiwnego, ważne sprawy powoływały cię do Angǉi…
— Eminenc o! — rzekł d‘Artagnan zmieszany — eźǳiłem…
— Na polowanie do Windsoru, czy dokądinǳie , nikomu nic do tego… Ja wiem
wszystko, mó panie, bo powinienem wieǳieć. Po powrocie przywołany zostałeś przed
oblicze znakomite osoby i miło mi wieǳieć, że zachowu esz pamiątkę, aką ci dała…
D‘Artagnan dotknął ręką d amentu, który dostał od królowe , i odwrócił go szybko;
zapóźno ednak.
— Naza utrz odwieǳił cię pan Cavors — ciągnął dale kardynał — i prosił pana, abyś
przyszedł do mo ego pałacu, nie posłuchałeś go i barǳo źle zrobiłeś…
— Eminenc o, obawiałem się… zdawało mi się, żem zasłużył na niełaskę Wasze wielebności.
— A to za co, mó panie?… za to, żeś słuchał rozkazu przełożonych i wypełnił go ze
sprytem i odwagą, na aką możeby się nie zdobył nikt inny na two em mie scu? zasłużyć
miałeś na mo ą niełaskę, gdy esteś pochwały edynie goǳien!… Ja tylko nieposłusznych
karzę, a nie takich, ak pan, co słucha ą… zanadto nawet słucha ą… A na dowód, wspomnĳ datę dnia, w którym wzywałem ciebie, i poszuka w pamięci, co nastąpiło zaraz
wieczorem…
— Tak, prawda, przypominam sobie, tego wieczora właśnie uwieziono panią Bonacieux. — D‘Artagnan zadrżał; przyszło mu na pamięć, że przed pół goǳiną nieszczęśliwa
kobieta była blisko niego, przemknęła, ak widmo, gnane z mie sca na mie sce przez tego
samego człowieka, wszechmogącego.
— Nakoniec — prawił dale kardynał — ponieważ nie słyszałem nic o panu od nie akiego czasu, zapragnąłem wieǳieć, co porabiasz. Nadto należy mi się nie aka wǳięczność
od pana; zauważyłeś pewnie, ak we wszystkich okolicznościach miano wzgląd dla ciebie…
D‘Artagnan ukłonił się z uszanowaniem.
— Otóż — mówił dale kardynał — nie pochoǳiło to edynie z poczucia naturalnego
słuszności, lecz eszcze z powodu planu, aki nakreśliłem sobie co do pana…
D‘Artagnan, słucha ąc, nie mógł wy ść z poǳiwienia.
— Chciałem przedstawić ci plan mó tego właśnie dnia, w którym po raz pierwszy wzywałem pana; nie stawiłeś się, ak wiesz… Masz szczęście, że przez opóźnienie nic
nie tracisz, bo ǳiś dowiesz się o wszystkiem. Usiądź pan, proszę, tu przedemną, panie
d‘Artagnan; zanadto dobrym esteś szlachcicem, aby słuchać, sto ąc…
Kardynał wskazał młoǳieńcowi krzesło, a ten tak był zdumiony tem, có nastąpiło,
że, aby usiąść, czekał znaku drugiego.
— Jesteś odważny, panie d‘Artagnan — ciągnął kardynał — a co więce , esteś przezorny. Lubię luǳi z głową i sercem; nie przeraża się — mówił z uśmiechem — ludźmi
z sercem nazywam odważnych, nieustraszonych; lecz uważa , co powiem: pan, chociaż
  () Trzej muszkieterowie



młody i zaledwie w świat wchoǳący, masz uż potężnych nieprzy aciół: eżeli strzec się
nie bęǳiesz, zgubią cię napewno!…
— Niestety! Eminenc o — odparł młoǳieniec — przy ǳie im to z łatwością, albowiem silni są i liczni, gdy a sam tylko eden!
— Tak, to prawda; lecz chociaż sam esteś, dokonałeś uż wiele i dokażesz więce , nie
wątpię o tem… Jednakże sąǳę, że potrzebu esz przewodnika w kar erze awanturnicze ,
aką sobie obrałeś, bo, eżeli się nie mylę, przybyłeś do Paryża, powodowany zuchwałą
myślą zrobienia ma ątku?
— Jestem w wieku szalonych naǳiei, Eminenc o — rzekł d‘Artagnan.
— Szalone naǳie e są tylko dla głupców, a ty, mó panie, masz głowę nie dla proporc i. Cóżbyś powieǳiał naprzykład o stopniu chorążego w gward i mo e , a po kampaǌi
o dowóǳtwie pułku?…
— O!… Eminenc o!
— Przy mu esz, wszak prawda?
— To est… Eminenc o… — bąkał d‘Artagnan, pomieszany.
— Jakto! odmawiasz?… — zawołał zǳiwiony kardynał.
— Służę w gward i Jego Królewskie Mości, Eminenc o, i nie mam powodu być
niezadowolonym.
— Zda e mi się — mówił kardynał — iż gward a mo a est także gward ą królewską,
i że kto tylko służy w arm i ancuskie , przez to samo służy królowi.
— Wasza Eminenc a źle po ął mo e słowa.
— Pragniesz znaleźć powód, wszak prawda? Otóż est: awans, kampaǌa, aka się
zapowiada, sposobność, aką ci poda ę, i masz uż tłumaczenie przed światem; a dla ciebie
samego — konieczność protekc i silne i pewne ; albowiem potrzeba, abyś wieǳiał, mości
d‘Artagnanie, że ciężkie skargi na ciebie doszły uszu moich, wiem, iż nie wszystek czas
twó w ǳień a także i w nocy poświęcasz służbie króla…
D‘Artagnan milczał; zaczerwienił się tylko okropnie.
— W dodatku — ciągnął kardynał, kładąc rękę na plice papierów — czytałem właśnie
sprawozdanie, tyczące się pana, lecz, przed ukończeniem, zapragnąłem pomówić z tobą.
Wiem, iż esteś odważny i zdecydowany na wszystko, a postępowanie two e, pod dobrym
kierunkiem, zamiast cię na złą sprowaǳić drogę, może ci zapewnić przyszłość świetną.
Zastanów się tedy dobrze i zdecydu się od razu.
— Dobroć Wasze Eminenc i prze mu e mnie wǳięcznością głęboką, a pozna ąc
wielkość duszy ego, czu ę się, ak robak, pełza ący po ziemi; lecz ponieważ Wasza łaskawość pozwala mi mówić otwarcie…
Tu się zatrzymał.
— Tak, proszę i pozwalam, mów szczerze…
— A więc powiem Wasze Eminenc i, że wszyscy moi przy aciele służą w muszkieterach i w gward i królewskie , nieprzy aciele zaś, akimś fatalnym trafem, zna du ą się
w służbie Wasze Eminenc i; byłbym zatem źle przy ęty przez ednych i niedobrze wiǳiany przez drugich, gdy bym przy ął to, co mi oﬁarowu ą tak łaskawie.
— Czyżbyś uważał, iż zamało ci da ę według wartości two e , mó panie? — rzekł
kardynał pogardliwie.
— Przeciwnie!… Wasza wielebność est stokroć lepszy dla mnie, niż zasłużyłem.
Iǳiemy oblegać Roszellę, tam będę walczył pod okiem Wasze Eminenc i, i eżeli będę
miał szczęście sprawiać się w sposób, który zwróci Jego uwagę, to po wo nie będę przyna mnie posiadał akieś prawo do łaski, co zarazem usprawiedliwi oǳnaczenie, akiem
obecnie chce mnie Wasza Eminenc a zaszczycić. Wszystko powinno mieć swó czas: może późnie zdobędę prawo oddania się sam na usługi, gdy ǳisia wyglądałoby, ak gdybym
się sprzedał.
— To znaczy, że nie chcesz mi służyć, mó panie — rzekł kardynał tonem oburzonym,
w którym ednak czuć było szacunek — zostań więc wolny i zachowa swo ą nienawiść
i sympat e…
— Eminenc o!…
— Dobrze, dobrze — przerwał kardynał — nie mam żalu do pana; po mu esz ednak,
że dość sprawia kłopotu bronienie swoich przy aciół i wynagraǳanie ich… ednak dam

  () Trzej muszkieterowie



ci pożyteczną radę: strzeż się i myśl o sobie, panie d‘Artagnan, albowiem z chwilą, gdy
wypuszczę cię z pod mo e opieki, życie two e szeląga nie bęǳie warte.
— Będę bacznym, Eminenc o — odparł gaskończyk z dumną pewnością siebie.
— Pamięta zaś w chwili nieszczęścia — rzekł Richelieu z ǳiwnym akcentem — że
to a sam ciebie szukałem i że robiłem, co było w mo e mocy, aby cię to nieszczęście
ominęło.
— Cobądź się stanie — rzekł d‘Artagnan, kładąc rękę na piersiach i kłania ąc się —
będę wǳięcznym do śmierci Wasze Eminenc i za to, co obecnie dla mnie raczył uczynić.
— Zatem, ak uż powieǳiałem, panie d‘Artagnan, zobaczymy się po skończone
kampaǌi; będę cię miał na oku, bo i a się tam uda ę — ciągnął kardynał, wskazu ąc ręką
pyszną zbro ę, którą przywǳiać zamierzał — a po powrocie porachu emy się!…
— A! Eminenc o! — zawołał d‘Artagnan — oszczędź mi swo e niełaski; pozostań
bierny, eżeli raczysz uznać, iż postępu ę obecnie, ak uczciwy człowiek.
— Młoǳieńcze — rzekł Richelieu — eżeli będę mógł raz eszcze powtórzyć to, co
ǳiś słyszałeś, przyrzekam, że ci to powiem.
Ostatnie słowa kardynała wyrażały okrutną wątpliwość; przeraziły też d‘Artagnana
więce , niż groźba, bo były nie ako przestrogą. Kardynał widocznie starał się uchronić
go od grożącego niebezpieczeństwa… Otworzył usta, chciał odpowieǳieć, lecz Richelieu
skinął ręką wyniośle i pożegnał.
D‘Artagnan wyszedł; lecz na progu zachwiał się i mało brakowało, ażeby się nie cofnął.
Wspomniał ednak poważną postać Athosa; gdyby się związał z kardynałem, gdyby przy ął,
co mu proponował, Athos rękiby mu nie podał… nie chciałby znać go więce .
Ta obawa edynie powstrzymała go; taki to est wpływ rzetelnie wielkiego charakteru
na otacza ących.
Młoǳieniec wyszedł temi samemi schodami, które przebył przed goǳiną; zastał
przed bramą Athosa i czterech oczeku ących na niego muszkieterów, barǳo uż zniecierpliwionych.
Uspokoił ich paru słowami, a Planchet pobiegł donieść innym posterunkom, że nie
potrzebu ą pilnować dłuże , ponieważ d‘Artagnan zdrów i cały wyszedł z pałacu Kardynalskiego.
Gdy uż znaleźli się u siebie, Athos, Aramis i Porthos zapytali o powód tego naǳwycza nego wezwania; d‘Artagnan opowieǳiał edynie, że pan de Richelieu kazał się stawić
dla zaproponowania mu służby w gward i, ze stopniem chorążego, lecz on nie przy ął te
łaski.
— Dobrze zrobiłeś — zawołali razem Porthos i Aramis. Athos zadumał się głęboko
i milczał. Lecz gdy zostali sami, powieǳiał:
— Postąpiłeś, akieś był powinien, d‘Artagnanie, lecz kto wie, może źle uczyniłeś…
D‘Artagnan westchnął!… słowa przy aciela odpowiadały myśli ego ta emne ; coś mu
mówiło, że wielkie nieszczęścia czeka ą go w przyszłości.
Cały następny ǳień upłynął na przygotowaniach do wymarszu; d‘Artagnan poszedł
pożegnać pana de Tréville.
Wierzono eszcze, że rozłączenie gward i od muszkieterów bęǳie chwilowe edynie;
król tegoż dnia miał odbyć narady w parlamencie, a naza utrz także wyruszyć.
Pan de Tréville zapytał tylko d‘Artagnana, czy może mu być w czem pomocny, na co
tenże z dumą odrzekł, iż ma uż wszystko, co potrzeba.
W nocy zebrali się wszyscy gwarǳiści pana Desessarts i muszkieterzy pana de Tréville,
ci, których przy aźń łączyła. Rozstawano się z naǳie ą zobaczenia, kiedy się Bogu spodoba
i eżeli się Bogu spodoba.
Bawiono się wesoło, hałaśliwie, noc zeszła szybko, bo wiadomo, że tylko naǳwycza ną
hulanką i oddaniem się zabawie zagłuszyć można niepokó wewnętrzny.
Naza utrz rano na pierwszy odgłos trąbki, przy aciele rozłączyli się: muszkieterowie
pośpieszyli do pałacu pana de Tréville, gwarǳiści do pana Desessarts. Dowódcy następnie
poprowaǳili swo e pułki do Luwru, gǳie król miał przegląd uczynić.
Król był smutny i cierpiący, co mu od ęło niemało rycerskie postawy. Rzeczywiście
w przedǳień dostał napadu febry podczas narad parlamentarnych, właśnie gdy sprawował
urząd na wyższego sęǳiego sprawiedliwości.

  () Trzej muszkieterowie



Pomimo to zdecydowany był wyruszyć za arm ą wieczorem i teraz uparł się zrobić
przegląd osobiście, spoǳiewa ąc się pokonać chorobę ruchem i za ęciem.
Po przegląǳie edynie gward a wyruszyła, muszkieterzy mieli dopiero iść razem z królem, co pozwoliło Porthosowi prze echać się eszcze w pysznem swo em umundurowaniu
po ulicy Niedźwieǳie .
Notar uszowa oglądała go eszcze, paradu ącego w nowym mundurze i na pięknym
rumaku. Nie mogła obo ętnie patrzeć, ak mĳał e dom, zanadto go kochała; dała znak,
aby zsiadł z konia i przyszedł do nie . Porthos wyglądał wspaniale; ostrogi ǳwoniły,
pancerz błyszczał a szpada zuchwale obĳała się po łydkach. Tym razem dependenci nie
zdraǳali ochoty do śmiechu; Porthos miał minę, akby za na mnie sze ubliżenie uszy
chciał obcinać.
Nasz piękny muszkieter wprowaǳony został do pana Coquenard, którego małe siwe
oczki paliły się złością na widok świetnego kuzynka, błyszczącego nowym stro em. Pewne
przypuszczenie ednak pocieszało go wewnętrznie; mówiono, że kampaǌa bęǳie ciężka,
wo na krwawa: miał zatem błogą naǳie ę, że Porthos żywy nie powróci.
Porthos nagadał masę grzeczności panu Coquenard i pożegnał się z nim serdecznie;
pan Coquenard ze swe strony życzył mu wszelkich możliwych pomyślności. Co się tyczy
pani Coquenard, nie była ona w stanie zapanować nad wzruszeniem i zalała się łzami; lecz
nikt nie ośmielił się fałszywie tłumaczyć te boleści, wieǳiano bowiem, że barǳo kocha
krewnych swoich, z powodu których nieraz ciężkie utarczki staczała z mężem.
Prawǳiwe pożegnanie nastąpiło dopiero w poko u pani Coquenard a było rozǳiera ące…
Dopóki tylko notar uszowa mogła do rzeć kochanka, dawała mu znaki pożegnania
chustką białą, wychyla ąc się oknem z taką nierozwagą, akby miała zamiar rzucić się
z wysokości i podążyć za na milszym. Porthos przy mował te oznaki czułości, ak człowiek
przywykły do podobnych ob awów. Dopiero, zawraca ąc przy końcu ulicy, uniósł kapelusz
w górę, na znak pożegnania.
Aramis inacze używał chwil ostatnich: pisał długi list. Do kogo? Nikt o tem nie
wieǳiał. W poko u sąsiednim Katty, która tego eszcze wieczora wy eżdżała do Tours,
oczekiwała na rozkazy.
Athos zaś małemi haustami wypróżniał ostatnią butelkę wina hiszpańskiego. Przez
ten czas d‘Artagnan maszerował w szeregach swo ego pułku.
Na przedmieściu św. Antoniego odwrócił się i patrzył wesoło na Bastyǉę; lecz ponieważ Bastyǉi tylko się przypatrywał, nie wiǳiał milady, która, sieǳąc na pysznym koniu
izabelowatym, wskazywała go palcem dwom luǳiom pode rzane powierzchowności, a ci
zbliżyli się do szeregów, aby mu się dobrze przypatrzeć.
Nareszcie pokazali oczami d‘Artagnana, a milady skinęła głową, że to właśnie ten sam.
Następnie pewna, że się nie pomylą przy wykonaniu e rozkazów, zacięła konia i znikła,
ak wiǳenie.
Dwa mężczyźni udali się za pułkiem; przy końcu przedmieścia św. Antoniego, dosiedli koni osiodłanych które, oczeku ąc na nich, trzymał za uzdy służący bez liber i.

 .   
Oblężenie Roszelli było ednem z na doniośle szych wydarzeń politycznych panowania
Ludwika XIII i ednem z na większych przedsięwzięć wo ennych kardynała. Nie od rzeczy
bęǳie powieǳieć słów parę o owem oblężeniu; wiele szczegółów z epoki te wiąże się
ściśle z histor ą, którą opowieǳieć zamierzyliśmy.
Widoki polityczne, akie kardynał miał na celu, przedsiębiorąc oblężenie, były wielkiego znaczenia.
Z pomięǳy miast oddanych przez Henryka IV Hugonotom w posiadanie, ako mie sca obronne i pewne, pozostała w ich ręku edynie Roszella. Choǳiło więc o odebranie
tego ostatniego posterunku, o wytępienie gniazda kalwinizmu, żywiołu niebezpiecznego,
z którym łączyły się nieustannie fermenty buntownicze, lub zbiegi z wo sk cuǳoziemskich. Hiszpanie, Anglicy, Włosi, awanturnicy wszelkich narodowości, błędni rycerze,
należący do sekt przeróżnych, stawali na pierwsze wezwanie pod sztandary protestanckie, organizu ąc się w rozległe stowarzyszenie, którego odnogi, rozbiegały się dowolnie
  () Trzej muszkieterowie



po wszystkich punktach Europy.
Roszella nabrała nowego znaczenia wskutek upadku innych miast kalwińskich, była
zatem ogniskiem niezgody i wygórowanych ambicy . W dodatku port Roszelli, stanowił edyne we ście otwarte dla Anglików do królestwa ancuskiego. Otóż, zamyka ąc go
przed nosem Angǉi, odwieczne nieprzy aciółki Franc i, kardynał kończył ǳieło rozpoczęte przez Joannę d‘Arc i księcia Gwiz usza.
To też Bassompierre, który był ednocześnie protestantem i katolikiem — protestantem z przekonania, a katolikiem ako komandor orderu Świętego Ducha; Bassompierre,
Niemiec z uroǳenia, a Francuz sercem, Bassompierre tedy, który miał dowóǳtwo wyłączne przy oblężeniu Roszelli, mówił do magnatów protestanckich, tak samo, ak on,
myślących:
— Zobaczycie, panowie, że bęǳiemy tak głupi, iż zdobęǳiemy Roszellę!
Bassompierre miał rac ę; bombardowanie wyspy Ré pociągnęło za sobą prześladowanie protestantów w Cevennes; zdobycie Roszelli było przedmową edyktu Nante skiego.
Lecz, ak powieǳieliśmy wyże , obok widoków ministra, wyrównywa ących i upraszczaących położenie, których ocena do histor i należy, kronikarz zmuszony est zaznaczyć
pewne dążenia człowieka zakochanego i zazdrosnego rywala.
Richelieu, ak wszystkim wiadomo, kochał szalenie królowę; czy miłość ego miała
poprostu cel polityczny, czy była edną z tych głębokich namiętności, akie wzbuǳała Anna Austr acka w otacza ących, nie możemy twierǳić stanowczo; w każdym razie
wiadomo z początków naszego opowiadania, że Buckingham odniósł nad nim w miłości zwycięstwo, a w kilku okolicznościach, mianowicie z powodu zapinek brylantowych,
ǳięki poświęceniu trzech muszkieterów i odwaǳe niezrównane d‘Artagnana, zadrwił
z kardynała okrutnie.
Choǳiło zatem Richelieumu nietylko o uwolnienie Franc i od wroga, lecz i o zemstę
nad rywalem szczęśliwym; w końcu zemsta powinna była być straszna i głośna, godna
człowieka ǳierżącego w ręku, ako szpadę bo ową, potęgę królestwa całego.
Richelieu wieǳiał dobrze, że, walcząc z Angǉą, walczy z Buckinghamem; że, zwyciężywszy Angǉę, zwycięży Buckinghama, nakoniec, iż, gdy upokorzy Angǉę wobec Europy, upokorzy Buckinghama w oczach królowe .
Buckingham zaś, ma ąc przedewszystkiem na wzglęǳie honor Angǉi, żywił ednak
obok tego podobne naǳie e, ak kardynał; on także gonił za zemstą osobistą. Pod żadnym pozorem nie mógł powrócić do Franc i w roli ambasadora, chciał zatem we ść, ako
zwycięsca.
Dlatego stawką prawǳiwą te wielkie gry, aką dwa na potężnie sze mocarstwa rozgrywały pomięǳy sobą dlaprzy emności dwóch luǳi zakochanych, były piękne oczy Anny Austr ackie .
Pierwsze zwycięstwo było po stronie księcia Buckinghama: przybył znienacka pod
wyspę Ré, prowaǳąc ǳiewięćǳiesiąt okrętów i dwaǳieścia tysięcy załogi, zaskoczył niespoǳianie hrabiego de Toirac, rząǳącego wyspą w imieniu króla i po krwawe utarczce,
wylądował.
Hrabia de Toirac zamknął się w cytadeli Św. Marcina i osaǳił setką luǳi małą forteczkę, nazwaną La Prée.
Wypadek ten przyspieszył decyz ę kardynała; nie czeka ąc, zanim król i on sam będą
mogli ob ąć dowóǳtwo nad oblężeniem Roszelli, co było postanowione oddawna, wyprawił brata królewskiego dla kierowania pierwszemi ruchami wo ska i rozkazał ściągać
na plac bo u wszystkie siły wo enne, akiemi mógł rozporząǳać.
Do akiego właśnie odǳiału, wysłanego, ako straż przednia, należał nasz przy aciel
d‘Artagnan.
Król, ak uż mówiliśmy, miał podążyć za wo skiem, zaraz po ukończeniu sądów na wyższych; lecz wychoǳącego z izby sądowe ,  lipca, napadła febra trawiąca; pomimo to
wy echał. Niedługo ednak był w stanie walczyć z niemocą, a czu ąc pogorszenie gwałtowne, z wielkim żalem zatrzymał się w Villeroi. Gǳie król stanął, stanęli i muszkieterowie;
wypadło stąd, że d‘Artagnan, który był poprostu w gward i, odłączył się, chwilowo przyna mnie , od swoich dobrych przy aciół Athosa, Porthosa i Aramisa. Rozłąka ta, która
była dla niego przykrością edynie, byłaby się stała niepoko em prawǳiwym, gdyby mógł
  () Trzej muszkieterowie



był przeczuć, akie straszne groziły mu niebezpieczeństwa.
Przybył ednak bez żadnego wypadku do obozu naprzeciw Roszelli, około  września
 roku.
Wszystko tam zna dowało się w tym samym stanie: książę Buckingham i ego Anglicy byli panami wyspy Ré, oblegali w dalszym ciągu, chociaż bez skutku, cytadelę św.
Marcina i forteczkę La Prée, a pierwsze kroki nieprzy acielskie wobec Roszelli rozpoczęto, z powodu fortu, wystawionego z rozkazu księcia d‘Angoulême pod bokiem miasta.
Gward a pod dowóǳtwem pana Desessarts obozowała w Minimes.
D‘Artagnan, — za ęty, ak wiemy, myślą — aby ak na pręǳe prze ść do kompaǌi
muszkieterów, niebarǳo przy aźnił się z kolegami; teraz więc był samotny i oddany na
pastwę rozmyślań. A nie były to dumania wesołe: od dwóch lat, odkąd przybył do Paryża,
plątał się nieustannie w sprawy publiczne; ego zaś interesy osobiste nie posunęły go
naprzód ani w miłości, ani w bogactwie.
Jedyna kobieta, aką ukochał, była to pani Bonacieux i ona właśnie zniknęła bez śladu
i dotąd nie mógł do ść, co się z nią stało. Co do ma ątku, znaczenia… akże się starał
o te dobra ziemskie?… oto on, chudopachołek, zrobił sobie wroga z kardynała, to est
z człowieka, przed którym drżało królestwo potężne, począwszy od króla…
Ten człowiek mógł go na proch zetrzeć, a ednak tego nie uczynił: dla umysłu, przewidu ącego, aki posiadał d‘Artagnan, pobłażliwość ta była furtką, przez którą spoglądał
w lepszą przyszłość.
Następnie zrobił sobie innego wroga, nie tak strasznego, ak myślał, lecz pomimo to
czuł instynktownie, że nie można nim było pogarǳać: wrogiem tym była milady.
Wzamian zdobył protekc ę i życzliwość królowe …. ale życzliwość królowe w owym
czasie była to edna więce przyczyna do prześladowania, a e protekc a, ak wiadomo,
barǳo źle osłaniała, czego dowodem był Chalais i pani Bonacieux.
Z tego więc, co dotąd zyskał, na większą wartość — pięć a może sześć tysięcy liwrów
— miał brylant, aki błyszczał mu na palcu; a d ament ten, eżeli d‘Artagnan w pro ektach
ambitnych zechce go zachować, aby zapewnić sobie w przyszłości wǳięczność królowe ,
posiadał, ako że nie mógł być sprzedany, wartość tego kamyka, który wyczuwał pod nogą.
Mówimy tu o kamyku pod nogą, ponieważ d‘Artagnan rozmyślał, spaceru ąc samotnie po małe dróżce, wiodące z obozu do wioski d‘Angoutin. Rozmyślania te zawiodły
go dale , niż sąǳił; ǳień miał się ku schyłkowi, gdy nagle, przy ostatnim błysku zachoǳącego słońca, zdało mu się, że wiǳi poza płotem błyszczącą lufę rusznicy.
D‘Artagnan posiadał oko wprawne, a umysł naǳwycza bystry, zrozumiał odrazu, że
rusznica nie przyszła tu sama, a ten, co ą trzyma, nie schował się za płot w zamiarach
przy acielskich. Postanowił zatem uciekać na czyste pole, gdy oto z drugie strony drogi,
z po za skały, ukazała się druga rusznica. A więc była to zasaǳka!
Młody człowiek rzucił okiem na pierwszą lufę i dostrzegł z niemałem przerażeniem,
iż zniżała się w kierunku ego osoby; w chwili, gdy u rzał, że się zatrzymała, padł plackiem
na ziemię. W te że chwili rozległ się strzał, a kula świsnęła mu ponad głową.
Nie było czasu do stracenia, d‘Artagnan zerwał się na nogi, a ednocześnie kula z drugie rusznicy zaryła się w ziemię akurat w tem samem mie scu, gǳie leżał.
D‘Artagnan nie był z tych unaków, którzy giną marną śmiercią, byle tylko powieǳiano o nich, że nigdy strachu nie znali; w dodatku cóż tu znaczyła odwaga?…
D‘Artagnan wpadł widocznie w zasaǳkę, z góry ułożoną.
— Jeżeli trzeci strzał padnie — mówił w duchu, — uż bęǳie po mnie.
I wziąwszy natychmiast nogi za pas, zmykał w kierunku obozu, z szybkością gaskończyków, sławnych i znanych ze zręczności w biegu. Pomimo ednak gwałtownego
pośpiechu pierwszy ze strzela ących, ma ąc czas do powtórnego nabicia fuz i, posłał mu
drugi strzał tak celny, iż kula przeszyła kapelusz i wyrzuciła w powietrze na akie ǳiesięć
stóp odległości.
Ponieważ d‘Artagnan nie posiadał drugiego nakrycia głowy, podniósł go zatem z ziemi
i, nie usta ąc w biegu, dopadł zdyszany i blady okrutnie mieszkania swego, usiadł, nic nie
mówiąc nikomu, i począł nanowo rozmyślać. Zdarzenie to mogło mieć trzy przyczyny.
Pierwszą i na prawdopodobnie szą mogła być wycieczka oblężonych, którym uśmiechało się położenie trupem żołnierza z gward i Jego Królewskie Mości, boć to zawsze

  () Trzej muszkieterowie



mnie o ednego nieprzy aciela, a w dodatku ten nieprzy aciel mógł posiadać woreczek,
dobrze złotem naǳiany.
D‘Artagnan zd ął kapelusz, opatrzył ǳiurę od kuli i pokiwał głową. Kula nie wypadła
z muszkietu: była to kula z rusznicy; trafny strzał dawał do myślenia, że broń była spec alnie wybrana: zatem to nie wo enna zasaǳka, ponieważ kula nie zdraǳała muszkietu,
używanego w wo sku.
Mogło to pochoǳić także z polecenia kardynała. Pamiętamy, że w chwili, gdy w ostatnim odblasku słońcaspostrzegł lufę, skierowaną ku sobie, rozmyślał właśnie nad cierpliwością, okazywaną mu przez Eminenc ę.
Lecz d‘Artagnan odpęǳił tę myśl… Wobec luǳi, których mógł dosięgnąć ednem
poruszeniem ręki, kardynał rzadko używał takich środków.
Mogła to być eszcze zemsta milady.
Było to na prawdopodobnie sze… Napróżno starał się przypomnieć sobie ﬁz ognom e
lub ubranie morderców; tak szybko uciekał przed nimi, że nic a nic nie zauważył.
— O! przy aciele moi, na milsi przy aciele — szeptał d‘Artagnan — gǳież esteście?
akże mi was brak!
Barǳo złą noc miał d‘Artagnan. Po kilka razy zrywał się i chwytał szpadę w przekonaniu, że akiś człowiek zbliża się do łóżka, by go przebić sztyletem. ǲień zaświtał
ednakże, ciemności rozproszyły się, nie sprowaǳiwszy żadnego wypadku. D‘Artagnan
czuł dobrze, że, co się odwlekło, nie minęło bezpowrotnie.
Cały ǳień nie opuszczał mieszkania: tłumaczył się przed sobą samym, że czas est
brzydki.
Naza utrz o ǳiewiąte zrana uderzono w bębny. Książę Orleański ob eżdżał stanowiska. Gward a stanęła pod bronią, d‘Artagnan za ął mie sce w szeregu.
Książę przesunął się wolno przed ontem arm i; następnie wszyscy wyżsi oﬁcerowie zbliżyli się, aby mu pokłon oddać; pan Desessarts, dowódca gward i, pod echał wraz
z innymi.
Po nie akie chwili d‘Artagnan spostrzegł, iż pan Desessarts da e mu znak, by się zbliżył
ku niemu; w obawie pomyłki — czekał ednak powtórnego znaku od swego dowódcy;
gdy ednak skinienie się powtórzyło, wystąpił z szeregu i stawił się po rozkazy.
— Książę — rzekł pan Desessarts — potrzebu e luǳi odważnych do zlecenia niebezpiecznego, które okry e chwałą tych, co e wykona ą; dałem ci zatem znak, abyś się
zbliżył i był w pogotowiu.
— ǲięku ę, mó dowódco! — odrzekł d‘Artagnan, który niczego tak nie pragnął,
ak możności oǳnaczenia się pod okiem naczelnego woǳa.
Stało się, że z Roszelli uczyniono wycieczkę pośród nocy i odebrano bast on, zdobyty
przez królewskich przed dwoma zaledwie dniami, choǳiło więc o to, aby podsunąćrekonesans pod same mury dla zbadania, czy bast on ów est obsaǳony wo skiem.
Książę, nie czeka ąc długo, odezwał się głosem donośnym:
— Potrzebu ę do te sprawy trzech lub czterech ochotników, dowoǳonych przez
człowieka pewnego.
— Jeżeli iǳie o kogoś pewnego, mam takiego pod ręką do usług wasze książęce
mości, — rzekł pan de Desessarts, wskazu ąc d‘Artagnana — co do czterech lub pięciu
ochotników, niech tylko książę miłościwy da poznać swe zamiary, a luǳi nie zbraknie.
— Wzywam czterech ochotników za sobą, niech się stawią i daǳą zabić razem ze
mną! — wyrzekł d‘Artagnan, podnosząc szpadę.
Dwóch kolegów ego z gward i przyskoczyło natychmiast, a dwóch żołnierzy przyłączyło się do nich; liczba wymagana była uż gotowa.
D‘Artagnan odmówił innym zgłasza ącym się, nie chcąc czynić krzywdy tym, którzy
mieli pierwszeństwo za sobą.
Nie było wiadomo, czy po wzięciu bast onu roszelczycy go opuścili, czy zostawili
w nim załogę; trzeba zatem było zbadać pozyc ę zbliska i dowieǳieć się prawdy.
D‘Artagnan puścił się z czterema towarzyszami i szedł pod osłoną okopów: dwa
gwarǳiści szli obok niego, a żołnierze nieco w tyle.
Tak dotarli, kry ąc się w dołach, na akie sto kroków od bast onu! Wtedy d‘Artagnan
odwrócił się i spostrzegł że dwa żołnierze zniknęli. Pomyślał, iż ze strachu pozostali za
wałem i szedł dale , nie ogląda ąc się na nich.
  () Trzej muszkieterowie



Minąwszy kontr-eskarpę, znaleźli się prawie o sześćǳiesiąt kroków od bast onu. Nikogo widać nie było, bast on stał cichy i wydawał się pusty.
Trze towarzysze stanęli na te stracone placówce i namyślali się, czy iść dale , gdy
wtem chmura dymu zakryła olbrzyma kamiennego i kilkanaście kul gwizdnęło koło uszu
d‘Artagnana i ego kolegów. Dowieǳieli się więc, czego chcieli, bast on miał załogę.
Dłuże stać w mie scu tak niebezpiecznem nie byłoby wcale roztropnie ani potrzebnie;
d‘Artagnan z towarzyszami odwrócił się, by dokonać odwrotu, barǳo podobnego do
ucieczki.
Dopadli tak do wału, ma ącego ich zasłonić, gdy wtem eden z gwarǳistów zwalił się
na ziemię: kula pierś muprzeszyła. Drugi, dotąd nietknięty, uciekał w kierunku obozu.
D‘Artagnan nie chciał opuścić kolegi i pochylił się, aby go podnieść i zabrać do swoich,
lecz w te chwili strzelono dwa razy; edna kula roztrzaskała głowę gwarǳisty rannego,
druga spłaszczyła się o skałę, przeleciawszy o dwa cale nad głową d‘Artagnana.
Młoǳieniec odwrócił się szybko. Atak nie pochoǳił z bast onu, zakrytego wyskokiem wału; przyszli mu na myśl dwa żołnierze, którzy zniknęli i przypomniał sobie morderców onegda szych… postanowił przekonać się, co ma o tem sąǳić, i upadł na ciało
towarzysza, ak nieżywy.
Dwie głowy ukazały się ponad opuszczoną fortyﬁkac ą, zna du ącą się o akie trzyǳieści kroków: byli to owi dwa żołnierze. D‘Artagnan nie pomylił się. Ci dwa luǳie poszli
za nim z myślą zabó stwa, spoǳiewa ąc się, iż śmierć młoǳieńca policzona zostanie na
karb nieprzy aciela.
Ponieważ ednak mógł być edynie ranny, a potem donieść o ich zbrodni, zbliżyli
się, aby go dobić. Na szczęście, zwieǳeni pode ściem d‘Artagnana, zaniedbali konieczne
ostrożności i nie nabili powtórnie rusznic.
Gdy znaleźli się uż o ǳiesięć kroków, d‘Artagnan, który, pada ąc, trzymał silnie
szpadę w ręce, zerwał się niespoǳianie i ednym skokiem był uż koło nich.
Podli zbó e zrozumieli, że, gdyby uciekli do obozu, nie położywszy trupem młoǳieńca, nie omieszkałby on wydać ich sprawki, postanowili więc natychmiast prze ść do
nieprzy aciela. Pierwszy z nich u ął fuz ę za lufę i wywinął nią, ak maczugą. Wymierzył
okrutny cios w samą głowę d‘Artagnana, lecz chybił, ponieważ tenże umknął szczęśliwie
na stronę, ale ruchem tym dał swobodną drogę bandycie, z czego ten skorzystał i umykał w stronę bast onu. Ponieważ ednak roszelczycy nie wieǳieli, w akich zamiarach
człowiek ten do nich przybywa, dali ognia i zabó ca padł na ziemię, traﬁony kulą, która
strzaskała mu ramię.
Gdy się to ǳiało, d‘Artagnan pochwycił drugiego żołnierza, ataku ąc go szpadą. Walka trwała krótko; nęǳnik miał za całą obronę rusznicę nienabitą; szpada gwarǳisty, odpiera ąc razy broni nieużyteczne , opuściła sięniespoǳiewanie i przeszyła na wylot udo
mordercy, który upadł niezwłocznie, nie mogąc się na nogach utrzymać.
D‘Artagnan przyłożył mu koniec szpady o gardła.
— O! nie zabĳa mnie! — krzyczał zbó ca — łaski, łaski, panie oﬁcerze! wszystko
panu opowiem!…
— Czy two a ta emnica warta est przyna mnie , abym ci życie darował? — zapytał
młoǳieniec, powstrzymu ąc pchnięcie.
— O! tak, szczególnie dla pana, eżeli cenisz swe życie, będąc tak piękny i waleczny
i ma ąc z tego względu świetną przyszłość przed sobą.
— Nęǳniku! — rzekł d‘Artagnan — dale , gada pręǳe , z czy ego rozkazu chciałeś
mnie zamordować?
— Z rozkazu kobiety, które nie znam wcale, lecz którą nazywa ą milady.
— Mówisz, że e nie znasz, a skąd wiesz, ak ą nazywa ą?
— Mó wspólnik znał ą i tak nazywał, bo z nim się ona układała, nie ze mną; ma on
nawet list w kieszeni od te damy, list wielkiego znaczenia dla pana, ak sam opowiadał.
— Dlaczego wziąłeś uǳiał w tym napaǳie?…
— Zaproponował mi, abyśmy we dwóch pod ęli się te roboty i przystałem…
— Cóżeście dostali za tę szlachetną wyprawę?
— Sto luidorów.
— Wcale nieźle — rzekł młoǳieniec, rozweselony — wiǳę z tego, że coś wart estem; sto luidorów!… to ma ątek dla takich nęǳników; nie ǳiwię się też, że przystałeś
  () Trzej muszkieterowie



i przebaczam, lecz pod ednym warunkiem!
— Pod akim? — zapytał żołnierz niespoko ny, wiǳąc, że to eszcze nie koniec.
— Oto pó ǳiesz i wy miesz list z kieszeni twego kamrata.
— Ależ, panie!… — zakrzyczał bandyta — chcesz mnie zabić, tylko innym sposobem;
ak możesz żądać, abym szedł po list pod ogniem bast onu?…
— Decydu się i to szybko, bo klnę się na Boga, zginiesz z mo e ręki!…
— Łaski! panie, litości!… w imię młode damy, którą kochasz… którą masz za umarłą… a która ży e!… — wołał zbó ca, podnosząc się na kolana i podpiera ąc ręką, bo siły
go opuszczały wraz z utratą krwi.
— Skąd wiesz o kobiecie, którą kocham, kto ci powieǳiał, że myślę, iż ona nie ży e?…
— To wszystko est w liście, który mó towarzysz ma w kieszeni
— Wiǳisz sam, iż muszę ten list posiąść koniecznie: nie ociąga się zatem, nie waha ,
bo pomimo odrazy, aką czu ę do zmoczenia me szpady po raz drugi w podłe krwi two e ,
przysięgam na honor uczciwego człowieka…
Przy tych słowach d‘Artagnan uczynił gest tak groźny, że ranny pomimo osłabienia
zerwał się na równe nogi.
— Wstrzyma się pan! wstrzyma !… — zawołał, nabiera ąc odwagi pod wrażeniem
strachu — pó dę uż… pó dę!…
D‘Artagnan odebrał broń bandycie, kazał mu stanąć przed sobą i pchnął go w stronę
wspólnika, koląc go w plecy końcem szpady.
Straszny był widok nieszczęśliwego, znaczącego śladami krwi drogę przebytą, ak
śmierć, bladego, a pomimo to, pragnącego zawlec się niedostrzeżenie do ciała wspólnika zbrodni, rozciągniętego o dwaǳieścia kroków.
Trwoga tak okrutna malowała się na twarzy bandyty, zlane zimnym potem, że d‘Artagnan
zmiękł i, patrząc na niego z pogardą, zawołał:
— Stó ! pokażę ci różnicę pomięǳy człowiekiem odważnym a podłym, ak ty, tchórzem; zostań, a sam pó dę!‥
I krokiem lekkim, baczny na wszystko, obserwu ąc poruszenia nieprzy aciela i zasłania ąc się nierównością gruntu, d‘Artagnan dotarł do drugiego żołnierza.
Miał dwa sposoby do ścia do celu: zrewidować mu kieszenie na mie scu, lub zabrać
z sobą, czyniąc puklerz z ciała ego i dokonać rewiz i pod tą osłoną.
D‘Artagnan wybrał drugi sposób: zarzucił zbó a oddycha ącego eszcze na plecy w chwili właśnie, gdy nieprzy aciel dał ognia.
Słabe wstrząśnienie, głuchy szmer trzech kul rozǳiera ących ciało, ostatni ęk i dreszcze konania, dowiodły młoǳieńcowi, że ten, który pragnął go zamordować, ocalił mu
obecnie życie.
D‘Artagnan dostał się napowrót poza wał i cisnął trupa obok rannego, bladego uż,
ak nieboszczyk.
Natychmiast za ął się rewiz ą kieszeni, torby skórzane , worka, w którym widocznie
zna dowała się część sumy, aką zbó otrzymał; kubek na kości do gry, ako też i kości
ponumerowane, stanowiły całą pozostałość po umarłym. Zostawił kubek i kości, gǳie
były, cisnął worek rannemu, a sam z niecierpliwością otworzył torbę…
Pomięǳy papierami bez znaczenia odnalazł list następu ący, zdobyty z narażeniem
życia.
„Ponieważ straciliście ślady kobiety, a ona est obecnie w klasztorze bezpieczna i spoko na, dokąd nie powinniście byli e dopuścić, stara cie się przyna mnie nie chybić człowieka, przezemnie wskazanego, w przeciwnym razie, wiecie o tem, że mam rękę długą,
nie skry ecie się przede mną, dosięgnę was i drogo zapłacicie za sto luidorów, które otrzymaliście odemnie”. Podpisu nie było.
Jednakże list pochoǳił widocznie od milady.
Schował go starannie, ako niezbity dowód i, usunąwszy się w mie sce, zakryte przez
wał ziemny, począł badać rannego. Ten wyznał mu, iż pod ął się wraz z kolegą, tym samym,
który oto uż zabity, porwać młodą damę, która miała pewnego dnia wy eżdżać z Paryża
rogatką de la Villette, i że, zatrzymawszy się w akie ś oberży i zabanut, i powóz prze echał,
zanim zdążyli na wskazane mie sce.
— Coście zamierzali uczynić z tą nieszczęśliwą? — zapytał d‘Artagnan z sercem ściśnionem.
  () Trzej muszkieterowie



— Mieliśmy ą odstawić do pałacu na Placu królewskim — odrzekł ranny.
— Tak!… tak!… — mruknął d‘Artagnan — to to samo: mieli ą odwieźć do milady.
Wtedy zrozumiał ze drżeniem, akie okrutne pragnienie zemsty pchało tę kobietę, aby
go zgubić koniecznie, ako i tych, których ukochał, i ak była wta emniczona w sprawy
dworu królewskiego, kiedy potraﬁła odkryć wszystko. Zawǳięczała bezwątpienia wiadomości te kardynałowi, swo emu protektorowi.
Lecz pośród tych wszystkich machinacy , widoczne było, co go prze ęło radością
prawǳiwą, że królowa odkryła nakoniec, w którem więzieniu nieszczęśliwa pani Bonacieux pokutowała za poświęcenie swo e, i wyrwała ą z te niewoli. I teraz ten bilecik,
otrzymany od młode kobiety, ukazanie się e na droǳe z Chaillot, ukazanie się, podobne do z awiska błędnego, wszystko to asne mu się stało.
Od te chwili, ak to Athos przepowieǳiał, odnalezienie pani Bonacieux wydało mu
się możebne; klasztor to przecie nie żadna forteca niezdobyta!…
Przekonanie to wróciło mu spokó serca i duszy. Nachylił się nad rannym, który śleǳił
niespoko nie przeróżne wrażenia, zmienia ące ego oblicze i podał mu rękę.
— No, dale — rzekł do niego — nie myślę porzucić cię tuta … Oprzy się na mnie
i wraca my do obozu.
— Dobrze — odezwał się ranny, nie mogąc po ąć na razie takie wielkoduszności —
ale czy przypadkiem nie każesz mnie tam powiesić?
— Nie, bądź spoko ny, masz mo e słowo, że oto po raz drugi daru ę ci życie.
Zbó ca zwlókł się na klęczki i całował na nowo nogi swego wybawiciela. D‘Artagnan,
nie ma ąc uż powodu zostawać dłuże w bliskości nieprzy aciela, przerwał ten wylew
wǳięczności.
Gwarǳista, który po pierwszym wystrzale zemknął do obozu, doniósł o śmierci
czterech wysłańców. Można wyobrazić sobie zǳiwienie i radość ogólną w pułku, gdy
d‘Artagnan ukazał się zdrów i cały.
Młoǳieniec skomponował naprędce histor ę o przyprowaǳonym przez siebie rannym żołnierzu, akoby przebity został szpadą w niespoǳiane wycieczce z bast onu. Mówił
o zgonie drugiego żołnierza i o niebezpieczeństwach, akie przebyli.
Opowiadanie to przy ęto z uwielbieniem, był to ǳień triumfu dla naszego gaskończyka. Cała arm a powtarzała szczegóły te wyprawy od rana do wieczora, a książę orleański
winszował mu osobiście.
Nakoniec, ponieważ każdy czyn piękny zna du e nagrodę, zatem postępek d‘Artagnana
miał takie następstwo, iż przywrócił mu równowagę umysłu i pokó utracony.
W same rzeczy d‘Artagnan uważał się uż za zabezpieczonego zupełnie, ponieważ
z dwóch wrogów, eden uż nie żył, a drugi obowiązany mu był i wǳięczny, a przez to
samo oddany mu wiernie. Spokó ten dowoǳił edynie, że d‘Artagnan nie znał eszcze
milady.

 .   
Po wieściach prawie beznaǳie nych o zdrowiu króla przyszła wiadomość do obozu, akoby
lepie czuł się cokolwiek; a ponieważ wieǳiano, ak pilnie mu było stanąć osobiście na
czele wo ska, rozpowiadano zatem, że skoro król bęǳie w stanie wsiąść na konia, wyruszy
w drogę natychmiast.
Dotychczas zaś książę brat królewski, wieǳąc, że stanowisko ego est tymczasowe
i że lada chwila zastąpi go książę d‘Angoulême, Bassompierre lub Schomberg, którzy uż
nawet kłócili się o dowóǳtwo, książę tedy nie ǳiałał prawie wcale. Tracił czas na małe
pod azdy, bo ąc się ryzykować i coś przedsięwziąć, aby raz przecie wypęǳić Anglików
z wyspy Ré, gǳie szturmowali ciągle do cytadeli Ś-go Marcina i forteczki La Prée, gdy
Francuzi oblegali Roszellę.
D‘Artagnan, ak wspominaliśmy, uspokoił się prawie zupełnie, i, ak to zwykle bywa
po niebezpieczeństwie minionem, zdawało mu się, że ono nigdy uż nie powróci. Została
mu tylko edna troska i to niemała, brak wiadomości o przy aciołach.
Pewnego poranku, w miesiącu listopaǳie znalazł rozwiązanie zagadki milczenia towarzyszy w liście datowanym z Villeroi:

  () Trzej muszkieterowie



„Panie d‘Artagnan!
Panowie Athos, Porthos i Aramis po sutym bankiecie, wyprawionym
u mnie, podchmieliwszy sobie nad miarę, w tak głośny sposób dokazywali, iż naczelnik polic i królewskie , człowiek nader surowy, zmuszony był
zamknąć ich na kilka dni w areszcie. Ja zaś spełniam polecenie, i akie mi
zostawili, i odsyłam panu dwanaście butelek wina andegaweńskiego, pochoǳącego z mo e piwnicy, które pańscy przy aciele naǳwycza polubili,
i pragną, abyś wypił za ich zdrowie to ulubione wino.
Co zrobiwszy, pozosta ę z szacunkiem pańskim sługą uniżonym i posłusznym
o e u
o er st i ost w

w

uszkieter w

— A to wybornie! — zawołał d‘Artagnan — kochani przy aciele! myślą o mnie przy
zabawie, tak ak a o nich w zmartwieniu. Z pewnością, wypĳę za ich zdrowie z całego
serca; tylko nie będę pił sam…
Pobiegł do dwóch gwarǳistów, z którymi był barǳie zaprzy aźniony, aby ich zaprosić
na wyśmienite wino andegaweńskie, przywiezione tylko co z Villeroi.
Jeden z kolegów był uż zaproszony na wieczór, drugi znów na ǳień następny; zebranie zatem koleżeńskie oznaczono aż na trzeci ǳień.
D‘Artagnan, powróciwszy, odesłał swo e dwanaście butelek do bufetu gwarǳistów,
z poleceniem, aby e schowano starannie; w ǳień uroczystości, ponieważ obiad był zamówiony na goǳinę dwunastą, wysłał uż o ǳiewiąte rano Plancheta, aby wszystko
przygotował.
Planchet, dumny z wyniesienia do godności marszałka dworu, starał się urząǳić ucztę,
ak człowiek inteligentny i zna ący się na rzeczy; w tym celu przybrał sobie do pomocy
loka a ednego z gości, zaproszonych przez pana swo ego, nazwiskiem Fourreau, i eszcze
tego fałszywego żołnierza, który chciał zabić d‘Artagnana, a teraz, nie należąc do żadnego
pułku, przy ął służbę u gaskończyka, a racze u Plancheta, barǳo bowiem przywiązał się
do d‘Artagnana, od chwili, gdy tenże życie mu darował.
Goǳina obiadu nadeszła, dwóch zaproszonych przybyło, za ęli mie sca, a potrawy
ustawiono na stole. Planchet usługiwał z serwetą pod pachą; Fourreau odkorkowywał
butelki, a Brisemont — tak się nazywał rekonwalescent — przelewał wino do kryształowych karafek, bo ustało się po zmąceniu w podróży. Pierwsza butelka miała nie akie
męty na spoǳie, Brisemont zlał e do szklanki, a d‘Artagnan pozwolił mu wypić dla
wzmocnienia, ponieważ nieborak był eszcze okrutnie słaby.
Współbiesiadnicy, po z eǳeniu zupy, zamierzali wychylić pierwsze szklanki wina,
gdy nagle rozległ się strzał armatni z fortu Ludwika, i z fortu Nowego; natychmiast
gwarǳiści, sąǳąc, że choǳi o atak niespoǳiewany ze strony oblężonych, lub ze strony
Anglików, zerwali się i pochwycili za szpady; d‘Artagnan, niemnie zwinny, uczynił, ak
oni, i wszyscy trze wybiegli, aby zdążyć na swo e stanowiska.
Zaledwie ednak ubiegli kawałek drogi, a uż wieǳieli, co znaczy cały ten ruch i hałas:
okrzyki: „niech ży e król!”, „niech ży e kardynał!” rozlegały się dookoła, a bębny biły na
wszystkich punktach.
Rzeczywiście król niecierpliwy, ak to uż mówiono, dążył bez wytchnienia i przybywał właśnie w te chwili z całym dworem, prowaǳąc z sobą ǳiesięć tysięcy żołnierza
świeżego; muszkieterzy szli przed nim i za nim. D‘Artagnan, sto ąc w szeregach pułku
swo ego, powitał gestem wymownym drogich przy aciół, oni ścigali go wzrokiem, a i pan
de Tréville poznał go odrazu.
Po skończone ceremoǌi przy ęcia króla, czterech przy aciół znalazło się prędko i uściskało serdecznie.
— Przebóg!… — zawołał d‘Artagnan — nie można było przybyć barǳie w porę;
mięso na stole nie zdążyło ostygnąć eszcze!… prawda, panowie?… — dorzucił młoǳieniec, zwraca ąc się do dwóch gwarǳistów i prezentu ąc ich przy aciołom.
— Oha, ak wiǳę, bankietu emy tu sobie — rzekł Porthos.
  () Trzej muszkieterowie



— Spoǳiewam się, — dodał Aramis — że niema kobiet na waszym obieǳie.
— A czy est wino możebne w wasze ǳiurze?… — zapytał Athos.
— Ależ na Boga!… est wasze własne, drogi przy acielu — odrzekł d‘Artagnan.
— Nasze własne wino?… — zawołał Athos zǳiwiony.
— Tak, tak, to, coście mi przysłali.
— My przysłaliśmy ci wino?…
— Wiecie przecie dobrze, wino młode ze wzgórz andegaweńskich?
— Tak, wiem doskonale, o akiem winie chcesz mówić.
— O winie, które na lepie lubisz.
— Zapewne, zapewne, ak nie mam szampańskiego, albo szambertina.
— Otóż w braku szampańskiego i szambertina, przy miecie to, akie est…
— A, tośmy sprowaǳili winko andegaweńskie, zostaliśmy uż smakoszami?… —
mówił Porthos z uśmiechem.
— Ależ nie, wino to od was pochoǳi.
— Od nas?… — krzyknęli razem trze muszkieterowie.
— Czy to ty, Aramisie? … — zapytał Athos, przysłałeś to wino?
— Nie, może to ty, Porthosie?
— Nie, pewno to ty, Athosie?
— Nie.
— Jeżeli nie wy — rzekł d‘Artagnan — to wasz oberżysta.
— Jaki oberżysta?…
— Oberżysta Godeau, dostawca muszkieterów.
— Na honor — przerwał Porthos — niech pochoǳi skąd chce, wszystko mi edno;
spróbu my wina, a eżeli dobre, to pĳmy!
— O, nie!… — rzekł Athos — nie pĳmy wina z nieznanego źródła…
— Masz rac ę, ak zawsze, kochany Athosie. Żaden z was zatem nie dawał zlecenia
oberżyście Godeau?
— Nie!… a ednak to niby od nas była ta przesyłka?
— Oto list!… — rzekł d‘Artagnan i podał papier towarzyszom.
— To nie ego pismo!… — mówił Athos, znam go dobrze — a sam, przed wy azdem,
załatwiałem z nim nasze wspólne rachunki.
— Cały list fałszywy — odezwał się Porthos — nie byliśmy nigdy zamknięci w areszcie.
— D‘Artagnanie — rzekł Athos z wyrzutem — ak mogłeś uwierzyć, żeśmy hałasowali?…
D‘Artagnan zbladł, dreszcz po nim przebiegł…
— Co ci est, chłopcze kochany — zawołał Athos tkliwie — cóż znowu się stało?
— Biegnĳmy, śpieszmy się, droǳy przy aciele!… — krzyknął d‘Artagnan — okropne
pode rzenie przyszło mi do głowy! byłażby to eszcze zemsta te kobiety?
Teraz znów Athos pobladł śmiertelnie.
D‘Artagnan puścił się w kierunku oberży, trzech muszkieterów i dwóch gwarǳistów
podążyło za nim.
Gdy tylko weszli do sali adalne , oczy ich uderzył widok Brisemonta, rozciągniętego
na ziemi i wĳącego się w strasznych konwuls ach.
Planchet i Fourreau, biali, ak płótno, próbowali wszelkich środków ratunku; widoczne ednak było, że pomoc na nic się nie przyda; skurczone bólem rysy nieszczęśliwego
zwiastowały ostatnie chwile konania.
— A!… — zawołał u rzawszy d‘Artagnana — a! to straszne!… to niegoǳiwe! pan
darowałeś mi niby życie, a teraz mnie otrułeś!
— Ja!… — rzekł d‘Artagnan — a? co mówisz, nieszczęsny?
— Mówię, żeś mi dał wina, żeś kazał e wypić… a! chciałeś się zemścić w ten sposób…
a! to niegodnie z twe strony!
— Nie wierz temu, Brisemont, nie wierz, błagam cię; przysięgam…
— O! Bóg est w niebie!… On cię ukarze… Boże mó , Boże, spraw, byś cierpiał kiedyś,
ak a obecnie!

  () Trzej muszkieterowie



— Na Ewangeǉę ci przysięgam — zawołał d‘Artagnan, nachyla ąc się nad kona ącym
— że nie przeczuwałem wcale, iż wino est zatrute i że, ak wiǳiałeś, sam miałem go się
napić.
— Nie wierzę, nie wierzę — wybełkotał żołnierz i skonał w przystępie męczarni.
— To straszne! niepo ęte!… — mruczał d‘Artagnan, gdy Porthos tłukł butelki z winem, a Aramis dawał rozkaz, (trochę spóźniony coprawda) aby sprowaǳono spowiednika.
— O przy aciele wierni!… — odezwał się d‘Artagnan — ocaliliście mi życie, nietylko
mnie, lecz i tym oto panom… Panowie — dodał, zwraca ąc się do gwarǳistów — proszę
zachować w ta emnicy całe to zdarzenie, którego byliście świadkami; osoby, za mu ące
stanowiska wysokie, wmieszane są prawdopodobnie w tę sprawę, a wszystko złe, ak się
domyślacie, skrupiłoby się na nas.
— O panie mó !… — ąkał Planchet nawpół umarły — o panie! akże a się szczęśliwie
wykręciłem!…
— Jakto, hulta u — zawołał d‘Artagnan — więc i ty chciałeś napić się mo ego wina?
— Za zdrowie króla, proszę pana; chciałem łyknąć właśnie małą szklaneczkę, lecz
Fourreau mi przeszkoǳił, mówiąc, że mnie woła ą…
— Niestety!… — rzekł Fourreau, ǳwoniąc zębami ze strachu — chciałem go wyprawić, a sam się napić.
— Panowie — odezwał się d‘Artagnan do gwarǳistów — po mu ecie sami, iż nasza
uczta byłaby nader smutna po tem, co się stało; raczcie wybaczyć na ǳiś; odłóżmy zebranie na późnie . Młoǳieńcy przy ęli grzecznie przemówienia d‘Artagnana i, wiǳąc, że
przy aciele pragną sami pozostać, pożegnali się i odeszli.
Skoro gaskończyk nasz i trzech muszkieterów pozbyli się świadków, spo rzeli po sobie
wzrokiem wyraża ącym, iż po mu ą całą ważność położenia.
— Naprzód — zaczął, Athos — wy dźmy z tego poko u; niedobra to kompaǌa z nieboszczykiem, który skończył śmiercią gwałtowną.
— Planchet — rzekł d‘Artagnan — polecam ci ciało tego biedaka. Pochowa go
w ziemi poświęcane . Popełnił on zbrodnię, to prawda, lecz żałował.
Oberżysta dał im inny pokó , do którego przyniósł a ek na miękko i czyste wody
(Athos sam e zaczerpnął u źródła). W kilku słowach Porthos i Aramis zostali wta emniczeni w położenie.
— A zatem — rzekł d‘Artagnan do Athosa — wiǳisz drogi przy acielu, że to walka
śmiertelna.
Athos pokiwał głową.
— Tak, tak — odparł — wiǳę dobrze; czy sąǳisz, że to znów ona?
— Jestem tego pewny.
— Pomimo wszystko, przyznam ci się, iż eszcze wątpię.
— A kwiat liǉi na ramieniu?
— To akaś Angielka za przestępstwo, spełnione we Franc i, napiętnowana sromotnie.
— Athosie, to two a żona, mówię ci — powtarzał d‘Artagnan — przypomnĳ sobie,
ak rysopis zgaǳa się dokładnie.
— Byłem pewny, że tamta nie ży e, przecie ą powiesiłem doskonale.
Teraz d‘Artagnan kiwał głową.
— Ale teraz powieǳ, co robić?… — rzekł młoǳieniec.
— To fakt, że niepodobna zostać tak z mieczem, wiekuiście wiszącym nad głową —
mówił Athos — i trzeba koniecznie, w akikolwiek bądź sposób, wy ść z tego położenia.
— Lecz w aki?
— Posłucha no; postara się dostać do nie i rozmówić; powieǳ e stanowczo: pokó
lub wo na! Da ę słowo szlachcica, że nic nigdy o tobie nie powiem i nic przeciw tobie nie
przedsięwezmę, a ty zachowa względem mnie neutralność: eżeli się na to nie zgoǳisz,
pó dę do kanclerza, do króla samego, sprowaǳę kata, podburzę dwór cały przeciw tobie,
ogłoszę wszęǳie, żeś est piętnowana, stawię cię przed sądy, a gdy cię wyrokiem uwolnią,
w takim razie zabĳę cię, klnę się na honor mó szlachecki, zabĳę cię, gǳie spotkam, na
ulicy, w zaułku, zabĳę, ak psa wściekłego.
— Doskonały środek — rzekł d‘Artagnan — barǳo mi się spodobał; lecz, ak się do
nie dostać?
  () Trzej muszkieterowie



— Czas, drogi przy acielu, czas sprowaǳa sposobną chwilę, a taka chwila, to, ak
zdwo ona stawka w grze: im więce postawisz na kartę, tem więce wygrasz, eżeli umiesz
czekać…
— Tak, ale czekać otoczonemu przez morderców i trucicieli…
— Ba!… — rzekł Athos — Bóg nas strzegł dotąd i bęǳie dale strzegł.
— Nas samych, wierzę temu; zresztą wszakżeśmy mężczyźni, nasza to rola narażać
życie, lecz ona!… — dodał półgłosem.
— Co za ona?… — zapytał Athos.
— Konstanc a.
— Pani Bonacieux!… a! to prawda — mówił Athos — biedny przy acielu! zapomniałem, żeś zakochany.
— Dowieǳiałeś się przecie — odezwał się Aramis — z listu, znalezionego przy tym
łotrze zabitym, że ona w klasztorze przebywa? O! w klasztorze e barǳo dobrze i spoko nie, a po ukończeniu oblężenia Roszelli, przyrzekam wam, że a także…
— Dobrze!… — rzekł Athos — dobrze, mó drogi Aramisie, znamy two e powołanie
i uczucia religĳne.
— Jestem muszkieterem tymczasowym edynie — odparł Aramis pokornie.
— Widać, że uż dawno nie miał listu od kochanki, — szepnął Athos — lecz nie
zwraca cie uwagi, znamy się przecie na tem.
— Otóż — rzekł Porthos — zda e mi się, iż wynalazłem sposób barǳo prosty.
— Jakiż to? — zapytał d‘Artagnan.
— Ona est w klasztorze, powiadacie?‥ — ciągnął Porthos.
— Tak.
— A więc, ak tylko skończymy z oblężeniem, wykradniemy ą zaraz z klasztoru.
— Trzeba się wpierw dowieǳieć, w którym est klasztorze.
— Tak, to prawda — rzekł Porthos.
— Czy nie przychoǳi ci na myśl, drogi d‘Artagnanie, że to królowa sama oznaczyła
klasztor na mie sce schronienia dla pani Bonacieux?
— Tak przypuszczam.
— Otóż Porthos nam w tem pomoże.
— W aki sposób, eżeli wolno zapytać?
— Ależ przez swo ą margrabinę, księżnę czy księżniczkę, ona pewnie ma wpływ
u dworu.
— Cicho, sza!… — rzekł Porthos, kładąc palec na ustach — zda e mi się, że mo a
margrabina należy do stronników kardynała i dlatego nic wieǳieć nie może…
— Skoro tak — odezwał się Aramis — a pode mu ę się wywieǳieć o wszystkiem.
— Ty, Aramisie — krzyknęli razem przy aciele — ty! w akiż sposób?
— Przez ałmużnika królowe , z którym estem w wielkie przy aźni… — rzekł Aramis, czerwieniąc się po uszy.
Po tem zapewnieniu cztere przy aciele, skończywszy skromny posiłek, rozeszli się
z obietnicą wiǳenia się tego samego eszcze wieczoru; d’Artagnan powrócił do Minimes, a trzech muszkieterów udało się do koszar królewskich, gǳie kazali sobie urząǳić
mieszkanie.

 .      
Król tymczasem, zaledwie przybył do obozu, myślał tylko o tem, aby co rychle uderzyć
na nieprzy aciela, miał on bowiem większą rac ę nienawiǳieć Buckinghama, niż kardynał
nawet, i czynił przygotowania naprzód do wypęǳenia Anglików z wyspy Ré, następnie do
przyśpieszenia oblężenia Roszelli. Lecz pomimo na lepszych chęci wszystko się opóźniało
z powodu nieporozumień, wynikłych pomięǳy panami de Bassompierre i Schomberg,
a księciem d‘Angoulême.
Panowie Bassompierre i Schomberg piastowali godność marszałków Franc i i upominali się o przynależne im prawa dowóǳtwa arm i pod rozkazami króla; ale kardynał,
w strachu, aby Bassompierre, hugonota w duszy, nie chciał obchoǳić się łagodnie z Anglikami i mieszkańcami Roszelli, ako ednowiercami, forytował księcia d‘Angoulême,
  () Trzej muszkieterowie



którego król, podżegany przez niego, zamianował namiestnikiem ogólnym.
Wynikło stąd, iż z obawy, aby panowie Bassompierre i Schomberg nie wycofali się
z arm i, musiano ustanowić naprędce po edyńcze dowóǳtwa: Bassompierre ob ął część
obozu na północ miasta, począwszy od Leu aż po Dampierre; książę d‘Angoulême na
wschód, od Dampierre de Périgny; pan Schomberg na południe, od Périgny aż do Angoutin.
Kwatera księcia orleańskiego, brata króla, była w Dampierre. Kwatera królewska zaś
to w Etré, to znów w Larie.
Nakoniec kwatera kardynała na wzgórzach piaszczystych wzdłuż brzegów morza, przy
moście kamiennym, w prostem domostwie, bez żadnych szańców ani okopów.
W ten sposób brat królewski miał na oku Bassompierra, król księcia d‘Angoulême,
a kardynał pana de Schomberg. Natychmiast po ukończeniu te organizac i zabrano się
do wypęǳania Anglików z wyspy.
Ogólne przypuszczenia wróżyły zwycięstwo: Anglicy, którzy przedewszystkiem potrzebu ą dobrego pożywienia, aby być wytrwałymi żołnierzami, a edli edynie mięso solone i zepsute suchary, mieli znaczną liczbę chorych w swo e arm i; w dodatku morze,
straszliwie burzliwe w te porze roku, na wszystkich wybrzeżach oceanu rozbĳało każdego
dnia po kilka statków małych, i brzeg nadmorski, od szczytu l‘Aiguillon aż do okopów
fortecznych po każdym przypływie i odpływie morza, pokryty był literalnie szczątkami
łoǳi żaglowych i szalup strzaskanych. Dlatego nawet luǳie królewscy nie ruszali się
z obozu, bo spoǳiewano się, że lada ǳień Buckingham, który sieǳiał na wyspie Ré
przez upór edynie, bęǳie zmuszony odstąpić od oblężenia.
Ponieważ ednak pan de Toirac doniósł, iż w obozie nieprzy acielskim czynią przygotowania do ponownego ataku, król zatem osąǳił, że trzeba raz uż skończyć i wydał
rozporząǳenie do bitwy stanowcze .
Nie mamy zamiaru opisywać każdoǳiennych wydarzeń i postępów oblężenia, przeciwnie, postanowiliśmy zaznaczyć edynie wydarzenia, ma ące związek z histor ą, którą
opowiadamy. Poprzestaniemy zatem na wspomnieniu w kilku słowach, że wyprawa powiodła się świetnie.
Anglicy, wyparci co do nogi, zwyciężeni we wszystkich potyczkach, rozbici w cieśninie pod wyspą Loix, zmuszeni zostali schronić się z powrotem na okręty, pozostawiwszy
na placu bo u dwa tysiące poległych, pomięǳy którymi dwustu pięćǳiesięciu kapitanów
i dwuǳiestu znakomite szlachty; cztery armaty i sześćǳiesiąt sztandarów, które odstawił do Paryża Klaud usz de Saint-Simon i zawiesił z wielką okazałością na sklepieniach
w kościele Na świętsze Panny. Śpiewano Te eum w obozie, a stamtąd echo niosło e
po całe Franc i.
Kardynał miał zatem swobodę czasowo przyna mnie , posuwać obleganie miasta, nie
obawia ąc się niczego ze strony Anglików. Lecz, ak tylko co mówiliśmy, spokó to był
edynie chwilowy.
Pochwycono wysłannika księcia Buckinghama, nazwiskiem Montaigu, i nabrano
pewności co do istnienia przymierza pomięǳy Cesarstwem, Hiszpaǌą, Angǉą i Lotaryng ą. Przymierze zawarte zostało przeciw Franc i.
Nadto, w mieszkaniu Buckinghama, które zmuszony był opuścić pręǳe , niż sąǳił,
znaleziono papiery, stwierǳa ące przymierze, a papiery te, ak zapewnia pan kardynał
w pamiętnikach swoich, kompromitowały okropnie panią de Chevreuse, a tem samem
i królową.
Richelieu znał energ ę, a nadewszystko zawziętość i nienawiść Buckinghama; gdyby
liga mocarstw, grożąca Franc i, odniosła zwycięstwo, cały wpływ ego przepadłby bezpowrotnie.
Sam król, słucha ący go we wszystkiem, ak ǳiecko, nienawiǳił go tak samo, ak
ǳiecko nienawiǳi surowego nauczyciela, i oddałby go z pewnością na pastwę zemsty
osobiste swego brata i królowe . Richelieu byłby zgubiony, a może z nim razem zginęłaby
i Franc a. Potrzeba się było zatem zabezpieczyć od ciosu tak okrutnego. Wiǳiano też
gońców, których liczba co chwila się zwiększała, zmienia ących się dniem i nocą w małym
domku przy moście kamiennym, gǳie kardynał obrał sobie sieǳibę.

  () Trzej muszkieterowie



Snuli się mnichy, którym habit barǳo źle pasował, i rozpoznać było łatwo, że należeli
przedewszystkiem do kościoła wo u ącego. Były kobiety, poprzebierane za paziów, którym zawaǳał trochę ten kost um, a szerokie poły ubrania nie maskowały dostatecznie
kształtów zaokrąglonych; nakoniec byli tam chłopi z rękami usmolonemi, lecz o łydkach i nogach wykwintnych, których czuć było zdaleka pańskością i tytułami. Następnie
były tam i wizyty mnie przy emne, rozeszła się bowiem wieść kilkakrotnie, że chciano
kardynała zamordować.
Coprawda, nieprzy aciele eminenc i rozpowiadali, że to on sam nasyłał na siebie tych
niby morderców, aby w danym wypadku użyć prawa odwetu; lecz nie można dawać wiary
ani temu, co mówią ministrowie, ani temu, co ich nieprzy aciele rozgłasza ą.
Nie przeszkaǳało to ednak kardynałowi, któremu na zawziętsi wrogowie nie zaprzeczali odwagi osobiste , do robienia wycieczek nocnych; to dla zakomunikowania księciu
d‘Angoulême rozkazów wielkie wagi, to znów dla porozumienia się z królem, nareszcie
dla narady z wysłańcami, których nie chciał, aby wiǳiano u niego w domu.
Muszkieterowie zaś, nie ma ący dużo do roboty przy oblężeniu, nie byli wcale krótko
trzymani i wiedli życie nader wesołe. A eszcze łatwie im to przychoǳiło, zwłaszcza trzem
naszym towarzyszom, że, będąc w przy aźni z panem de Tréville, mieli wolność bawienia
do późna poza obozem, a nawet po zamknięciu go mogli wracać, ma ąc na to od niego
pozwolenie wyłączne.
Otóż pewnego wieczoru, gdy d‘Artagnan, sto ący na warcie przy okopach, nie mógł
im towarzyszyć, Athos, Porthos i Aramis na swoich bo owych koniach, okryci płaszczami
wo skowymi, z ręką na kolbach pistoletów, powracali we trzech z małe oberży, którą
Athos wynalazł przed paru dniami na droǳe do La Jarie, oberży, nazwane „Gołębnik
Czerwony”. Posuwali się drogą, wiodącą do obozu, bacząc uważnie dokoła, aby nie wpaść
w zasaǳkę. Na akie ćwierć mili od wioski de Boinar, zdało im się, iż słyszą zbliża ący się
orszak konny. Natychmiast wszyscy trze zatrzymali się, stanęli w ścieśnionym szeregu
i oczekiwali, za mu ąc środek drogi.
Po nie akie chwili, ponieważ księżyc ukazał się właśnie z poza chmury, spostrzegli na
zakręcie drogi dwóch eźdźców, którzy na ich widok stanęli także, akby się namyśla ąc,
czy echać dale , czy też zawrócić.
Wahanie to nasunęło nie akie pode rzenia trzem przy aciołom. Athos więc wy echał
kilka kroków naprzód i głosem gromkim zawołał:
— Kto iǳie?
— Kto iǳie?… a pytam — odrzekł eden z eźdźców.
— To nie est odpowiedź wcale! — rzekł Athos — Kto iǳie? powtarzam. Odpowiada cie, albo damy ognia…
— Strzeżcie się panowie, namyślcie się dobrze nim strzelicie!… — odezwał się teraz
głos dźwięczny, przyzwycza ony widocznie do rozkazywania.
— To akiś oﬁcer wyższe rangi, ob eżdża ący obóz z patrolem nocnym — rzekł Athos
do swoich — co panowie czynić zamyślacie?…
— Coście za edni? — mówił ten sam głos tonem rozkazu ącym — odpowiada cie,
albo pożału ecie ciężko nieposłuszeństwa.
— Jesteśmy muszkieterowie królewscy — rzekł Athos, coraz barǳie przekonany, iż
ten, co ich wypytywał, miał do tego prawo.
— Z akiego odǳiału?
— Z odǳiału pana de Tréville.
— Zbliżcie się w szeregu i zda cie sprawę, co tu robicie o te goǳinie?
Trze towarzysze pod echali z nosami na kwintę, albowiem wszyscy trze przekonani byli, iż mieli do czynienia z mocnie szymi od siebie; zdali też na Athosa cały kłopot
prowaǳenia rozmowy.
Jeden z eźdźców, ten, który z kolei drugi się odezwał, trzymał się na przeǳie o akie
ǳiesięć kroków od towarzysza; Athos dał znak Porthosowi i Aramisowi, aby także zostali
w tyle, a sam wysunął się naprzód.
— Wybacz, mó oﬁcerze — zaczął — nie wieǳieliśmy z kim mamy do czynienia,
lecz mogłeś sam zauważyć, iż dobrze straż pełnimy.
— Two e nazwisko? — rzekł oﬁcer, zakrywa ąc płaszczem część twarzy.

  () Trzej muszkieterowie



— Ależ pan sam, mó panie — mówił Athos, którego to badanie burzyć poczynało
— ależ pan także proszę, da mi dowód, iż masz prawo mnie wypytywać?
— Nazwisko two e? — powtórzył po raz drugi eźdźiec, opuszcza ąc płaszcz w ten
sposób, aby twarz było widać.
— Pan kardynał! — wybuchnął osłupiały muszkieter.
— Nazwisko two e? — powtórzył po raz trzeci Jego Eminenc a.
— Athos — odrzekł muszkieter.
Kardynał skinął na giermka, aby się zbliżył.
— Tych trzech muszkieterów po eǳie za nami — rzekł głosem cichym — nie chcę,
aby dowieǳiano się, że wy echałem z obozu, a zabrawszy ich z sobą, bęǳiemy pewni, że
nie powieǳą o tem nikomu.
— Jesteśmy szlachtą, Wasza wielebność — odezwał się Athos — zażąda od nas słowa
honoru i nie troszcz się o nic więce . Potraﬁmy dochować ta emnicy.
Kardynał zmierzył wzrokiem przeszywa ącym śmiałego mówcę.
— Masz słuch znakomity, panie Athosie, ale teraz znów posłucha , co powiem: nie
przez nieufność żadną proszę, abyście za mną echali, tylko dla mego bezpieczeństwa;
eżeli się nie mylę, to z pewnością dwa pańscy towarzysze są panowie Porthos i Aramis?
— Tak, Eminenc o — mówił Athos, gdy dwa muszkieterowie zbliżyli się z kapeluszami w rękach.
— Znam was, panowie — rzekł kardynał — znam was doskonale; wiem, że niezupełnie esteście moimi przy aciółmi, i przykre mi to barǳo, lecz wiem także, że esteście
ǳielni i prawi szlachcice i że można wam zaufać. Panie Athosie, bądź łaskaw udać się
za mną, ak i twoi dwa przy aciele, a wtedy będę miał eskortę, akie i na aśnie szy pan
mógłby mi pozazdrościć, eżeli go przypadkiem spotkamy. Trze muszkieterowie skłonili
się ednocześnie, ak mogli na niże .
— Na honor — odezwał się Athos — Wasza wielebność ma rac ę, zabiera ąc nas
z sobą; spotkaliśmy na droǳe ﬁgury nader pode rzane i nawet z czterema z nich mieliśmy
za ście pod „Czerwonym Gołębnikiem”.
— Mieliście panowie za ście, o cóż wam poszło? — rzekł kardynał — nie lubię luǳi
łatwych do kłótni, wiecie o tem!
— Dlatego też właśnie uprzeǳam Waszą wielebność o tem, co się przytraﬁło; kto
inny mógłby donieść fałszywie i wina cała na nasby spadła.
— Jakież były następstwa te zwady? — rzekł kardynał, marszcząc brwi.
— Oto obecny tuta mó przy aciel otrzymał lekkie draśnięcie szpadą w ramię, co mu
nie przeszkoǳi wcale iść utro do szturmu i wǳierać się na mury, eżeli Wasza Eminenc a
rozkaże przypuścić atak.
— Ależ wy nie esteście z takich, co to pozwala ą sobie zadawać rany bezkarnie: no
dale , bądźcie otwarci, moi panowie, poczęstowaliście wy tam dobrze napastników; wyspowiada cie się, bo wiecie, że mam prawo uǳielić rozgrzeszenia.
— Ja, Eminenc o — rzekł Athos — nawet nie wydobywałem szpady, wziąłem tylko
wpół tego, z którym miałem do czynienia i wyrzuciłem przez okno… Zda e się, iż pada ąc
— ciągnął Athos z wahaniem — złamał sobie nogę.
— Aha! — mruknął kardynał — a pan Porthos co porabiał?
— Ja, Eminenc o, wieǳąc, że po edynki są zakazane, porwałem ławę akąś i zwaliłem
nią ednego ze zbó ów… i ak mi się zda e… krzyż mu przetrąciłem…
— Po mu ę — rzekł kardynał — a pan co, panie Aramisie?
— Ja, Eminenc o, ponieważ estem z natury barǳo łagodny i, o czem zapewne Wasza
wielebność nie wie, mam zamiar wstąpić niebawem do stanu duchownego, pragnąłem
zatem przeszkoǳić bó ce i rozłączyć moich towarzyszy, gdy eden z nęǳnych napastników
podszedł mnie zdraǳiecko i ranił szpadą w lewe ramię. Wtedy zbrakło mi cierpliwości,
wy ąłem też szpadę, a ponieważ w te chwili łotr znowu napadał, zda e mi się, iż poczułem,
akoby rzuca ąc się na mnie, naǳiał się na szpadę, którą się zasłaniałem; wiem tylko, że
upadł i że go wyniesiono razem z dwoma ego kompanami.
— A! do kaduka, moi panowie — rzekł kardynał — trzech luǳi niezdolnych do
bitwy z powodu burdy karczemne , nie próżnu ecie, ak wiǳę; ale, z akiego powodu
powstała kłótnia?

  () Trzej muszkieterowie



— Nęǳnicy ci byli pĳani — odparł Athos — a, wiǳąc, że do oberży przybyła wieczorem kobieta, pragnęli drzwi wywalić i dostać się do nie .
— Drzwi wywalić!… — powtórzył kardynał — czegóż od nie chcieli?
— Chcieli zabawić się prawdopodobnie po swo emu — mówił Athos — miałem
zaszczyt ozna mić Wasze Eminenc i, iż nęǳnicy ci byli pĳani…
— A kobieta była młoda i ładna?… — zapytał kardynał z pewną niespoko nością.
— Nie wiǳieliśmy e , Eminenc o.
— Nie wiǳieliście e ?… o! to barǳo dobrze! — żywo pod ął kardynał — mieliście
słuszność bronić honoru kobiety, a ponieważ a także uda ę się do oberży pod „Czerwonym Gołębnikiem”, przekonam się o prawǳie słów waszych.
— Eminenc o!… — odezwał się wyniośle Athos — esteśmy szlachtą z uroǳenia
i nawet dla ocalenia głowy nie splamilibyśmy kłamstwem ust naszych.
— Ja też wierzę wam, moi panowie, i nie wątpiłem ani na chwilę, lecz — dodał, aby
zmienić przedmiot rozmowy — czy dama ta była sama zupełnie?…
— Był tam akiś mężczyzna, zamknięty z nią razemw poko u — rzekł Athos —
ponieważ ednak, pomimo hałasów i krzyków nie ukazał się wcale, można być pewnym,
że est nikczemnym tchórzem.
— Nie sądź lekkomyślnie bliźniego twego, mówi Ewangeǉa — odparł kardynał.
Athos pochylił głowę.
— A teraz, panowie, dosyć o tem — mówił dale Richelieu — wiem uż, co chciałem
wieǳieć, proszę za mną…
Trze muszkieterowie stanęli poza kardynałem, który, zasłoniwszy twarz płaszczem,
ruszył stępa, trzyma ąc się o akie ǳiesięć kroków przed swo ą świtą.
Do echali niebawem do milczące i odludne oberży.
Na ǳiesięć kroków przed drzwiami, kardynał skinął na giermka i na muszkieterów,
aby się zatrzymali; koń osiodłany stał uwiązany do okiennicy zewnętrzne , kardynał uderzył w nią trzy razy, zapewne w umówiony sposób.
Mężczyzna otulony płaszczem, natychmiast wyszedł i zamienił szybko kilka słów
z kardynałem; poczem odwiązał konia, wsiadł na niego i puścił się galopem w kierunku
Surgères, a może Paryża.
— Prawdą est, coście mi opowiadali — dodał, zwraca ąc się do trzech muszkieterów
— nie mo ą bęǳie winą, eżeli nasze spotkanie ǳisie sze nie wy ǳie wam na korzyść;
tymczasem proszę za mną.
Oberżysta stał we drzwiach; dla niego kardynał był oﬁcerem, odwieǳa ącym przeezdną damę.
— Czy masz pan aki pokó na dole, gǳieby ci panowie mogli zaczekać na mnie przy
dobrym ogniu na kominku? — zapytał kardynał.
Gospodarz otworzył drzwi duże izby, gǳie właśnie piec stary i popsuty zastąpiono
dużym i doskonałym kominem.
— Mam tę izbę wolną — odpowieǳiał.
— Dobrze — rzekł kardynał — we dźcie tam, panowie, i bądźcie łaskawi czekać na
mnie; za pół goǳiny będę z powrotem.
Gdy nasi muszkieterowie wchoǳili do poko u na dole, kardynał, nie żąda ąc żadnych
ob aśnień, wstąpił na schody i szedł śmiało, ak człowiek dobrze zna ący drogę.

 .     
Widoczne było, iż powodowani rycerskością edynie i usposobieniem awanturniczem
trze nasi przy aciele, nie przypuszcza ąc tego nawet, wyświadczyli przysługę osobie, którą
kardynał zaszczycał szczególną swo ą protekc ą.
Kto to mógł być mianowicie?… To pytanie zadali sobie trze muszkieterowie; następnie wiǳąc, iż żadna odpowiedź, aka im przychoǳi, nie zadawala ich byna mnie ,
Porthos przywołał gospodarza i kazał przynieść kości do gry.
Porthos i Aramis zasiedli zaraz przy stole i zaczęli grać w na lepsze, Athos choǳił po
poko u i rozmyślał.
Choǳąc tak i rozmyśla ąc, Athos mĳał i znów przechoǳił koło rozebranego, sterczącego w murze, luu od pieca, którego drugi koniec dotykał poko u nad nimi położone  () Trzej muszkieterowie



go; za każdym razem, gdy mĳał ową rurę, słyszał wyraźnie szmer rozmowy, co nakoniec
zwróciło ego uwagę.
Zbliżył się zatem i odróżnił parę słów, które, ak sąǳił, wielką miały doniosłość, skinął
więc na towarzyszy, aby się uciszyli, a sam, pochylony, przyłożył ucho do otworu dolnego.
— Słucha dobrze, milady — mówił kardynał — sprawa est wielkiego znaczenia,
usiądź no i pogada my.
— Milady — mruknął Athos.
— Słucham waszą Eminenc ę z ak na większą uwagą — odpowieǳiał głos kobiecy,
na którego dźwięk Athos zatrząsł się cały.
— Nieduży statek z załogą angielską, z kapitanem, zupełnie mi oddanym, oczeku e
na ciebie przy u ściu rzeki Charente, obok warowni La Pointe; rozwinie on żagle utro
przede dniem.
— Czy mam się tam udać ǳiś zaraz w nocy?…
— Zaraz, natychmiast, to est, gdy wysłuchasz moich zleceń. Wychoǳąc stąd, zna ǳiesz dwóch luǳi przy bramie, służyć ci oni będą za eskortę; a wpierw się stąd oddalę,
ty zaś po mnie w pół goǳiny.
— Rozumiem, Eminenc o. Wróćmy teraz do posłannictwa, akie raczysz mi zlecić;
a ponieważ pragnę i nadal zasługiwać na zaufanie Wasze Eminenc i, racz mi wyłożyć asno
i zwięźle, co mam robić, abym nie popełniła omyłki.
Nastała cisza chwilowa; kardynał widocznie namyślał się, ak mówić, a milady skupiała
właǳe umysłu, aby zrozumieć dokładnie i wyryć sobie w pamięci słowa kardynała.
Athos skorzystał z chwili milczenia i kazał towarzyszom zamknąć drzwi od wewnątrz,
a potem przy ść i słuchać z nim razem.
Muszkieterowie, lubiący wygodę przysunęli krzesła dla siebie i Athosa. Wszyscy trze
usiedli następnie i przyłożyli uszy do otworu.
— Po eǳiesz do Londynu — zaczął kardynał — i udasz się prosto do Buckinghama.
— Ośmielam się zwrócić uwagę Eminenc i — rzekła milady — że od czasu sprawy z zapinkami brylantowemi, o którą książę mnie pode rzewał, wystrzega on się mnie
okrutnie.
— Tym razem — mówił kardynał — nie iǳie wcale o zdobywanie zaufania; powinnaś
przedstawić się księciu szczerze i uczciwie, ako pośredniczka.
— Szczerze i uczciwie — powtórzyła milady tonem, niewypowieǳianie dwuznacznym.
— Tak est, szczerze i uczciwie — ciągnął kardynał tym samym tonem — całe to
rokowanie musi być prowaǳone awnie.
— Wykonam dosłownie polecenia Wasze Eminenc i, czekam teraz na rozkazy.
— Pó ǳiesz do Buckinghama i ozna misz, że a cię przysyłam; powiesz mu, iż wiem
o wszystkich przygotowaniach, przez niego czynionych, i wcale ich się nie bo ę, bo za
pierwszem poruszeniem z ego strony zgubię królowę bezpowrotnie.
— Czy on uwierzy, iż Wasza Eminenc a est w możności wykonać tę groźbę?
— Uwierzy, bo mam dowody w rękach.
— Potrzeba zatem, abym mu e przedstawiła?
— Bezwątpienia; powiesz mu także, że ogłoszę doniesienia Bois-Roberta i margrabiego de Beautru o spotkaniu się księcia z królową u pani konetablowe owego pamiętnego wieczoru, gdy ta pani wydawała bal maskowy. Powiesz mu, że wcale nie wątpię, iż
był tam przebrany za Wielkiego Mogoła; kost um ten miał przywǳiać kawaler Gwiz usz,
a książę odkupił go od niego za trzy tysiące pistolów.
— Dobrze, Eminenc o.
— Opowiesz mu wszystkie szczegóły we ścia i wy ścia nocnego z zamku królewskiego, gǳie się wcisnął przebrany za wróżbiarza Włocha; dodasz także, aby nie wątpił
o prawǳiwości moich wiadomości, iż miał ukrytą pod płaszczem długą białą szatę, usianą
w deseń łez czarnych, głów trupich i kości, na krzyż złożonych: ponieważ, w razie wypadku niespoǳianego, chciał uchoǳić za ducha Białe Damy, ukazu ące się, ak wiadomo,
w Luwrze, przed każdym wypadkiem wielkie doniosłości.
— Czy to uż wszystko, eminenc o?
— Powieǳ mu, że znam także szczegóły spotkania w Amiens, że zrobię z tego małą powiastkę romantyczną, dowcipnie ułożoną, z planem ogrodu i portretami głównych
  () Trzej muszkieterowie



ǳiałaczy w awanturze nocne .
— Powiem mu wszystko.
— Powieǳ, że u ąłem Montaigu, że trzymam go w Bastyǉi, że nie znaleziono przy
nim żadnego dokumentu, lecz że tortura rozwiąże mu usta, i wyda on wszystko, co wie…
a nawet to, o czem nigdy nie wieǳiał.
— Słucham, Eminenc o.
— Nakoniec doda , że książę miłościwy, opuszcza ąc wyspę Ré, zapomniał w pośpiechu zabrać z mieszkania swo ego pewnego liściku pani de Chevreuse, a liścik ten
w ǳiwny sposób kompromitu e królowę, wykazu ąc asno, iż Je Królewska Mość nietylko est zdolna kochać nieprzy aciół króla, ale w dodatku spisku e z wrogami Franc i.
Czy dobrze zapamiętałaś wszystko, co mówiłem?
— Niech Wasza Eminenc a osąǳi: bal u pani konetablowe ; wycieczka nocna do
Luwru; wieczór spęǳony w Amiens; schwytanie Montaigu; list pani de Chevreuse.
— Dobrze — rzekł kardynał — nic nie braku e: masz doskonałą pamięć, milady.
— Jednak — pod ęła ta, do które kardynał odezwał się w sposób tak pochlebny —
eżeli pomimo wszystko książę nie ulegnie i bęǳie w dalszym ciągu groził Franc i?
— Książę est zakochany, ak war at, lub racze , ak mazga — ciągnął Richelieu
z goryczą — na wzór dawnych błędnych rycerzy wszczął wo nę obecną po to edynie, aby
otrzymać edno spo rzenie uwielbiane piękności. Gdy przekona się, że wo na ta odbierze honor, a może i wolność władczyni myśli ego, ak się on wyraża, przysięgam ci, że
zachwie e się w zamiarach.
— A ednak — mówiła milady z wytrwałością dowoǳącą, że chciała zbadać dokładnie
sprawę, którą e polecono — gdyby po tem wszystkiem obstawał eszcze przy swo em?
— Gdyby się eszcze upierał… nie, nie, to niepodobna…
— To barǳo prawdopodobne — rzekła milady.
— Gdyby trwał przy swo em… — Jego Eminenc a zatrzymał się, a po chwili zaczął:
— Gdybyś przekonać go nie zdołała, w takim razie położę naǳie ę całą w wypadku,
w zdarzeniu, zmienia ącem zwykle postać rządów…
— Gdyby Wasza Eminenc a zechciał mi przytoczyć z histor i choć eden wypadek
podobny — odezwała się milady — może i a poǳieliłabym także zaufanie ego do przyszłości.
— Więc słucha … oto naprzykład — rzekł Richelieu — gdy w roku , z podobne przyczyny, aka podnieca księcia Buckingham, król Henryk IV, zaszczytne pamięci,
szedł opanować ednocześnie Flandr ę i Włochy, aby z dwóch stron następnie uderzyć na
Austr ę, czyż nie nastąpił wypadek, który Austr ę zbawił?… Dlaczegóżby król Franc i nie
mógł mieć tego szczęścia, co cesarz?
— Wasza Eminenc a chce mówić o uderzeniu nożem przy ulicy de la Ferronnerie?
— Tak, właśnie — odparł kardynał.
— Czy wasza wielebność nie boi się, że skazanie na śmierć Ravaillaca nie odstraszy
tych, co mieliby ochotę we ść w ego ślady?
— Po wszystkie czasy i we wszystkich kra ach, tam zwłaszcza, gǳie ludność ǳielą
uczucia religĳne, zna dą się fanatycy, pragnący stać się męczennikami. Otóż rzeczywiście
przypominam sobie w te chwili, że purytanie wściekli są na księcia Buckinghama, a ich
kaznoǳie e wskazu ą nań, ako na Antychrysta.
— Więc cóż z tego? — przerwała milady.
— Otóż — mówił dale kardynał tonem obo ętnym — wypadałoby teraz, naprzykład, znaleźć kobietę piękną, młodą i zreczną, która miałaby powód do zemsty osobiste
na księciu. Kobietę taką możnaby łatwo spotkać; książę est człowiekiem szczęśliwym do
kobiet i, eżeli nie buǳił uczuć miłosnych obietnicami stałości wieczne , musiał w nieednem sercu wzniecić nienawiść przez nieustanne wiarołomstwa.
— Zapewne — rzekła milady chłodno — kobietę taką możnaby napotkać.
— Otóż kobieta, któraby dała w rękę nóż Jakóba Clément, lub Ravaillaca fanatykowi,
zbawiłaby Franc ę.
— Tak, lecz zostałaby wspólniczką zbrodni.
— A czy zna ktokolwiek wspólników Jakóba Clément lub Ravaillaca?
— Nie, bo może stali oni zbyt wysoko, aby się ośmielono aż tam ich szukać: nie
podpala się Pałacu Sprawiedliwości dla byle kogo, Eminenc o.
  () Trzej muszkieterowie



— Więc sąǳisz, że Pałac Sprawiedliwości spłonął nie trafem edynie nieszczęśliwym?
— zapytał Richelieu obo ętnie, ak gdyby to była kwest a bez żadnego znaczenia.
— Ja, Eminenc o — odpowieǳiała milady — a nic nie sąǳę, fakt przytaczam, nic
więce ; dodam tylko, że gdybym nazywała się panną de Montpensier, lub królową Maryą
Medicis, nie potrzebowałabym być tak ostrożna, ak, nazywa ąc się poprostu lady Claric.
— Słusznie — rzekł Richelieu — czegóż więc żądasz?
— Pragnę rozkazu, potwierǳa ącego z góry wszystko, co uznam, iż powinnam uczynić dla dobra Franc i.
— Trzeba na pierw znaleźć kobietę, o akie mówiłem, która miałaby urazę śmiertelną
do księcia.
— Już ą znalazłam — rzekła milady.
— Następnie trzeba wyszukać podłego fanatyka, chcącego służyć za narzęǳie sprawiedliwości boże .
— I to się zna ǳie.
— Wtedy — mówił kardynał — bęǳie pora dopiero wymagać rozkazu, akiego żądasz
obecnie.
— Wasza Eminenc a ma rac ę — rzekła milady — to a byłam w błęǳie, wiǳąc
w poleceniu, akiem mnie zaszczyca, coś innego, niż est ono w rzeczywistości, bo mam
tylko ozna mić księciu od Eminenc i, że zna wszystkie przebrania, z pomocą których
zdołał on zbliżyć się do królowe na balu u pani konetablowe ; że Eminenc a posiadasz
dowody wiǳenia się ego z królową w Luwrze, w kost umie astrologa Włocha, że ukaże
się romans barǳo dowcipny o awanturze w Amiens, z planami i portretami; że Montaigu
sieǳi w Bastyǉi i tortura przypomni mu, co zapomniał; nakoniec, że masz w ręku list
pani de Chevreuse, kompromitu ący ą i królową. Następnie, eżeli pomimo wszystko
ktoś zostanie niezłomny, to ponieważ mis a mo a tu się kończy, pozostanie mi tylko
prosić Boga, aby cud uczynił dla ocalenia Franc i. Wszak to mam zrobić, Eminenc o,
i nic innego nie przedsiębrać?
— To tylko edynie — odparł kardynał zimno.
— Obecnie — mówiła milady, nie zwraca ąc uwagi na raptowną oziębłość kardynała
— obecnie, gdy uż otrzymałam instrukc e od Wasze Eminenc i co do postępowania
z ego nieprzy aciółmi, czy pozwoli mi wasza wielebność powieǳieć słów parę o moich
znów wrogach?
— Więc pani masz wrogów? — zapytał Richelieu.
— Tak, panie; mam wrogów, przed którymi powinieneś mnie bronić, bo zrobiłam
ich sobie, służąc Wasze Eminenc i.
— Cóż to za edni? — zapytał książę.
— Pierwszy — to mała kupcowa, znana intrygantka, nazywa się Bonacieux.
— Ona est przecież zamknięta w więzieniu w Mantes.
— To est była tam rzeczywiście, lecz królowa wy ednała rozkaz od króla i przeniosła
ą do klasztoru.
— Do klasztoru? — zapytał książę.
— Tak, mam wiadomość pewną, że do klasztoru.
— Do którego?
— Nie wiem, ta emnica zachowana est ściśle.
— O! a będę wieǳiał!
— A czy Wasza Eminenc a powie mi, w którym klasztorze ta kobieta się zna du e?
— Nie wiǳę powodu, dlaczego nie miałbym tego zrobić.
— ǲięku ę za edno, lecz mam drugiego wroga o wiele niebezpiecznie szego, niż
pani Bonacieux.
— Któż to est?
— Je kochanek.
— Jak on się nazywa?
— O! Wasza wielebność zna go doskonale — krzyknęła milady uniesiona gniewem
— to nasz wspólny zły duch, to on w spotkaniu z gward ą Wasze Eminenc i przechylił
zwycięstwo na stronę muszkieterów królewskich; to on przebił szpadą trzykrotnie de
Wardes‘a, wysłańca Eminenc i, to z ego winy nie udała się sprawa z brylantami; on to
nakoniec, wieǳąc, że to a porwałam panią Bonacieux, zaprzysiągł mi śmierć.
  () Trzej muszkieterowie



— Aha! — rzekł kardynał — wiem uż, o kim chcesz mówić.
— Ja mówię o tym łotrze, d‘Artagnanie.
— To ǳielny młoǳieniec — rzekł kardynał.
— Dlatego właśnie, że taki ǳielny, est tem niebezpiecznie szy.
— Trzebaby posiadać dowody porozumiewania się ego z księciem Buckinghamem.
— Dowody! mam ich ǳiesięć!
— W takim razie to barǳo łatwo, pokaż mi e, a wyślę go do Bastyǉi.
— Dobrze Eminenc o! a co potem?
— Kto się dostanie do Bastyǉi, niema dla takiego przyszłości — rzekł kardynał ponuro. — O! na Boga, gdyby mi tak łatwo przychoǳiło pozbyć się moich wrogów, ak
twoich osobistych, i gdybyś tylko o takich ukaranie prosiła…
— Eminenc o, sztuka za sztukę, życie za życie, człowiek za człowieka; odda mi tego,
a ci tamtego oddam.
— Nie wiem, co chcesz powieǳieć — odparł kardynał — nawet wieǳieć nie chcę;
chcę ci się przysłużyć i nie wiǳę nic niestosownego w daniu ci tego, czego pragniesz,
dla ukarania tak nieznaczne osobistości; tembarǳie , że, ak powiadasz, d‘Artagnan est
bezbożnikiem, po edynkowiczem i zdra cą.
— Pozbawiony czci wszelkie , Eminenc o… podły…
— Poda mi papier, pióro i atrament — rzekł kardynał.
— Oto est, Eminenc o.
Nastała cisza chwilowa, dowoǳąca, iż Richelieu namyślał się, co ma pisać. Athos nie
stracił ani słowa z rozmowy, wziął teraz za ręce przy aciół i pociągnął w drugi koniec
poko u.
— Czego chcesz? — odezwał się Porthos — czemu nie pozwalasz nam słuchać dale .
— Sza! — rzekł Athos po cichu — słyszeliśmy wszystko, co potrzeba; wreszcie nie
bronię wam słuchać, tylko sam wy ść stąd muszę.
— Chcesz wy ść — rzekł Porthos — lecz eżeli kardynał cię zawezwie, cóż mu odpowiemy?
— Nie czeka cie aż mnie zawoła, powieǳcie mu pierwsi, iż wy echałem na zwiady,
ponieważ ze słów gospodarza zmiarkowałem, że drogi nie są bezpieczne; powiem też słów
parę giermkowi kardynała; reszta do mnie należy, bądźcie spoko ni.
— Bądź ostrożny, Athosie! — rzekł Aramis.
— Nie turbu cie się — wiecie, że mam krew zimną.
Porthos i Aramis usiedli napowrót przy lufcie piecowym. Athos zaś wyszedł śmiało,
nie kry ąc się wcale, odwiązał konia od kółka przy okiennicy, przekonał kilkoma słowami
giermka o potrzebie po echania naprzód, obe rzał starannie proch na panewce pistoletu,
wziął szpadę w zęby i poleciał, ak potępieniec, drogą, prowaǳącą do obozu!

 .    
Jak to Athos przewiǳiał, kardynał, niedługo poczekawszy, zszedł z góry, za rzał do pokou, gǳie byli muszkieterowie i zastał Porthosa, gra ącego zawzięcie w kości z Aramisem.
Spo rzał szybko po wszystkich kątach sali i przekonał się, że braku e ednego z muszkieterów.
— Gǳie się poǳiał pan Athos?… — zapytał.
— Eminenc o — odrzekł Porthos — z opowiadań oberżysty nabrał on przekonania,
iż drogi nie są bezpieczne i po echał przodem na zwiady.
— A panowie coście przez ten czas porabiali, panie Porthosie?
— Ja wygrałem pięć pistolów od Aramisa.
— A teraz, czy esteście gotowi powracać ze mną razem?
— Jesteśmy na rozkazy Wasze Eminenc i.
— Na koń zatem, panowie, bo uż późno.
Giermek oczekiwał kardynała przy drzwiach oberży.
Giermek potwierǳił wszystko, co mówili muszkieterowie, z powodu wy azdu Athosa.
Kardynał skinął ręką na znak zadowolenia, wspiął konia i ruszył z równemi ostrożnościami, ak kiedy tu echał.

  () Trzej muszkieterowie



Athos tymczasem pęǳił co koń wyskoczy, lecz, oddaliwszy się tak, iż pewnym był, że
go nikt nie do rzy, zwrócił na prawo, ob echał dokoła, znalazł się z powrotem o dwaǳieścia kroków od karczmy i, ukryty w gęstwinie drzew, czatował na ukazanie się orszaku.
Poznawszy kapelusze z galonami towarzyszy swoich i płaszcz, bramowany enǳlą złotą, pana kardynała, poczekał aż eźdźcydotrą do skrętu drogi, a gdy stracił ich z oczu,
powrócił cwałem do oberży, gǳie go wpuszczono bez trudności.
— Mó oﬁcer — rzekł Athos do oberżysty — zapomniał o ważnem zleceniu dla damy
z pierwszego piętra i przysłał mnie do nie .
— We dź pan — odparł gospodarz — est ona eszcze w swoim poko u.
Athos skorzystał z pozwolenia, lekkim krokiem przebiegł schody i dopadł uchylonych
drzwi w chwili, gdy milady kładła uż kapelusz na głowę. Wszedł do poko u i zamknął
drzwi za sobą. Na odgłos klucza w zamku, milady się odwróciła.
Athos stał przy drzwiach, owinięty płaszczem, w kapeluszu na oczy nasuniętym.
— Kto pan esteś? czego tu chcesz?… — zawołała.
— O! to ona!… — mruknął Athos.
I, zrzuca ąc płaszcz, oraz podnosząc kapelusz, postąpił ku milady.
— Pozna esz mnie pani?… — zapytał.
Milady zrobiła krok naprzód, następnie cofnęła się, ak gdyby węża u rzała.
— No, no — mówił Athos — cieszę się, bo wiǳę, żeś mnie poznała.
— Hrabia de La Fère!… — szeptała milady, blednąc i cofa ąc się do ściany.
— Tak, milady — odrzekł Athos — hrabia de La Fère, we własne postaci, który
przybył umyślnie z końca świata, aby mieć przy emność u rzeć panią. Usiądź pani i porozmawia my, ak mówi pan kardynał.
Milady, skamieniała z przerażenia, usiadła, nie wyrzekłszy ani ednego słowa.
— Jesteś szatanem wysłanym z piekła na ziemię!… — rzekł Athos. — Właǳa two a
est wielka, wiem o tem; lecz z pomocą Boga, luǳie uczciwi da ą radę i takim ak ty
potworom. Raz uż znalazłaś się na me droǳe; byłem pewny, iż pozbyłem się ciebie
skutecznie, lecz omyliłem się widać, lub może piekło nie chciało cię przy ąć.
Milady, po tych słowach, przywoǳących wspomnienia okrutne, opuściła głowę z głuchym ękiem.
— Sąǳiłaś, że nie ży ę prawda? tak, ak a pewny byłem, żeś umarła? imię Athosa
zastąpiło nazwisko hrabiego de La Fère, tak samo, ak lady Clarick zastąpiłaAnnę de
Bucil! Wszak się tak nazywałaś, gdy brat twó czcigodny błogosławił nasz związek?
— Lecz ostatecznie — mówiła milady głosem, przez strach stłumionym — co cię
sprowaǳa? czego chcesz ode mnie? Wiesz zatem, co robiłam?
— Opowieǳieć ci mogę ǳień po dniu od czasu, gdyś się zaciągnęła w służbę kardynała
Uśmiech niedowierzania przemknął po wargach zbielałych milady.
— Jeśli nie wierzysz, to posłucha : ty obcięłaś zapinki d amentowe z ramienia księcia
Buckinghama: ty kazałaś porwać panią Bonacieux; zakochana w panu de Wardes, i sąǳąc, że z nim noc spęǳisz, wpuściłaś pana d‘Artagnan; ty także, myśląc, że de Wardes
cię oszukał, chciałaś, aby go rywal ego zabił; a kiedy ten rywal odkrył two ą ta emnicę haniebną, pragnęłaś i ego się pozbyć, nasyła ąc dwóch podłych na niego morderców,
a zobaczywszy, że kule nie traﬁły, posłałaś mu wina zatrutego wraz z fałszywym listem,
aby oﬁara two a sąǳiła, że wino to pochoǳi od przy aciół. Nakoniec ǳiś w tym poko u,
sieǳąc na tem samem krześle, przyrzekłaś kardynałowi Richelieu zabić księcia Buckinghama wzamian za dane ci pozwolenie zamordowania d‘Artagnana.
Milady stała się teraz sina.
— Chyba szatanem esteś?… — wyrzekła.
— Może być — odparł Athos — w każdym razie słucha i pamięta dobrze, co teraz
powiem: zabĳ sama lub każ zamordować księcia Buckinghama, mało mnie to obchoǳi! nie znam go: w dodatku est Anglikiem; lecz nie waż się tknąć ani włosa z głowy
d‘Artagnana, który est przy acielem moim wiernym i którego bronić będę, albo przysięgam na głowę o ca mo ego, zbrodnia ta byłaby two ą ostatnią…
— Pan d‘Artagnan, ciężko mnie obraził — rzekła milady głucho‥ — Pan d‘Artagnan
umrze.

  () Trzej muszkieterowie



— Nie wieǳiałem doprawdy, że panią może coś eszcze obrażać — rzekł, śmie ąc się
Athos — a więc on miał nieszczęście ą obrazić i umrze?
— Umrze — odparła milady — na pierw ona, potem on…
Athosa szał ogarniał; widok te istoty, pozbawione kobiecości, przywiódł mu na pamięć zdarzenia okropne, wspomniał, że kiedyś w położeniu mnie niebezpiecznem, niż
obecnie, chciał ą poświęcić dla zachowania czystości honoru swego; pragnienie krwi te
kobiety powróciło mu palące, i opanowało ak gorączka, wstał, wy ął pistolet z za pasa
i nabił go…
Milady, ak trup blada, chciała krzyczeć, lecz głos e zamarł; wydawała edynie ęki
nieluǳkie, podobne do chrapania ǳikiego zwierza.
Przytulona do ściany, na tle obicia ciemnego, z włosem rozwianym, wyglądała, ak
obraz trwogi i okrutnego przerażenia. Athos podniósł wolno pistolet, wyciągnął rękę
i dotknął lufą czoła milady, następnie głosem spoko nym, zdraǳa ącym postanowienie
nieodwołalne, rzekł:
— Pani, odda mi natychmiast papier, podpisany przez kardynała, albo na mą duszę
w łeb ci wypalę.
— Zdecydu się, zostawiam ci sekundę czasu.
Milady wiǳiała po skurczeniu ego twarzy, że strzał padnie; wy ęła szybko papier z za
stanika i podała Athosowi.
— Masz — rzekła — i bądź przeklęty!
Athos, schował pistolet za pas, wziął papier, — dla przekonania się, czy to ten sam,
rozwinął go i czytał:
„Z mo ego rozkazu i dla dobra państwa okaziciel ninie szego zrobił to, co
zrobił.
 grudnia  roku.
i e ieu
— A teraz — rzekł Athos, wǳiewa ąc płaszcz i kładąc kapelusz na głowę — teraz
gdy ci żądło wyrwałem, żmĳo adowita, kąsa , eżeli możesz.
I wyszedł z poko u, nie obe rzawszy się nawet.
Przy bramie zastał dwóch luǳi, trzyma ących konie w pogotowiu.
— Panowie — rzekł — znacie rozkazy Eminenc i, odprowaǳicie tę damę do fortecy
La Pointe, a nie wolno wam e opuścić, dopóki nie wsiąǳie na pokład okrętu.
Skłonili głowami na znak posłuszeństwa.
Athos zaś skoczył lekko na siodło i ruszył z kopyta; zamiast ednak udać się drogą do
obozu, poleciał przez pola, zatrzymu ąc się od czasu do czasu i nasłuchu ąc.
Nareszcie doszedł go odgłos kopyt końskich. Nie wątpił uż, że to kardynał i ego
orszak. Wtedy puścił się eszcze przed siebie, potem zatrzymał się, otarł pot z konia trawą
i liśćmi z drzew i stanął w poprzek drogi na dwieście kroków od obozu.
— Kto iǳie?… — zawołał, gdy eźdźcy się ukazali.
— A! to nasz ǳielny muszkieter zapewne tam stoi — rzekł kardynał.
— Tak, Eminenc o — odpowieǳiał Porthos — to on.
— Panie Athosie — rzekł Richelieu — przy m sedeczne poǳiękowanie za dobrą
wolę, nam okazaną. Panowie, esteśmy uż na mie scu, skieru cie się do bramy na lewo,
hasło: r i
Mówiąc to, kardynał skłonił głową, na znak pożegnania, skręcił na prawo, i, ma ąc
giermka za sobą, udał się także do obozu, gdyż noc tę miał tam przepęǳić.
— No cóż? — zapytali razem Porthos i Aramis, gdy ich kardynał nie mógł uż słyszeć
— czy podpisał papier, przez nią żądany?
— Tak — odrzekł Athos spoko nie — mam go uż przy sobie.
Trze przy aciele nie odezwali się więce do siebie, echali w milczeniu aż do swe
kwatery, raz tylko przemówiwszy, gdy straże o hasło pytały.

  () Trzej muszkieterowie



Posłano natychmiast Mousquetona, aby powieǳiał Planchetowi, że pan ego est
usilnie proszony, aby, gdy ze ǳie z posterunku przy okopach, przybył w te chwili do
mieszkania muszkieterów.
Ze swe strony milady, ak to Athos przewiǳiał, udała się bez oporu za swymi towarzyszami; miała wprawǳie ochotę kazać się zaprowaǳić do kardynała i opowieǳieć
mu wszystko, lecz odkrycie prawdy przez nią pociągnęłoby to samo ze strony Athosa:
doniosłaby, że Athos ą powiesił, lecz on za to wydałby, że est piętnowana.
Zdecydowała się zatem nic nie mówić i wy echać z zachowaniem wszelkich ostrożności, dokonać ze zwykłą zręcznością trudnego ǳieła, którego się pod ęła, a następnie,
spełniwszy wszystko ku zadowoleniu kardynała, stanąć przed nim i dopomnieć się o pomoc w zemście osobiste .
Wskutek tego postanowienia, po całonocne podróży, o siódme rano, była uż w La
Pointe, o ósme wsiadła na okręt, o ǳiewiąte tenże okręt z listami poleca ącemi od
kardynała, ma ąc niby płynąć do Bayonny, podnosił kotwicę i rozwĳał żagle ku Angǉi.

 .    
Gdy d‘Artagnan stawił się na wezwanie, zastał trzech przy aciół zebranych w ednym
poko u: Athos rozmyślał, Porthos wąsy podkręcał, Aramis modlił się z prześliczne książeczki, oprawne w błękitny aksamit.
— Na imię boskie! panowie — odezwał się — spoǳiewam się, że to, co usłyszę, warte
est zachodu, w przeciwnym razie uprzeǳam, nie daru ę wam tego; kazać mi przychoǳić,
zamiast zostawić w spoko u po nocy, spęǳone na szturmie do bast onu, zdobyciu go
i następnie zburzeniu… O! czemuż was tam nie było, panowie, gorącą mieliśmy rozprawę.
— Byliśmy gǳieinǳie , tam nie było też wcale zimno — odpowieǳiał Porthos,
podkręca ąc wąsa, właściwym sobie sposobem.
— Sza!… — rzekł Athos.
— Oho! — mówił d‘Artagnan, zrozumiawszy lekkie zmarszczenie brwi muszkietera
— pokazu e się, iż mamy znów coś nowego.
— Aramis — zaczął Athos — byłeś podobno wczora na śniadaniu w oberży „Parpaillot?”
— Tak.
— Jakże ci się tam podobało?
— Barǳo niedobre adłem śniadanie; onegda był ǳień postny, a zastałem edynie
mięso.
— Jak to może być? — rzekł Athos — w porcie morskim nie ma ą ryb?
— Utrzymu ą — odparł Aramis, zatapia ąc się napowrót w modlitwie — że tama,
którą każe wznosić pan kardynał, wypłasza e na pełne morze.
— Nie o to się pytałem — pod ął Athos — pytałem, czy byłeś tam swobodny, czy
nikt ci nie przeszkaǳał?…
— Zda e mi się, że oberża nie est barǳo uczęszczana; tak, pewny estem, że dla
pogadania na osobności bęǳie nam wcale nieźle w „Parpaillot”.
— Idźmy więc do „Parpaillot”, bo tuta ściany są, ak papier cienkie.
D‘Artagnan, obyty ze sposobem postępowania przy aciela, a nauczył się poznawać ze
słowa ednego, z gestu, ze znaku na mnie szego ważność okoliczności, wziął Athosa pod
rękę i wyszedł z nim, nic nie mówiąc; Porthos udał się za nimi, gawęǳąc z Aramisem.
Spotkano w droǳe Grimauda; Athos dał znak, aby się zbliżył. Grimaud, podług zwycza u, usłuchał w milczeniu; biedny chłopak zapomniał uż prawie mówić.
Przybyli do oberży „Parpaillot”; była siódma zrana; zaczynało świtać; trzech przy aciół
zadysponowało śniadanie i udało się do sali, gǳie, ak zapewniał gospodarz, nikt im nie
przeszkoǳi.
Na nieszczęście, złą goǳinę wybrali na schaǳkę; właśnie bębniono na poranny capstrzyk, każdy zrywał się po nocnym śnie, i, aby się wytrzeźwić i rozgrzać, przychoǳił
wychylić miarkę w oberży; dragoni, szwa carzy, gwarǳiści, muszkieterowie, lekka kawaler a — zmieniali się, ak w kale doskopie, ku wielkiemu zadowoleniu oberżysty, lecz
wcale nie na rękę naszym przy aciołom.
Odpowiadali też barǳo chłodno na powitania, zaczepki i żarty przybywa ących panów.
  () Trzej muszkieterowie



— Wiǳę uż — odezwał się Athos — że dopytamy się tuta akie dobre awantury,
a nie potrzebna nam wcale w te chwili. D‘Artagnan, opowieǳ nam, coś robił w nocy;
my zaś późnie ci opowiemy.
— Czy w istocie — zaczął eden z kawalerzystów, przestępu ąc z nogi na nogę, ze
szklanką wódki w ręce, którą ceǳił powoli — czy w istocie byliście na wałach te nocy,
panowie gwarǳiści? zda e mi się, że mieliście na pieńku z roszelczykami?
D‘Artagnan spo rzał pyta ąco na Athosa, czy ma odpowieǳieć natrętowi, miesza ącemu się nieproszenie do rozmowy, czy też nie.
— No, cóż — odezwał się Athos — czy nie słyszyszże pan de Busigny raczy przemawiać do ciebie? Opowieǳ, co było te nocy, kiedy panowie tego pragną.
— Podobno bast on zdobyliście? — zapytał szwa car, który pił rum kuﬂem od piwa.
— Tak, panie — odrzekł d‘Artagnan — mieliśmy ten zaszczyt; podłożyliśmy nawet
pod eden węgieł baryłkę prochu, który, wybucha ąc, wysaǳił go w powietrze, a reszta
budynku została porządnie zachwiana.
— Któryż to bast on? — zapytał dragon, trzyma ąc zatkniętą na końcu szpady gęś,
którą przyniósł, aby mu ą upieczono.
— Bast on świętego Gerwazego, — odparł d‘Artagnan — z poza którego roszelczycy
niepokoili naszych robotników.
— A ciepło tam było?
— O! i barǳo; straciliśmy pięciu luǳi, roszelczycy ośmiu czy ǳiesięciu.
— Sacrébleu! — wykrzyknął szwa car, który pomimo obﬁtego repertuaru wymysłów
w ęzyku niemieckim miał zwycza kląć po ancusku.
— Prawdopodobnie — przerwał kawalerzysta — zaraz ǳiś rano przyślą pionierów
i naprawią bast on.
— Tak, być może — dodał d‘Artagnan.
— Panowie! — odezwał się Athos — idźmy o zakład.
— A, tak! o zakład! — rzekł szwa car.
— O aki? — zapytał kawalerzysta.
— Czeka cie! — przerwał dragon, zasaǳa ąc szpadę, ak rożen, na hakach żelaznych,
wbitych w mur komina — domyślam się, o co wam choǳi… Gospodarzu przeklęty!
przynoś natychmiast patelnię, nie chcę stracić ani kropelki tłuszczu z tego szacownego
ptaszka.
— Masz rac ę — dodał szwa car — szmalec gęsi wyborny est z konﬁturami.
— Dobrze uż — rzekł dragon, podstawia ąc patelnię. — Teraz zobaczymy, o co
zakład iǳie. Panie Athosie, słuchamy!…
— Tak, słuchamy!… — potwierǳił kawalerzysta.
— Otóż, panie Busigny, zakładam się z tobą — rzekł Athos — że moi towarzysze,
panowie Porthos, Aramis, d‘Artagnan i a, z emy śniadanie w bast onie świętego Gerwazego i pozostaniemy tam przez goǳinę, z zegarkiem w ręku, nie zważa ąc na usiłowania
nieprzy aciela, aby nas stamtąd wysaǳić.
Porthos i Aramis spo rzeli na siebie porozumiewawczo.
— Czy wiesz? — szepnął d‘Artagnan do ucha Athosowi — że prowaǳisz nas na
niechybną śmierć.
— Większe daleko niebezpieczeństwo nam grozi — odrzekł Athos — eżeli tam nie
pó ǳiemy.
— Na honor! panowie — zawołał Porthos, rozwala ąc się na krześle i podkręca ąc
wąsa — oto mi zakład, co się nazywa!…
— Przy mu ę — rzekł de Busigny — iǳie tylko obecnie o ustanowienie stawki.
— Panów est czterech — mówił Athos — i nas czterech; zatem obiad na ośmiu,
przysta ecie panowie?…
— Z ochotą — odparł de Busigny.
— Doskonale — dodał dragon.
— Zgaǳam się — rzekł szwa car. Czwarty słuchacz, milczący podczas całe te rozmowy, i teraz skinął edynie na znak zgody.
— Śniadanie dla panów gotowe — zawołał gospodarz.
— Przynieś e tuta — rzekł Athos.

  () Trzej muszkieterowie



Oberżysta wykonał rozkaz. Athos skinął na Grimauda, wskazał mu duży koszyk w kącie izby i ob aśnił gestem, że trzeba zawinąć mięso w serwety.
Grimaud domyślił się zaraz, że choǳi o śniadanie na świeżem powietrzu; wziął koszyk,
zapakował mięso, dołożył butelki i cały pakunek przewiesił na ręce.
— Gǳie panowie spoży ą swo e śniadanie? — zapytał gospodarz.
— Co ci do tego, — rzekł Athos — eżeli ci zapłacę?…
I cisnął ma estatycznie na stół dwa pistole.
— Czy dać reszty, panie oﬁcerze?
— Nie; doda tylko dwie butelki wina szampańskiego, a reszta za serwety.
Gospodarz nie tak znów świetny interes zrobił, ak myślał z początku, nagroǳił ednak
sobie, kładąc do kosza wino andegaweńskie, zamiast szampańskiego.
— Panie de Busigny, — odezwał się Athos — czy pozwolisz nastawić swó zegarek
podług mo ego, albo mó podług two ego?
— Z chęcią — odparł zapytany, wy mu ąc z kieszeniod kamizelki przepyszny złoty
zegarek, wysaǳany brylantami — obecnie wpół do ósme .
— Siódma i trzyǳieści pięć minut — rzekł Athos — wiadomo teraz, że zegarek mó
śpieszy się o pięć minut.
Skłoniwszy się zebranym, osłupiałym ze zǳiwienia, cztere młoǳi luǳie skierowali
się ku bast onowi świętego Gerwazego, za nimi postępował Grimaud z koszykiem, nie
wieǳąc, dokąd iǳie, lecz przyzwycza ony do biernego posłuszeństwa, nie myślał i teraz
wypytywać.
Dopóki zna dowali się w obrębie obozu, nie przemówili ani słowa; w dodatku chmara
ciekawych szła za nimi, wieǳąc o zakłaǳie i chcąc się przekonać, ak też nasi przy aciele
wybrną z powziętego zamiaru. Gdy minęli szańce obozowe i znaleźli się w czystem polu, wtedy d‘Artagnan, niewta emniczony w zamiary przy aciela, osąǳił, iż przyszedł czas
dowieǳenia się prawdy.
— Teraz, kochany Athosie — rzekł — bądź łaskaw powieǳieć mi dokąd iǳiemy?…
— Wiǳisz dobrze — odparł Athos — że iǳiemy do bast onu.
— Cóż tam robić bęǳiemy?
— Wiesz przecie, że bęǳiemy edli śniadanie.
— Dlaczego nie w Parpaillot?
— Albowiem musimy o ważnych niesłychanie sprawach pogadać, a tam trudno mieć
pięć minut spoko nych z tymi natrętami; wchoǳą, wychoǳą, kłania ą się, wita ą, zaczepia ą… to nie do wytrzymania; tuta przyna mnie — dodał Athos, wskazu ąc bast on —
nikt nam chyba nie przeszkoǳi.
— Zda e mi się — rzekł d‘Artagnan, z roztropnością, nie czyniącą u my odwaǳe —
zda e mi się, iż moglibyśmy znaleźć akie oddalone mie sce nad morzem…
— Gǳieby nas wiǳiano naraǳa ących się we czterech, a za kwadrans kardynał użby
wieǳiał przez szpiegów swoich, że spisku emy…
— Tak, tak — rzekł Aramis — Athos ma rac ę; im e
e tu tur i esertis.
— Pustynia byłaby barǳo dobra — odezwał się Porthos — lecz trzebaby ą znaleźć. Niema na świecie takie pustyni, gǳieby ptak nie przeleciał ponad głową, ryba nie
wyskoczyła ponad wodę, a królik nie wybiegł z kry ówki, a a przypuszczam, że ptak,
ryba, królik — wszystkoto służy za szpiegów kardynała. Lepie zatem dotrwać w naszem
przedsięwzięciu, przed którem, coprawda, niepodobna się cofnąć bez wstydu; założyliśmy się, a nikt się nie domyśla, o co nam choǳi, wszyscy są pewni, że dla wygrane przez
goǳinę bęǳiemy sieǳieli w bast onie. Albo nas atakować będą, albo nie. Jeżeli nam
daǳą spokó , bęǳiemy mieli aż nadto czasu do rozmowy, i nikt nas nie podsłucha, bo
zaręczam, że ściany bast onu uszu nie ma ą. Jeżeli zaś atak do nas przypuszczą, to i tak
o interesach naszych pogadamy, a w dodatku, odpiera ąc napaść, okry emy się chwałą.
Wiǳicie więc, że wszystko wychoǳi na naszą korzyść.
— Tak — rzekł d‘Artagnan — lecz kula nas nie minie z pewnością.
— E! mó drogi — odparł Athos — wiesz dobrze, że nie te kule są na strasznie sze,
które pochoǳą na wo nie od nieprzy aciela.
— Zda e mi się, iż na taką wyprawę trzeba było zabrać nasze muszkiety.
— Głupi esteś, przy acielu Porthosie; na co mieliśmy się obarczać nieużytecznym
ciężarem?…
  () Trzej muszkieterowie



— Przydałby się wobec nieprzy aciela kalibrowy muszkiet, ze dwanaście nabo ów
i woreczek z prochem.
— A czy nie słyszałeś, co opowiadał d‘Artagnan?
— Cóż on mówił? — zapytał Porthos.
— D‘Artagnan mówił, że przy szturmie te nocy poległo kilku Francuzów i tyluż
roszelczyków.
— Więc cóż z tego?
— Nie miano czasu ich obedrzeć, wszak prawda? było tam coś pilnie szego do roboty.
— Zatem?
— Zatem zabierzemy ich muszkiety, różki z prochem i nabo e, zamiast czterech
muszkieterów i dwunastu kul, bęǳiemy posiadali strzelb na mnie piętnaście i ze sto
pewnych wystrzałów.
— O, Athosie! rzekł Aramis — esteś naprawdę wielki!
Porthos schylił głowę z uznaniem. D‘Artagnan tylko nie wydawał się przekonany.
Zapewne Grimaud poǳielał obawy młoǳieńca, bo, wiǳąc, że idą prosto do bast onu,
o czem dotąd powątpiewał, pociągnął swego pana za połę ubrania.
— Dokąd iǳiemy? — zapytał giestem.
Athos wskazał bast on.
— Ależ my tam skórę zostawimy — odpowieǳiał Grimaud na migi.
Athos wzniósł rękę i oczy ku niebu.
Grimaud postawił kosz na ziemi, usiadł i kiwał głową.
Athos wy ął pistolet z za pasa, obe rzał, czy dobrze nabity, odwiódł kurek i przyłożył
lufę do ucha Grimaud‘a.
Grimaud zerwał się na równe nogi.
Athos pokazał mu, ażeby wziął kosz i szedł przodem.
Doszedłszy w ten sposób do bast onu, cztere przy aciele stanęli i zwrócili się przodem
do obozu.
Przeszło trzystu żołnierzy rozmaite broni zgromaǳiło się przed obozem; na boku
stali: pan de Busigny, dragon, szwa car i czwarty, który nic nie mówił.
Athos zd ął kapelusz, włożył na koniec szpady, podniósł do góry i powiewał nim
w powietrzu.
Zebrani przed obozem zrobili tak samo, doda ąc eszcze głośne „hurra! “, które aż do
nich doszło.
Poczem zniknęli wszyscy cztere we wnętrzu bast onu, gǳie ich uż Grimaud wyprzeǳił.

 .  
Jak Athos przewidywał, bast on za ęty był edynie przez poległych Francuzów i roszelczyków.
— Panowie, — rzekł Athos, który ob ął dowóǳtwo nad wyprawą — gdy Grimaud
za mie się przygotowaniem śniadania, zacznĳmy od zebrania broni i nabo ów; możemy
pomimo to rozmawiać, wykonywu ąc tę czynność. Ci panowie — dodał, wskazu ąc na
nieboszczyków — nie usłyszą nas.
— Możnaby ich powrzucać do fosy — rzekł Porthos — po obe rzeniu wszakże, czy
nie ma ą czego w kieszeniach.
— Tak — rzekł Athos — to należy do Grimaud‘a.
— Dobrze — odezwał się d‘Artagnan — niechże Grimaud ich zrewidu e i za mur
poprzerzuca.
— Niech Bóg broni — rzekł Athos — oni nam się eszcze przydaǳą.
— Jakto!… te trupy nam się przydaǳą?… — mówił Porthos. — Oho! w głowie ci
się pomieszało chyba, drogi przy acielu.
— Nie sądź lekkomyślnie, mówi Ewangeǉa i pan kardynał — odparł Athos — ile
tam mamy fuzy ?
— Dwanaście — rzekł Aramis.
— Ile nabo ów?…
— Setka przeszło.
  () Trzej muszkieterowie



— W sam raz tyle co trzeba; nabĳmy broń.
Czterech muszkieterów zabrało się do ǳieła. Kończyli nabĳać ostatnią fuz ę, gdy Grimaud dał znak, iż śniadanie gotowe.
Athos odpowieǳiał także giestem, że zrozumiał, i wskazał Grimaudowi roǳa strzelnicy, gǳie, ak tenże domyślił się, powinien był stanąć na czatach. Żeby ednak osłoǳić
pachołkowi przykrość, Athos pozwolił mu zabrać z sobą bochenek chleba, dwa kotlety
i butelkę wina.
— A teraz, proszę do stołu! — zawołał.
Czterech przy aciół zasiadło na ziemi, z podłożonemi pod siebie nogami, ak Turcy na
dywanie.
— A!… nareszcie… — zaczął d‘Artagnan — teraz spoko ny esteś, że nas nikt nie
usłyszy i mam naǳie ę, iż wy awisz nam swą ta emnicę.
— Pewny estem, moi panowie, że wystarałem się dla was o przy emność i sławę ednocześnie — mówił Athos. — Przespacerowaliście się cudownie; oczeku e nas śniadanie
doskonałe i pięćset osób tam przed obozem, ak to możecie wiǳieć przez strzelnice, patrzy na nas i ma za szaleńców lub bohaterów; dwa te gatunki głupców, barǳo są do siebie
podobne.
— Ależ ten sekret?‥ — zapytał d‘Artagnan.
— Wiǳiałem milady wczora wieczorem — odparł Athos.
D‘Artagnan niósł właśnie szklankę do ust; gdy usłyszał wyraz mi
ręka zadrżała
mu gwałtownie i postawił wino na ziemi.
— Wiǳiałeś swo ą żo…
— Cicho bądź!… — przerwał Athos — zapominasz, że ci panowie nie są świadomi
moich spraw małżeńskich; wiǳiałem milady…
— Gǳie na Boga?…
— O dwie mile stąd, w oberży pod Czerwonym Gołębnikiem.
— Kiedy tak, to uż po mnie — rzekł d‘Artagnan.
— Niezupełnie — pod ął Athos — albowiem o te goǳinie powinna ona uż była
opuścić brzegi Franc i.
D‘Artagnan odetchnął.
— Ależ powieǳcie, proszę — zapytał Porthos — co to za edna ta milady?
— Prześliczna kobietka — odrzekł Athos, kosztu ąc wina musu ącego ze szklanki.
— O!… łotr oberżysta! — wykrzyknął — wpakował nam wino andegaweńskie zamiast
szampańskiego i myśli, że się nie poznamy!… Tak — mówił dale — prześliczna kobietka,
u które d‘Artagnan miał łaski, lecz nie wiem, co tam przeskrobał, dość że zapragnęła się
zemścić. Przed miesiącem nasaǳiła na niegozbó ów z muszkietami, przed tygodniem
chciała go otruć, a wczora zażądała głowy ego od kardynała.
— Jakto!… żądała głowy mo e od kardynała?… — krzyknął d‘Artagnan, blady z przerażenia.
— Tak — odezwał się Porthos — to prawda, Jak Ewangeǉa; na własne uszy słyszałem.
— I a także — dodał Aramis.
— Kiedy tak — rzekł d‘Artagnan, opuszcza ąc ręce, — na nic się nie przyda walczyć
dłuże ; lepie sobie w łeb palnąć odrazu.
— To est ostatnie głupstwo, akie się robi, — mówił Athos — bo niema uż na nie
lekarstwa.
— Ależ nie zdołam wymknąć się wrogom tak potężnym. Na pierw niezna omy z Meung;
następnie de Wardes pokłuty przezemnie szpadą; potem milady, które ta emnice odkryłem; nakoniec kardynał, którego zemsta spełzła na niczem z mo ego powodu.
— Więc est ich czworo — rzekł Athos — i nas est czterech, liczba zatem ednakowa… Na Boga!… eśli wierzyć pantominom Grimauda, bęǳiemy mieli do czynienia
z daleko większą liczbą nieprzy aciół. Co tam takiego, Grimaud? — rzekł Athos. —
Ze względu na ważność okoliczności, pozwalam ci mówić, mó przy acielu; tylko mów
zwięźle, proszę cię. Coś u rzał?
— Odǳiał.
— Z ilu osób?…
— Dwuǳiestu.
— Jacy to luǳie?
  () Trzej muszkieterowie



— Szesnastu pionierów, czterech żołnierzy.
— Jak są daleko?
— O pięćset kroków.
— Dobrze; mamy eszcze czas dokończyć pieczyste i wypić za zdrowie two e, d‘Artagnanie.
— Za two e zdrowie! — powtórzyli Porthos i Aramis.
— Niechże bęǳie za mo e zdrowie! chociaż nie wierzę, aby wasze życzenia przydały
się na wiele…
— Ba! — rzekł Athos — Bóg est wielki, ak mówią wyznawcy Mahometa, a przyszłość est w Jego rękach.
Następnie wypił wino, postawił szklankę, podniósł się niedbale, wziął pierwszą z brzegu fuz ę i stanął przy strzelnicy.
Porthos, Aramis i d‘Artagnan uczynili tak samo. Grimaud otrzymał rozkaz stania poza
panami i nabĳania broni.
Niezadługo u rzeli odǳiał nieprzy acielski; wsuwał się on w podkop forteczny, stanowiący komunikac ę pomięǳy bast onem a miastem.
— Do licha! — zawołał Athos — warto było ruszać się z mie sca dla dwuǳiestu
hulta ów, uzbro onych w motyki i łopaty! Grimaud mógłby był kiwnąć na nich, aby precz
poszli, estem przekonany, że byliby nas pozostawili w spoko u.
— Wątpię, — rzekł d‘Artagnan — bo akoś odważnie się podsuwa ą. A est tam
pomięǳy nimi czterech żołnierzy i brygad er z muszkietami.
— Bo nas eszcze nie spostrzegli — odrzekł Athos.
— Na honor! — odezwał się Aramis — wyzna ę, iż czu ę wstręt do celowania w tych
nęǳnych mieszczan.
— Zły to ksiąǳ — przerwał Porthos — który ma litość dla heretyków!
— Słusznie mówi Aramis — odezwał się Athos — zaraz a ich uprzeǳę.
— Co ty robisz, u d abła? — zawołał d‘Artagnan — chcesz dostać kulą, mó drogi?
Athos nie zwrócił uwagi na ostrzeżenie i, stanąwszy w otworze muru, z fuz ą z edne ,
a z kapeluszem w drugie ręce:
— Panowie — przemówił do żołnierzy i robotników, którzy, zdumieni z awiskiem
niespoǳiewanem, stanęli o pięćǳiesiąt kroków od bast onu, a on im kłaniał się grzecznie. — Panowie! moi przy aciele i a za ęci esteśmy właśnie spożywaniem śniadania tu,
w tym bast onie. Otóż, wiadomo wam, ak to nieprzy emnie być odrywanym od śniadania, i dlatego prosimy panów, eżeli uż koniecznie musicie wziąć się do roboty, abyście
zaczekali, aż dokończymy naszego posiłku, lub przyszli trochę późnie ; a może, co byłoby
na właściwsze, abyście powzięli zbawienną myśl rozstania się z buntownikami i przyszli
wypić z nami za zdrowie króla Franc i!
— Uważa , Athosie! — zawołał d‘Artagnan — czy nie wiǳisz, że biorą cię na cel?
— Wiǳę, wiǳę — rzekł Athos — lecz te mieszczuchy nie potraﬁą strzelać i nie
odważą się zadrasnąć mnie nawet.
Rozległ się odgłos czterech strzałów, kule utkwiły w murze koło Athosa, żadna go
nie traﬁła. Odpowieǳiano im w te chwili, lecz z lepszym skutkiem; trzech żołnierzy
z pomięǳy napastników padło trupem i eden robotnik ranę otrzymał.
— Grimaud, muszkiet świeży! — mówił Athos, sto ąc ciągle na wyłomie.
Grimaud podał broń natychmiast. Jednocześnie i trzech przy aciół nabiło broń; dano
ognia powtórnie: brygad er i dwóch pionierów padli nieżywi, reszta odǳiału zaczęła się
cofać.
— Dale , panowie! urządźmy małą wycieczkę — rzekł Athos.
Cztere przy aciele wybiegli z fortu, dotarli aż do pola bitwy, zabrali cztery muszkiety
żołnierzom i małą ǳidę brygad era; a przekonani, że uciekinierzy nie oprą się aż w mieście,
wrócili do bast onu, obciążeni trafeami zwycięstwa.
— Nabĳa broń, Grimauǳie — rzekł Athos — a my, panowie, wróćmy do śniadania
i do nasze poprzednie rozmowy. Na czemże stanęliśmy?
— Przypominam sobie, — odezwał się d‘Artagnan — ak mówiłeś, że po żądaniu
głowy mo e od kardynała, milady opuściła brzegi Franc i. Dokądże się udała?
— Do Angǉi — odpowieǳiał Athos.
— W akim celu?
— Aby sama zamordowała, lub kazała zamordować Buckinghama.
  () Trzej muszkieterowie



D‘Artagnan wydał okrzyk zǳiwienia i oburzenia zarazem.
— Ależ to haniebne! — zawołał.
— O! — rzekł Athos — wierza mi, to mnie obchoǳi barǳo mało… A teraz, kiedyś
skończył nabĳanie, Grimaud — ciągnął Athos — weź ǳidę brygad era, uwiąż na nie
serwetę i zatknĳ na szczycie bast onu, niech buntownicy z Roszelli wiǳą, iż ma ą do
czynienia z walecznymi i wiernymi żołnierzami króla.
Grimaud usłuchał bez odpowieǳi.
W chwilę potem sztandar biały powiewał nad głowami czterech przy aciół: burza
oklasków powitała ukazanie się chorągwi; połowa obozu wyległa na wały.
— Jakto! — pod ął d‘Artagnan — tak mało cię obchoǳi, czy ona zabĳe lub każe
zabić Buckinghama? Przecież książę est naszym przy acielem?
— Książę est Anglikiem, książę walczy przeciw nam; niech robi z księciem, co e
się podoba, tyle mnie to obchoǳi, co próżna butelka.
Athos cisnął daleko od siebie butelkę, z które właśnie wysączył wino do ostatnie
kropli.
— Za pozwoleniem — rzekł d‘Artagnan — a nie tak myślę o Buckinghamie; dał
nam przecież owe piękne konie.
— A nadto prześliczne siodła — dodał Porthos, który miał właśnie na sobie płaszcz,
przybrany galonami od siodła.
— Wreszcie — odezwał się Aramis — Bóg chce nawrócenia, a nie śmierci grzesznika.
— Amen — podchwycił Athos — wrócimy do tego późnie , eśli taka wola wasza;
lecz na razie choǳiło mi przeważnie o odebranie te kobiecie pewnego upoważnienia na
okaziciela, akie wydarła kardynałowi, i za pomocą którego miała bezkarnie pozbyć się
ciebie, a może i nas wszystkich.
Ależ to d abeł nie kobieta — odezwał się Porthos, podsuwa ąc swó talerz do Aramisa,
który właśnie rozkrawał eǳenie.
— A ten blankiet — rzekł d‘Artagnan, — ten blankiet pozostał w e rękach?
— Nie, przeszedł uż do moich; choć nie powiem, że z łatwością, bobym skłamał.
— Kochany Athosie! — zawołał d‘Artagnan — ileż razy uż zawǳięczam ci życie.
— Więc to dlatego, żeby wrócić do nie , wy echałeś sam naprzód? — zapytał Aramis.
— Tak.
— Czy masz ten list kardynała? — rzekł d‘Artagnan.
— Oto est — odparł Athos, wy mu ąc papier szacowny z kieszeni kaana.
D‘Artagnan rozwinął go drżącemi rękami i czytał:
„Z mo ego rozkazu i dla dobra państwa okaziciel ninie szego zrobił to,
co zrobił.
 grudnia  roku.
i e ieu
— W rzeczy same — odezwał się Aramis — est to rozgrzeszenie. według wszelkich
reguł.
— Trzeba podrzeć ten papier — rzekł d‘Artagnan, któremu się zdawało, iż czyta
wyrok śmierci na siebie.
— O! przeciwnie — przerwał Athos — trzeba go zachować starannie, nie oddałbym
tego świstka, gdyby go nawet wzamian nakryto złotem.
— Cóż ona teraz przedsięweźmie? — zapytał młoǳieniec.
— Zda e mi się — rzekł Athos niedbale — napisze prawdopodobnie do kardynała,
że akiś potępieniec muszkieter, nazwiskiem Athos, wydarł e przemocą list bezpieczeństwa, i poraǳi mu, ażeby pozbył się ednocześnie z nim, dwóch przy aciół ego, Porthosa i Aramisa. Kardynał przypomni sobie, że tych luǳi ciągle na swe droǳe spotyka…
i pewnego pięknego poranku każe aresztować d‘Artagnana, ażeby zaś nie nuǳił się barǳo
w samotności, pośle nas dla ego towarzystwa do Bastyǉi.
— E! do licha! — wtrącił Porthos — two e żarty wcale nie są zabawne, mó drogi.
— Ja nie żartu ę — odparł Athos.

  () Trzej muszkieterowie



— Wiesz co, — dodał Porthos — że ukręcić łeb te przeklęte milady, byłoby mnie szym grzechem, niż zabĳać tych biedaków hugonotów, których cała wina na tem polega,
że śpiewa ą po ancusku psalmy, które my śpiewamy po łacinie.
— Cóż na to ksiąǳ dobroǳie ? — zapytał Athos spoko nie.
— Mówię, że poǳielam zdanie Porthosa — odpowieǳiał Arainis.
— O! i a także! — dodał d‘Artagnan.
— Co za szczęście, że est ona daleko — wtrącił Porthos — bo tuta barǳoby nam
przeszkaǳała.
— Przeszkaǳa mi ona i w Angǉi tak samo, ak i we Franc i — rzekł Athos.
— Ona mi wszęǳie zawaǳa — dodał d‘Artagnan.
— Ależ miałeś ą w rękach, Athosie, — wtrącił Porthos — dlaczegoś e nie utopił,
nie zadusił, albo nie powiesił? przecież tylko umarli nie powraca ą.
— Tak sąǳisz, Porthosie? — odrzekł muszkieter z ponurym uśmiechem, zrozumianym tylko przez d‘Artagnana.
— Przychoǳi mi do głowy… — zaczął d‘Artagnan.
— Co takiego? — odezwali się muszkieterzy.
— Do broni! — zawołał Grimaud.
Młoǳieńcy zerwali się z mie sc i schwycili fuz e.
Tym razem zbliżał się mały odǳiałek, złożony z dwuǳiestu do dwuǳiestu pięciu
luǳi; nie byli to uż robotnicy, lecz żołnierze z załogi.
— A gdybyśmy uż powrócili do obozu? — odezwał się Porthos — zda e mi się, że
gra teraz nierówna.
— Niepodobna, a to dla trzech powodów — odparł Athos — po pierwsze nieskończyliśmy śniadania; po drugie mamy eszcze wiele sobie do powieǳenia i to rzeczy
wielkie wagi, po trzecie braku e eszcze ǳiesięciu minut do oznaczone goǳiny.
— Trzeba ednak ułożyć plan bitwy — rzekł Aramis.
— To barǳo proste — odparł Athos — skoro nieprzy aciel zbliży się na odległość
strzału, damy ognia; eżeli zaś pomimo to dale posuwać się bęǳie, damy znów ognia
i strzelać tak bęǳiemy, dopóki nabo ów starczy; eżeli zaś reszta, aka pozostanie z odǳiału, zechce szturm przypuścić, pozwolimy oblega ącym dotrzeć aż do fosy, a wtedy
zepchniemy im na głowy ten kawał muru, który utrzymu e się edynie akimś cudem
w równowaǳe.
— Brawo!… — zawołał Porthos — ty, Athosie, stanowczo uroǳiłeś się na dowódcę,
a kardynał, który ma się za wielkiego wo ownika, niczem est przy tobie.
— Panowie — rzekł Athos — nie wolno pudłować, proszę was, bierzcie na cel każdy
swo ego człowieka.
— Mam uż mo ego — rzekł d‘Artagnan.
— I a mo ego — odezwał się Porthos.
— Ja idem — dodał Aramis.
— Zatem ognia!… — zakomenderował Athos.
Cztery strzały padły, ak eden; czterech luǳi powaliło się na ziemię.
Zabębniono i mały odǳiał zbliżał się krokiem podwó nym.
Teraz strzały następowały uż nie miarowe, lecz zawsze ednakowo celne.
Pomimo to roszelanie, ak gdyby wieǳieli o małe liczbie oblężonych, szli naprzód
coraz pręǳe .
Na trzy strzały dwóch luǳi padało, pozostali ednakże nie zwalniali kroku.
Nieprzy aciół, gdy się dostali do stóp bast onu, było eszcze dwunastu do piętnastu;
przy ęły ich strzały ostatnie, lecz nie powstrzymały wcale; skoczyli do fosy i chcieli wǳierać się na mury.
— Dale , przy aciele!‥ — rzekł Athos — skończmy odrazu: do muru! do muru!
Wszyscy cztere z pomocą Grimauda ęli pchać kolbami muszkieterów kawał muru, który począł chwiać się od wiatru i, oderwawszy się od podstawy, spadł z łoskotem
okrutnym do fosy: dał się słyszeć następnie eden wielki okrzyk, chmura kurzu wzniosła
się pod niebiosa i po wszystkiem…
— Czyżbyśmy ich zmiażdżyli co do nogi?… — odezwał się Athos.
— Na honor!… coś na to wygląda — rzekł d‘Artagnan.
— Nie — dodał Porthos — wiǳę oto, ak dwóch czy trzech zmyka, utyka ąc na nogi.
  () Trzej muszkieterowie



W same rzeczy kilku biedaków, pokrytych krwią i kurzem, uciekało drogą ku miastu:
tyle ich tylko pozostało z całego odǳiału.
Athos spo rzał na zegarek.
— Panowie — rzekł — goǳina uż upłynęła odkąd tu się zna du emy i zakład uż
wygrany; lecz trzeba pokazać, co umiemy, a w dodatku d‘Artagnan nie opowieǳiał nam
swo ego pomysłu.
— Pomysłu mo ego?… — zapytał d‘Artagnan.
— Tak… wszak mówiłeś, że ci dobra myśl przyszła do głowy?
— A! przypominam sobie: otóż wyruszam do Angǉi po raz drugi i idę prosto do
Buckinghama.
— Nie zrobisz tego d‘Artagnanie — rzekł Athos surowo.
— Dlaczego?… czy uż raz tego nie zrobiłem?
— Tak, lecz wtedy nie byliśmy na stopie wo enne ; wtedy pan Buckingham był naszym sprzymierzeńcem a nie wrogiem; to, co chcesz zrobić, wyglądałoby na zdradę.
D‘Artagnan uznał słuszność dowoǳenia i nic nie odpowieǳiał.
— Czeka cie — rzekł Porthos — zda e się, że i mnie coś do głowy przychoǳi.
— Słucha my pomysłu pana Porthosa!… — odezwał się Aramis.
— Proszę o urlop pana de Tréville pod akimkolwiek pozorem, który wy uż wymyślicie: a nie barǳo estem sprytny do wyna dywania pozorów, przyzna ę… Milady nie
zna mnie wcale, zbliżam się do nie , ona mi zaufa, a ak dostanę w ręce piękną panią, to
ą uduszę.
— Nieźle!… — odrzekł Athos — podoba mi się pomysł Porthosa, możebym się nawet
zgoǳił na niego…
— Wstydźcie się!… — przerwał Aramis — zabĳać kobietę! Nie; posłucha cie, a mam
prawǳiwie dobry pomysł.
— Powieǳ, Aramisie — rzekł Athos, który barǳo poważał młodego muszkietera.
— Trzeba uprzeǳić królową!
— O! na honor! to rac a — powieǳieli razem Porthos i d‘Artagnan — znaleźliśmy
sposób nareszcie.
— Uprzeǳić królową!… — rzekł Athos — w aki sposób? Czy mamy stosunki
u dworu? Alboż możemy posłać kogo do Paryża, zarazby dowieǳiano się o tem w obozie?
Stąd do Paryża sto czterǳieści mil; list nasz byłby w Angers zaledwie, a my sieǳielibyśmy
uż w więzieniu.
— Jeżeli choǳi o doręczenie listu Je Królewskie Mości — odezwał się Aramis,
rumieniąc się ak panienka — a się tego pode mę; znam w Tours pewną osobę, barǳo
zręczną…
Aramis umilkł, spostrzegłszy uśmiech Athosa.
— Więc uważasz ten środek za niemożebny, Athosie?… — zapytał d‘Artagnan.
— Niezupełnie — odparł Athos — chciałem edynie zwrócić uwagę Aramisa, iż nie
może opuszczać obozu i że nikomu zaufać niepodobna; że w dwie goǳiny po wyprawieniu
posłańca polic a cała, wszystkie czarne duchy kardynała będą umieli twó list na pamięć
i wpaku ą do więzienia ciebie i two ą zręczną osóbkę.
— Nie biorąc w rachubę tego — rzekł Porthos — że królowa ocali pana Buckinghama, ale nas nie zasłoni przed zemstą kardynała.
— Panowie — dodał d‘Artagnan — Porthos powieǳiał na świętszą prawdę.
— A! a! co tam się ǳie e w mieście — przerwał Athos.
— Bĳą bębny na alarm.
Czterech przy aciół umilkło i słuchało. Rzeczywiście odgłos bębnów dochoǳił wyraźnie.
— Zobaczycie, że oni nam tu cały pułk sprowaǳą — rzekł Athos.
— Nie myślisz przecie trzymać się tuta wobec całego pułku? — mówił Porthos.
— Dlaczego nie?… — przerwał muszkieter — mam wielką ochotę; stawiłbym czoło
całe arm i, gdybyśmy byli zabrali z sobą choć tuzin butelek więce …
— Da ę słowo, że słychać bębny coraz bliże — rzekł d‘Artagnan.
— Pozwól im pode ść blisko — mówił Athos — kwadrans drogi odǳiela nas od
miasta. Więce to czasu, niż potrzebu emy, ażeby się zastanowić; eżeli stąd się wyniesiemy,

  () Trzej muszkieterowie



nie zna ǳiemy uż nigǳie mie sca, równie odpowiedniego. A oto właśnie, moi panowie,
mnie teraz przychoǳi do głowy myśl doskonała.
— Mów…
— Pozwólcie mi wydać Grimaudowi kilka poleceń nieoǳownych.
Athos skinął na służącego.
— Grimaud — rzekł Athos, wskazu ąc na nieboszczyków koło bast onu — weź tych
panów podnieś i ustaw rzędem pod ścianą, włóż im kapeulsze na głowy a fuz e wpaku
im w łapy.
— O! wielki człowieku!… — wykrzyknął d‘Artagnan — zaczynam cię po mować.
— Zrozumiałeś go?… — rzekł Porthos.
— A ty czy rozumiesz, Grimauǳie?… — zapytał Aramis.
Grimaud dał znak, że wie, o co choǳi.
— Tego tylko potrzeba — rzekł Athos — a teraz powróćmy do mego pro ektu.
— A ednak i abym chciał zrozumieć — przerwał Porthos.
— To zbyteczne.
— Tak, tak, zaczyna ; aki est twó pomysł? — zawołali razem Aramis i d‘Artagnan.
— Milady, ta kobieta, ten potwór, ten szatan, ma szwagra, akeś mi to mówił,
d‘Artagnanie.
— Znam go doskonale i zda e mi się, że nie żywi on wielkie sympat i dla bratowe .
— Nic w tem złego — rzekł Athos — gdyby ą nienawiǳił nawet, lepie by eszcze
było.
— W takim razie mamy to, czego potrzeba.
— A ednak — przerwał Porthos — chciałbym koniecznie wieǳieć, co i dlaczego
robi Grimaud.
— Cicho, Porthosie!… — rzekł Aramis.
— Jak się ten szwagier nazywa?
— Lord de Winter.
— Gǳie się zna du e obecnie?
— Wrócił do Londynu na pierwszą wieść o wo nie.
— Takiego człowieka właśnie potrzebu emy — mówił Athos — ego wypada uprzeǳić o wszystkiem: doniesiemy mu, że zacna ego bratowa zamierza spełnić morderstwo
i prosić bęǳiemy, żeby ą miał na oku. Spoǳiewam się, iż est w Londynie aki zakład,
w roǳa u Magdalenek, lub Sióstr Pokutu ących; zamknie tam panią bratową i bęǳiemy
spoko ni.
— Tak — rzekł d‘Artagnan — dopóki się stamtąd nie wymknie.
— O! na honor — mówił Athos — za wiele wymagasz, kochany d‘Artagnanie, dałem,
co mogłem i uprzeǳam, że nic lepszego uż wymyślić nie potraﬁę.
— Ja uważam, że nie można wymyślić nic lepszego — rzekł Aramis — uprzeǳamy
ednocześnie królową i lorda de Winter.
— Dobrze, ale kto zawiezie listy do Tours i do Londynu?
— Ręczę za Bazina.
— A a za Plancheta — dodał d‘Artagnan.
— W same rzeczy, — odezwał się Porthos — eżeli nam nie wolno opuszczać obozu,
nasi służący mogą to uczynić w każde chwili.
— Damy im pienięǳy — ciągnął Athos — macie przecież pieniąǳe?
Przy aciele spo rzeli po sobie; chmura smutku osiadła na czołach, na chwilę roz aśnionych.
— Baczność! — krzyknął d‘Artagnan — wiǳę punkciki czarne i czerwone, porusza ące się w oddali; coś ty mówił o ednym pułku, Athosie? to arm a prawǳiwa.
— Na honor! tak est — potwierǳił Athos. — Wiǳisz ich, hipokrytów obrzydłych!
podchoǳą nas cichutko! Hola! Grimaud, skończyłeś robotę?
Grimaud dał znak, że ukończył, i wskazał kilkunastu truposzów, poustawianych w pozach malowniczych; edni stali pod bronią; ak na warcie, inni celu ąc z muszkietów, inni
znów ze szpadą w ręce.
— Brawo! — rzekł Athos — czyni to honor bu ne fantaz i.
— Wszystko mi edno — zaczął znów Porthos — chciałbym ednakże zrozumieć…
— Zmyka my na pierw — rzekł d‘Artagnan — potem zrozumiesz…
  () Trzej muszkieterowie



— Chwilkę, panowie, chwileczkę, niech Grimaud sprzątnie nakrycie.
— Oho! — zawołał Aramis — otóż punkciki czarne i czerwone powiększa ą się nader
widocznie; poǳielam zdanie d‘Artagnana; sąǳę, że nie trzeba tracić czasu.
— Na uczciwość — rzekł Athos — nie mam uż nic przeciw re teraǳie; założyliśmy się o goǳinę, sieǳieliśmy półtore ; nie opieram się zatem; wychodźmy, panowie,
wychodźmy.
Grimaud uż ich wyprzeǳił z nakryciem w koszu.
Czterech zuchów podążyło za nim i byli uż kawałek drogi.
— A! do d abła, — krzyknął Athos — cośmy uczynili na lepszego?
— Zapomniałeś czego? — zapytał Aramis.
— A sztandar, na Boga! nie trzeba zostawiać swo e chorągwi, choćby ta chorągiew
była edynie serwetą.
Athos puścił się pędem z powrotem, dopadł bast onu, wdrapał się na platformę i zerwał sztandar, ale roszelczycy zbliżyli się uż na odległość strzału i dali ognia strasznego
do człowieka, który, akby dla przy emności, wystawiał się na strzały. Możnaby rzec, iż
czary akieś osłaniały Athosa, kule świstały dokoła niego, a żadna ani drasnęła. Athos
potrząsł sztandarem, zwraca ąc się tyłem do załogi miasta, a salutu ąc wo sko w obozie.
Z dwóch stron wielki krzyk powstał; z edne strony był to okrzyk wściekłości, z drugie uwielbienia.
Druga kanonada nastąpiła po pierwsze ; trzy kule traﬁły serwetę i ǳiurawiąc, uczyniły
z nie prawǳiwy sztandar! Obóz cały wrzeszczał: Schodź na dół! Schodź pręǳe !
Athos zszedł nareszcie: przy aciele oczekiwali go z niepoko em, powitali z radością.
— Chodźmy, Athosie, chodźmy — rzekł d‘Artagnan — wyciąga my nogi; teraz,
kiedyśmy wszystko znaleźli, prócz pienięǳy, byłoby głupio dać się zabić.
Lecz Athos kroczył wciąż poważnie, pomimo nalegań przy aciół, którzy, przekonawszy
się wreszcie, że nic nie wskóra ą, zastosowali się do niego zupełnie.
— Co to est? — zapytał Porthos — do czego oni strzela ą? nie słyszę ani gwizdania
kul, ani też nie wiǳę nikogo.
— Walą w naszych truposzów — odparł Athos.
— Ależ oni im nie odpowieǳą?
— Rzeczywiście; pomyślą, że to zasaǳka i zaczną się naraǳać; wyślą parlamentarza,
i kiedy przekona ą się, że to żart edynie, bęǳiemy uż daleko. Dlatego nie potrzebu emy
męczyć się szybkiem choǳeniem.
— A! teraz zrozumiałem! — rzekł Porthos zachwycony.
— No, przecie! — mruknął Athos, wzrusza ąc ramionami.
Francuzi, wiǳąc naszych przy aciół, powraca ących wolnym krokiem, nie ustawali
w okrzykach uwielbienia.
Nakoniec dała się słyszeć nowa kanonada: tym razem kule płaszczyły się o kamienie
na droǳe dokoła czterech przy aciół i gwizdały grobowo około uszów. Roszelanie zdobyli
bast on nareszcie.
— To luǳie barǳo niezręczni — odezwał się Athos — iluśmy ich tam trupem
położyli? dwunastu?
— Może piętnastu.
— Ilu zmiażdżyliśmy?
— Ośmiu lub ǳiesięciu.
— A my ani draśnięcia?… O! co to est! co ci w rękę, d‘Artagnanie? krew, eśli się
nie mylę.
— Bagatela — rzekł d‘Artagnan.
— Kula zbłąkana?
— E! nie.
— Więc cóż zatem?
Mówiliśmy uż, że Athos kochał d‘Artagnana, ak ǳiecko własne; człowiek ten, niezłomny i zamknięty w sobie, okazywał niekiedy młoǳieńcowi troskliwość iście o cowską.
— Nic wielkiego — odparł d‘Artagnan — ściana przygniotła mi palec, ten oto z pierścieniem i kamień zranił mnie do krwi…
— Ot wiǳisz, aka to korzyść z posiadania d amentów i stro enia się, ak fanfaron —
rzekł Athos z pogardą.
  () Trzej muszkieterowie



— Jakto? — zawołał Porthos — d ament est i my się uskarżamy na brak pienięǳy?
— Rac a! — rzekł Aramis.
— Nareszcie i Porthos podał myśl dobrą.
— Bezwątpienia — odparł Porthos dumny z pochwały Athosa — ponieważ est d ament, sprzeda my go…
— Ależ ten pierścień od królowe pochoǳi — przerwał d‘Artagnan.
— Tembarǳie — podchwycił Athos — królowa ocala pana Buckinghama, swego
kochanka; to barǳo słuszne, królowa nas ocala, swoich przy aciół wiernych, nic moralnie szego: sprzeda my zatem d ament. Cóż pan opat o tem myśli? Nie pytam o zdanie
Porthosa, on uż e wygłosił.
— Myślę, — rzekł Aramis, czerwieniąc się — że pierścień ego nie pochoǳi od
kochanki, nie est zatem zakładem miłości; d‘Artagnan może go sprzedać.
— Mó drogi, mówisz, ak uosobiona teolog a. Więc two em zdaniem?…
— Sprzedać pierścionek — odrzekł Aramis.
— Kiedy tak, — rzekł d‘Artagnan wesoło — sprzeda my d ament i więce o nim nie
mówmy.
Strzelanie z bast onu nie ustawało, lecz mało to obchoǳiło czterech przy aciół, albowiem kule uż ich nie dosięgały, a roszelanie strzelali tylko dla zaspoko enia sumienia.
— Na honor, w sam czas Porthos wystąpił ze swoim pro ektem, bo oto esteśmy
w obozie. Zatem, panowie, ani słowa więce o tym interesie. Patrzą na nas, idą na spotkanie; zapewne porwą nas na ręce i poniosą triumfalnie.
W same rzeczy, ak to uż mówiliśmy, obóz cały był w ruchu: z górą dwa tysiące
osób przypatrywało sięszczęśliwe unaker i czterech przy aciół; a nikt się nie domyślał
prawǳiwego e powodu.
Rozlegały się okrzyki dokoła: niech ży e gward a! niech ży ą muszkieterowie!
Pan de Busigny podszedł pierwszy do Athosa, uścisnął mu ręce i przyznał, że zakład przegrany. Dragon i Szwa car podążyli za panem de Busigny, a za nimi wszyscy ich
towarzysze.
Nastąpiły powinszowania, uściski rąk, pocałunki do nieskończoności i wybuchy śmiechu niepohamowanego, z powodu niezaradności roszelanów. Nakoniec zgiełk powstał tak
okropny, że pan kardynał myślał, iż to bunt chyba; wysłał La Houdinièra, kapitana straży
swo e , aby dowieǳiał się, co to znaczy.
Opowieǳiano rzecz całą wysłańcowi z ubarwieniem, ak zwykle, pod wrażeniem uniesienia.
— No, cóż tam takiego? — zapytał kardynał, u rzawszy La Houdinièra.
— A to, Eminenc o — rzekł tenże — że trzech muszkieterów i eden gwarǳista
założyli się z panem de Busigny, iż z eǳą śniadanie w bast onie Świętego Gerwazego;
poszli tam i, eǳąc, odpierali nieprzy aciela przez dwie goǳiny i natłukli masę ogromną
roszelczyków.
— Czy dowieǳiałeś się, ak się nazywa ą ci trze muszkieterowie?
— Tak, Eminenc o.
— Jakże się nazywa ą?
— Panowie: Athos, Porthos i Aramis.
— Zawsze ci trze waleczni!… — mruknął kardynał! — A gwarǳista?…
— Pan d‘Artagnan.
— Zawsze mó młody zapaleniec!… Stanowczo ci luǳie muszą do mnie należeć.
Wieczorem kardynał rozmawiał z panem de Tréville o wyprawie poranne ; cały obóz
o tem mówił edynie.
Pan de Tréville, który słyszał o wszystkiem od bohaterów wycieczki, opowieǳiał ą
kardynałowi również ze wszystkiemi szczegółami, nie pominąwszy epizodu z serwetą.
— Dobrze, panie de Tréville — rzekł kardynał — zachowa tę serwetę. Każę na nie
wyhaować trzy liǉe złote i dam ą, ako sztandar dla twego pułku.
— Eminenc o — odrzekł pan de Tréville — bęǳie to z u mą dla gward i; pan
d‘Artagnan nie należy do mnie, lecz do pana Desessarts.
— No, to go sobie zabierz — odrzekł kardynał — niesłusznem est, aby tych czterech
kocha ących się ǳielnych wo owników, nie było razem w ednym pułku.

  () Trzej muszkieterowie



Tego samego dnia pan de Tréville, ozna mił wieść dobrą trzem muszkieterom i d‘Artagnanowi
i zaprosił ich na śniadanie na ǳień następny.
D‘Artagnan nie posiadał się z radości.
Wiadomo iż marzeniem ego życia było zostać muszkieterem.
Trze przy aciele byli także uradowani niesłychanie.
— Na uczciwość — rzekł d‘Artagnan do Athosa — pomysł twó był wzniosły i,
ak przepowieǳiałeś, okryliśmy się chwałą, a w dodatku mogliśmy tam porozmawiać
o rzeczach wielkiego znaczenia.
— Możemy obecnie i tu się naraǳać, a nikt nas pode rzewać nie bęǳie, albowiem,
z pomocą Boga, możemy uchoǳić teraz za kardynalistów.
D‘Artagnan poszedł złożyć uszanowanie panu Desessarts i ozna mił mu o swo em
wyniesieniu.
Pan Desessarts lubił barǳo d‘Artagnana i oﬁarował mu pomoc pieniężną, ponieważ
zmiana kompaǌi pociągnęła za sobą wydatki na umundurowanie.
D‘Artagnan odmówił, lecz korzysta ąc ze sposobności, zostawił mu d ament, prosząc,
aby go ocenił, gdyż, potrzebu ąc pienięǳy, pragnie go sprzedać.
Naza utrz, o ósme zrana, loka pana Desessarts wszedł do d‘Artagnana i oddał mu
woreczek złota, zawiera ący siedem tysięcy liwrów.
Była to wartość d amentu królowe .

 .  
Tak Athos nazwał obecne za ęcie. Sprawa roǳinna nie podlegała kontroli kardynała, ani
też obchoǳiła kogokolwiek; można było za mować się nią otwarcie.
Athos zatem wynalazł miano: teres mi e.
Aramis poddał myśl użycia pachołków.
Porthos wynalazł sposób wykonania, którym był: j me t kr owej.
D‘Artagnan edynie nic nie odkrył, on, na pomysłowszy zwykle z nich czterech; przyznać wypada, że ego paraliżowało samo to słowo… mi
.
A!… prawda… zapomnieliśmy: odkrył on kupca na d ament!
Śniadanie u pana de Tréville odbyło się wesoło i przy emnie. D‘Artagnan miał uż na
sobie mundur. Ponieważ był ednakowego wzrostu z Aramisem, ten zaś, ak wiadomo,
ho nie zapłacony przez księgarza, nabywcę poematu, kazał sobie zrobić parę kompletnych
ubrań, — odstąpił przeto przy acielowi całe umundurowanie.
D‘Artagnan byłby uż u szczytu marzeń, gdyby nie myśli o milady, które na podobieństwo groźne chmury, zasłaniały mu horyzont.
Po śniadaniu postanowiono ze ść się wieczorem w mieszkaniu Athosa i tam ostatecznie naraǳić się, co dale czynić. Nasz gaskończyk spęǳił ǳień cały, na pokazywaniu się
w ubraniu muszkieterskiem po wszystkich ulicach obozu.
Wieczorem, o umówione goǳinie, czterech przy aciół znalazło się razem; należało postanowić trzy rzeczy: Conapisać do brata milady? Co napisać do zręczne osóbki
w Tours? I którzy ze służących poniosą te listy?
Każdy zalecał swego.
Athos wychwalał dyskrec ę Grimaud‘a, mówiącego tylko wtedy, gdy mu pan ego
gębę odsznurował; Porthos rozpowiadał o sile Mousquetona, który był tak ogromny, że
mógł dać radę czterem luǳiom zwycza nego wzrostu; Aramis, ufa ąc zręczności Bazina,
wysławiał zdolności swego kandydata; nakoniec d‘Artagnan pokładał ufność nieograniczoną w odwaǳe i śmiałości Plancheta i przypominał, ak się popisał w trudne wyprawie
londyńskie .
Cztery te doskonałości długo walczyły o pierwszeństwo, a panowie ich rozprawiali
i starali się dowieść, że każdy ma rac ę, czego powtarzać nie bęǳiemy z obawy przed
nuǳeniem czytelnika.
— Niestety — rzekł Athos — ten, którego wyślemy, powinien posiadać cnoty
wszystkich czterech.
— A gǳież znaleźć podobnego loka a?
— Niema takiego na świecie — dodał Athos — wiem o tem doskonale: weźcie zatem
Grimauda.
  () Trzej muszkieterowie



— Weźcie Mosquetona.
— Weźcie Plancheta; on est odważny zręczny; to dwie na ważnie sze zalety.
— Panowie — odezwał się Aramis — nie choǳi tu o to, który z naszych służących
est na dyskretnie szy, na silnie szy, na zręcznie szy lub na odważnie szy; przedewszystkiem trzeba wieǳieć, który z nich na barǳie lubi pieniąǳe.
— Święta prawda, Aramisie — odparł Athos — trzeba rachować na wady luǳkie,
a nie na cnoty. Księże szanowny!… esteś wielkim moralistą.
— Zapewne — rzekł Aramis — bo nietylko potrzebu emy być dobrze obsłużeni, aby
się nam udało, ale eszcze musimy się zabezpieczyć od przegrane , bo iǳie tu o głowy,
i to nie o loka skie…
— Cisze Aramisie!…
— Prawda: loka e wy dą cali, — ciągnął Aramis — ale ich panowie! Czy służący nasi
są tak nam oddani, aby poświęcali życie swo e dla nas? Nie, z pewnością nie…
— Na honor — odezwał się d‘Artagnan — ręczyłbym prawie za Plancheta.
— Kiedy tak, kochany przy acielu, doda zatem do ego wierności dobrą sumkę pienięǳy, która zapewniłaby mu dostatek, a wtedy bęǳiesz mógł ręczyć za niego z pewnością.
— O!… Boże wielki!… i tak zostaniecie oszukani rzekł Athos, wielki pesymista, gdy
szło o luǳi. Przyrzekną wam wszystko, aby dostać pienięǳy, a w droǳe strach im rozum odbierze. Gdy ich złapą, zastraszą, wygada ą na ta nie sze polecenia. Cóż u d abła?…
przecież nie esteśmy ǳiećmi!… Aby dotrzeć do Angǉi — Athos zniżył głos — trzeba
przebyć całą Franc ę, zasianą szpiegami i kreaturami kardynała; trzeba paszportu, aby móc
wsiąść na okręt; trzeba umieć po angielsku, aby dać sobie radę w Londynie. Przyznam
się, że to mi się barǳo trudnem wyda e…
— Ależ gǳietam — rzekł d‘Artagnan, który pragnął, ażeby rzecz przyszła do skutku
— podług mnie, przeciwnie, niema nic łatwie szego. Ma się rozumieć, że, gdy wypiszemy
do lorda de Winter niestworzone rzeczy, okropności o kardynale…
— Cisze ! — przerwał Athos.
— O intrygach i ta emnicach stanu — ciągnął d‘Artagnan, stosu ąc się do przestrogi
— wtedy bezwątpienia czeka nas łamanie kołem; lecz, na Boga, nie zapomina , że sam
mówiłeś, iż napiszemy w sprawie czysto familĳne , po to, tylko, aby milady, od chwili
przybycia do Londynu, uczynił dla nas nieszkodliwą. Ja sam napiszę do niego mnie więce
w tym sensie:…
— Słuchamy — rzekł Aramis, przybiera ąc naprzód minę krytyka.
— „Szanowny panie i drogi przy acielu…”
— A! tak: „kochany przy acielu” do Anglika — przerwał Athos — dobry początek!…
brawo, d‘Artagnanie!… Za to edno słowo; bęǳiesz poćwiartowany, zamiast być łamany
kołem.
— No, to napiszę tylko: „panie”.
— Możesz nawet napisać: milorǳie — dodał Athos, dbały o przyzwoitość.
— „Milorǳie, czy pamiętasz małą łączkę, gǳie kozy się pasły, w Luksemburgu?”
— Dobryś! teraz Luksemburg! Pomyślą, że to aluz a do królowe matki! Dowcipnyś,
ani słowa — rzekł Athos.
— Napiszę więc poprostu: „Milorǳie, czy przypominasz sobie łąkę, gǳie ci życie
darowano?”
— Kochany d‘Artagnanie — odezwał się Athos — nie bęǳiesz nigdy dobrym redaktorem: „Gǳie ci życie podarowano!” Fe, to niegodne. Nie przypomina się takie przysługi
uczciwemu człowiekowi. Dobroǳie stwo wymówione sta e się obrazą.
— O! mó kochany — przerwał d‘Artagnan — nieznośny esteś i, eżeli mam pisać
pod two ą cenzurą, to, na honor, ani myślę…
— I dobrze zrobisz. Wywĳa muszkietem i szpadą, mó drogi, doskonale się z tych
dwóch rzeczy wywiązu esz, lecz pióro odda księǳu dobroǳie owi, emu się ono z prawa
należy.
— O tak, rzeczywiście — rzekł Porthos — odda pióro Aramisowi, on przecie pisu e
wypracowania po łacinie!

  () Trzej muszkieterowie



— Niechże tak bęǳie — rzekł d‘Artagnan — zredagu ten list, Aramisie; lecz uprzeǳam cię, trzyma się dobrze, bo i a potraﬁę krytykować.
— Owszem, krytyku — odezwał się Aramis z naiwną ufnością w siebie, aką wogóle
poeci się oǳnacza ą — proszę tylko obeznać mnie ze szczegółami; wprawǳie słyszałem
uż, że ta pani est wielkie ladaco i przekonałem się nawet o tem, słucha ąc rozmowy e
z kardynałem.
— Mówże cisze , do wszystkich d abłów! — krzyknął Athos.
— Lecz — ciągnął Aramis — zapomniałem niektórych szczegółów…
— I a także — dodał Porthos.
D‘Artagnan i Athos spo rzeli po sobie w milczeniu… Nakoniec Athos, zbladł okrutnie
i uczynił po namyśle gest, który zrozumiał d‘Artagnan i zaczął znów mówić:
— Otóż tak trzeba napisać: „Milorǳie, bratowa two a est zbrodniarką, chciała ona
kazać cię zabić, aby oǳieǳiczyć twó ma ątek. Lecz nieprawnie poślubiła twego brata,
ponieważ była zamężna we Franc i, gǳie została…”
— Wypęǳona przez męża — przerwał Athos.
— Ponieważ przekonał się, iż est piętnowana — dodał d‘Artagnan.
— Wielki Boże!… — krzyknął Porthos — więc ona chciała zabić swego szwagra?
— Tak.
— Była zamężna? — zapytał Aramis.
— Tak.
— Mąż e dostrzegł, że ma kwiat liǉi na ramieniu? — zawołał Porthos.
— Tak.
Te trzy t k wypowiadał Athos głosem coraz to smutnie szym.
— Kto eszcze wiǳiał ten kwiat liǉi?… — zapytał Aramis.
— D‘Artagnan i a, a racze mówiąc ściśle , a i d‘Artagnan.
— Czy mąż te ohydne istoty ży e eszcze?
— Tak, ży e…
— Jesteś tego pewny?
— Jak na pewnie szy.
Nastała chwila grobowe ciszy; każdy czuł się po swo emu wzruszony.
— Tym razem — zaczął Athos, pierwszy przerywa ąc milczenie — d‘Artagnan dał
nam doskonały program i to właśnie trzeba na pierw napisać.
— Do d abła! masz rac ę — odparł Aramis — ale zredagowanie tego est nad wyraz
trudne. Sam pan kanclerz byłby w kłopocie, chcąc napisać list w tym sensie, a przecież kancierz barǳo przy emnie pisze. Mnie sza ednak o to! uciszcie się tylko, panowie,
zaczynam pisać.
Aramis wziął pióro, zamyślił się chwilkę i nakreślił kilkanaście wierszy, prześlicznym,
drobnym, iście kobiecym charakterem; następnie głosem słodkim i powolnym, kładąc
nacisk na każde zdanie, czytał, co następu e:
„Milorǳie!
Osoba, pisząca tych kilka słów, miała zaszczyt skrzyżować szpadę z panem
na małym placyku przy ulicy d‘Enfer.
Od tego czasu byłeś łaskaw głosić się przy acielem te osoby, ona też
wǳięczna za życzliwość, odpłaca się, przesyła ąc przestrogę i dobrą radę.
Dwa razy uż o mało nie stałeś się oﬁarą zawziętości bliskie krewne
two e , którą uważasz za swo ą spadkobierczynię, albowiem nie wiesz o tem,
iż wprzód, nim zawarła małżeństwo w Angǉi, była uż zamężna we Franc i.
Lecz obecnie, za trzecim razem, możesz zostać zwyciężony. Krewna pańska
wy echała z Roszelli do Angǉi w nocy. Jeżeli chcesz przekonać się, do czego
est zdolna, zna ǳiesz przeszłość e wypisaną niezamazanym znakiem na
lewem e ramieniu”.
— Otóż to ślicznie napisane — rzekł Athos — masz styl sekretarza stanu, kochany
Aramisie. Lord de Winter bęǳie się miał obecnie na baczności, eśli tylko ostrzeżenie
przy ǳie w porę; a gdyby nawet wpadło w ręce Jego Eminenc i, nie może nas skompromitować. Ponieważ ednak służący, którego wyślemy, mógłby nas okłamać i powieǳieć,
  () Trzej muszkieterowie



iż był w Londynie, a dotarł tylko zaledwie do Chatellerault, da mu zatem razem z listem połowę tylko przyobiecane sumy, resztę zaś niech dostanie wzamian za przyniesioną
odpowiedź. Czy masz swó d ament?
— Mam coś lepszego, bo pieniąǳe — i d‘Artagnan cisnął worek na stół.
Na dźwięk złota Aramis się obe rzał, Porthos zadrżał, Athos zaś pozostał obo ętny.
— Ile est w tym woreczku? — zapytał.
— Siedem tysięcy liwrów w luidorach dwunasto-ankowych.
— Siedem tysięcy!… — zawołał Porthos — ten brzydki mały d ament wart był aż
tyle?
— Okazu e się, — rzekł Athos — ponieważ e tu wiǳimy, a wątpię, iżby nasz przyaciel d‘Artagnan dołożył co ze swoich pienięǳy.
— Z tem wszystkiem, panowie — odezwał się d‘Artagnan — zapominamy zupełnie o królowe . Trzeba pomyśleć też o bezpieczeństwie ukochanego e Buckinghama.
Winniśmy to nasze królowe .
— Słusznie — rzekł Athos — lecz to do Aramisa należy.
— Cóż mam tedy uczynić? — odparł tenże, czerwieniąc się.
— Nic naǳwycza nego: napisz drugi list do owe zręczne osóbki, która mieszka
w Tours.
Aramis wziął znów pióro, zebrał myśli, napisał, co następu e, i poddał ocenie przy aciół
swoich.
„Kochana kuzynko!…”
— Aha! — przerwał Athos — ta pani, taka zręczna, est two ą kuzynką?
— Siostrą cioteczną…
— Niechże bęǳie i tak…
Aramis czytał dale :
„Kochana kuzynko! Jego Eminenc a, pan kardynał, którego niech Bóg
zachowa akna dłuże dla szczęścia Franc i i hańby e wrogów, zakończy
niedługo rozprawę ze zbuntowanymi heretykami Roszelli; prawdopodobnie
nie otrzyma ą oni pomocy od ﬂoty angielskie . Zda e mi się, że pan Buckingham, zaskoczony wypadkiem wielkie doniosłości, nie bęǳie w stanie
wyruszyć z pomocą. Jego Eminenc a est na znakomitszym politykiem czasów przeszłych, teraźnie szych a prawdopodobnie i przyszłych. Zagasiłby on
słońce samo, gdyby mu ono przeszkaǳało. Opowieǳ o tych szczęśliwych
okolicznościach siostrze swe , droga mo a kuzynko. Miałem sen, iż ten przeklęty Anglik zginął… Nie mogę tylko sobie przypomnieć od żelaza, czy od
trucizny; to tylko pewne, iż mi się śniło, że zginął; a wiesz dobrze o tem:
sny mo e zawsze się sprawǳa ą. Bądź zdrowa, zobaczymy się niedługo.”
— Cudownie! — zawołał Athos — esteś królem poetów, drogi Aramisie, wyrażasz się
niezrozumiale, ak Apokalipsa, a prawǳiwie, ak Ewangeǉa. Pozosta e edynie napisanie
adresu na tym liście.
— Nic łatwie szego — rzekł Aramis. Złożył elegancko liścik i napisał:
„Do panny Michon, właścicielki składu bielizny w Tours“.
Trzech przy aciół z uśmiechem spo rzało na siebie.
— A teraz — rzekł Aramis — po mu ecie, panowie, że Bazin może tylko zanieść ten
list do Tours; kuzynka mo a zna go i ufa mu; każdy inny mógłby popsuć całą sprawę.
W dodatku Bazin est żądny wyniesienia i uczony; czytał on histor ę i wie doskonale, iż
Syxtus V został papieżem, chociaż w młodości pasł trzodę chlewną. Otóż, ponieważ ma on
zamiar wstąpić do stanu duchownego ednocześnie ze mną, nie wątpi zatem, że zostanie
papieżem, a przyna mnie kardynałem. Po mu ecie zatem, że człowiek o takie ambic i nie
da się złapać, lub, eżeli zostanie u ęty, pozwoli się umęczyć, ale nic nie wygada.
— Dobrze, dobrze — przerwał d‘Artagnan — zgaǳam się chętnie na Bazina, lecz
proszę o uznanie i dlaPlancheta: milady kazała go niegdyś za drzwi wyrzucić, kazała go
obić okrutnie; Planchet ma dobrą pamięć i ręczę, że gdy mu się traﬁ sposobność zemsty,
pręǳe da się zamęczyć, niż się e wyrzeknie. Nie mieszam się wcale do twoich interesów
  () Trzej muszkieterowie



w Tours, Aramisie, lecz w Londynie est mo a sprawa osobista. Proszę zatem, aby Planchet
tam się udał; był on uż tam ze mną i potraﬁ barǳo poprawnie wypowieǳieć: o o
sir i ot e se, a także: m m ster or d‘Artagnan; wiǳicie więc, że da sobie radę i tam
i z powrotem.
— Kiedy tak — rzekł Athos — to trzeba Planchetowi dać siedemset liwrów na drogę
do Londynu i siedemset, ak powróci; Bazin dostanie trzysta liwrów i trzysta za powrotem.
Zmnie szy to nasz kapitał do pięciu tysięcy liwrów, weźmiemy więc każdy po tysiącu
i uży emy, na co nam się spodoba, a tysiąc oddamy do schowania naszemu księżulkowi, aby
mieć na wypadek nieprzewiǳiany, lub na potrzeby wspólne. Czy zgaǳacie się, panowie?
— Kochany Athosie — rzekł Aramis — mówisz, ak Nestor, który był, ak wiadomo,
na większym mędrcem Grec i.
— Więc uż ułożone — ciągnął Athos — Planchet i Bazin po adą; nie gniewa mnie to
wcale, że Grimaud zosta e przy mnie; zna uż mo e zwycza e, a a to lubię; ǳień wczora szy
dużo go kosztował, podróżby go dobiła.
Przywołano Plancheta i ob aśniono go, co ma robić.
— Schowam list za podszewkę ubrania — rzekł Planchet — i połknę go, gdy mnie
złapią.
— Tym sposobem nie bęǳiesz mógł spełnić polecenia — powieǳiał d‘Artagnan.
— Niech mi pan da kopię listu ǳiś wieczorem, a utro uż będę umiał ą na pamięć.
D‘Artagnan spo rzał na przy aciół, ak gdyby chciał im powieǳieć:
— A co, nie mówiłem?
— A teraz — dodał, zwraca ąc się do Plancheta — masz osiem dni na dostanie się do
lorda Wintera, osiem na drogę powrotną, razem dni szesnaście. Jeżeli szesnastego dnia
od daty wy azdu nie powrócisz o ósme goǳinie wieczorem, nie dostaniesz ani grosza,
choćbyś powrócił o pięć minut po ósme .
— Kiedy tak, to proszę pana o kupienie mi zegarka.
— Weź ten — rzekł Athos, da ąc mu swó z obo ętnością pańską — i bądź chłopcem odważnym i uczciwym. Nie zapomina , że gadulstwem, paplaniem i nieopatrznością
narażasz głowę swo ego pana, który tak wielką ufność pokłada w two e wierności, iż zaręczył nam za ciebie. Lecz pamięta o tem, że, eżeli z two e winy spotka nieszczęście
d‘Artagnana, nie ukry esz się wtedy przede mną, zna dę cię i rozpłatam w kawały.
— O! panie łaskawy!… — przemówił Planchet, upokorzony pode rzeniem i przerażony poważną i spoko ną miną muszkietera.
— A a — dodał Porthos, wytrzeszcza ąc oczy straszliwie — a obedrę cię ze skóry.
— O! panie.
— Ja zaś — odezwał się Aramis głosem słodkim i melody nym — a cię upiekę na
wolnym ogniu, ak ǳiki człowiek.
— O! panie.
Planchet rozpłakał się; nie śmiemy twierǳić, czy ze strachu z powodu pogróżek, akie
mu czyniono, czy z rozczulenia na widok edności czterech przy aciół.
D‘Artagnan uścisnął mu rękę.
— Wiǳisz, Planchecie — rzekł — ci panowie mówią to wszystko przez przywiązanie
do mnie, ale w gruncie oni cię barǳo lubią.
— Przysięgam panu — rzekł Planchet — albo zrobię wszystko podług rozkazu, albo
mnie posieka ą na drobne kawałki; lecz i w takim razie żadna cząsteczka mo a nie piśnie
o ta emnicy.
Postanowiono, iż Planchet wyruszy naza utrz o ósme zrana, aby mógł, ak o to prosił,
nauczyć się listu na pamięć. Rano, gdy uż dosiadł konia, d‘Artagnan, który miał zawsze
w sercu słabość dla księcia Buckinghama, odprowaǳił Plancheta na stronę i rzekł:
— Słucha dobrze, co ci powiem: gdy doręczysz list lordowi de Winter i gdy go uż
przeczyta, dodasz od siebie te słowa: „Strzeż pan dobrze Jego Wysokości księcia Buckinghama, gdyż chcą go zamordować”. Pamięta , Planchecie, że est to tak ważne a konieczne,
iż bez wieǳy przy aciół moich powierzam ci tę ta emnicę, a nawet za tytuł generała nie
napisałbym e w liście.
— Niech pan bęǳie spoko ny, przekona się pan, iż można na mnie rachować.
Wskoczył na doskonałego konia, którego miał zostawić o dwaǳieścia mil od obozu,
a dale echać pocztą, i puścił się galopem, z sercem nieco ściśniętem z powodu potró ne
  () Trzej muszkieterowie



obietnicy, uczynione mu przez muszkieterów, lecz zresztą pełen otuchy i dobre myśli.
Bazin wy echał zrana do Tours; przeznaczono mu tyǳień na spełnienie polecenia.
Czterech przy aciół przez czas nieobecności wysłańców więce , niż zwykle, miało wytężony słuch, wzrok i węch. Całe dnie im schoǳiły na podsłuchiwaniu, co mówiono,
na szpiegowaniu, co się ǳie e u kardynała i podpatrywaniu, skąd gońcy przybywa ą.
Przestrach, niczem niepokonany, ogarniał ich, ilekroć wezwani zostali niespoǳianie dla
pełnienia akie czynności z rozkazu kardynała.
Musieli też strzec się zasaǳki każdy zosobna; milady była z awiskiem, które, gdy raz
się komu ukazało, spęǳało uż sen spoko ny z oczu tego człowieka.
W tyǳień potem, Bazin, czysty i elegancki ak zawsze, uśmiechnięty podług zwycza u,
wszedł do oberży Parpaillot, gǳie cztere muszkieterowie sieǳieli przy śniadaniu i rzekł,
ak mu polecono:
— Panie Aramis, oto est odpowiedź pańskie kuzynki.
Współbiesiadnicy spo rzeli po sobie uszczęśliwieni: połowa zadania zatem spełniona,
coprawda krótsza i łatwie sza.
Aramis, czerwieniąc się mimowoli, wziął list, napisany charakterem niewprawnym
i nieortograﬁcznie.
— Boże wielki!… — zawołał, śmie ąc się — stanowczo tracę naǳie ę, nigdy uż widać
ta biedna Michon nie bęǳie tak pisała, ak pan de Voiture.
— Cóż to za biedna Michon?… — zapytał szwa car, który rozmawiał właśnie z muszkieterami, gdy list przyszedł.
— O mó Boże! mała rzecz — odrzekł Aramis — pewna właścicielka składu bielizny,
śliczna ǳiewczyna, którą kochałem serdecznie, którą prosiłem o napisanie kilku słów do
mnie na pamiątkę.
— Do licha!… — zawołał szwa car — eżeli taka piękna, ak e pismo, nie zazdroszczę
ci szczęścia, mó towarzyszu.
Aramis przeczytał list i podał Athosowi.
— Zobacz, co ona pisze — powieǳiał.
Athos rzucił okiem na kartkę i dla odwrócenia pode rzeń wszelkich, czytał głośno:
„Kochany kuzynku, obydwie z siostrą doskonale sny odgadu emy i nawet
boimy się ich okrutnie; lecz mam naǳie ę, że o twoim śnie bęǳie można
powieǳieć, o se to k mstwo. Adieu! życzymy ci zdrowia, a stara się, abyśmy
od czasu do czasu miały wiadomości od ciebie.
i o
— O akim śnie ona mówi?… — zapytał dragon, zbliżywszy się podczas czytania.
— Tak, o akim śnie?… — dodał szwa car.
— O! moi panowie — rzekł Aramis — to nic naǳwycza nego miałem sen ǳiwny
i opisałem go.
— O tak, to barǳo naturalne opowiadać sny swo e, lecz a nigdy nie śnię!
— Barǳo pan szczęśliwy — odezwał się Athos, powsta ąc — chciałbym o sobie to
samo powieǳieć.
— Nigdy mi się nic nie śni — dodał szwa car, zachwycony, że człowiek taki, ak
Athos, zazdrości mu czegoś — nigdy! o! nigdy!
D‘Artagnan, wiǳąc, że Athos się podniósł, uczynił to samo, wziął go pod rękę i wyszedł z nim razem.
Porthos i Aramis pozostali eszcze z dragonem i szwa carem.
Bazin zaś poszedł i rzucił się spać na pęku słomy, a ponieważ miał bu nie szą imaginac ę, niż szwa car, śnił zatem, że Aramis został papieżem i kładł mu na głowę kapelusz
kardynalski.
Lecz, ak to mówiliśmy, Bazin, powróciwszy szczęśliwie, połowę tylko kłopotu zd ął
z głowy czterem przy aciołom. Dni oczekiwania długie bywa ą nieskończenie; d‘Artagnan
przedewszystkiem poszedłby był o zakład, iż ma ą one obecnie czterǳieści osiem goǳin.
Zapomniał o nieprzewiǳianych przeszkodach w podróży morskie , przesaǳał w myśli
wszechwłaǳę milady. Zdawało mu się, że te kobiecie, przedstawia ące mu się w postaci
  () Trzej muszkieterowie



szatana, pomaga duch ciemności. Gdy spostrzegł ruch aki w obozie, lub hałas posłyszał,
wyobrażał sobie natychmiast, że to Plancheta złapali, że go prowaǳą dla skonontowania z nim i z ego towarzyszami. Co więce : zaufanie, pokładane w zdolnościach zacnego
Pikardy czyka, zmnie szało się z dniem każdym. Tak był niespoko ny, tak niepewny, że
uczucia te uǳielały się Porthosowi i Aramisowi. Jeden tylko Athos zachowywał się biernie, ak gdyby żadne niebezpieczeństwo mu nie groziło, i był pośród rozgorączkowanych
przy aciół chłodny i poważny, ak zwykle.
Szesnastego dnia przedewszystkiem niepokó tak gwałtowny opanował d‘Artagnana,
Porthosa i Aramisa, iż, nie mogąc usieǳieć na mie scu, snuli się, ak błędne cienie, po
droǳe, którą miał Planchet powracać.
— Doprawdy — mówił im Athos — nie esteście ludźmi skończonymi, lecz chyba
ǳiećmi, kiedy wam edna kobieta takiego strachu napęǳa. O cóż wam choǳi przedewszystkiem? Wpaku ą nas do więzienia? Przecież wyciągną nas i stamtąd; dowodem pani
Bonacieux, którą ednak potraﬁono uwolnić. Głowy nam utną? Toż coǳień na fortyﬁkac ach narażamy się z wesołą myślą na gorsze rzeczy, ponieważ kula może nam nogę
strzaskać, a przekonany estem, że chirurg, ode mu ąc nogę, więce nam sprawia bólu,
niż kat, ucina ąc głowę. Oczeku cie zatem cierpliwie. Za dwie, za cztery, za sześć goǳin Planchet bęǳie tuta : obiecał, a a wielką pokładam ufność w obietnicy Plancheta,
wyda e mi się on bowiem uczciwym i walecznym chłopakiem.
— A eżeli nie przy eǳie?… — powieǳiał d‘Artagnan.
— To cóż z tego, eżeli nie przy eǳie, to widać go zatrzymano, ot i wszystko. Mógł
zlecieć z konia, stoczyć się z mostu do wody, lub echał tak szybko, że dostał zapalenia
płuc. O!… panowie!… trzeba pamiętać, że różne wypadki czyha ą na człowieka. Życie, est
to różaniec, złożony z przeciwności, którego ziarnka ﬁlozof przesuwa w rękach z uśmiechem na ustach. Bądźcie ﬁlozofami, ak a, moi panowie, siada cie do stołu i pĳmy, nigdy
przyszłość nie wyda e się tak różowa, ak gdy patrzy się na nią przez szklankę chambertina.
— Barǳo dobrze — odrzekł d‘Artagnan — mnie uż sprzykrzyła się obawa przy piciu
i to przypuszczenie, że wino pochoǳi z piwnicy milady.
— Wybredny esteś d abelnie — mówił Athos — taka piękna kobietka!…
— Kobietka piętnowana!… — dodał Porthos, grubo się śmie ąc.
Athos zatrząsł się, otarł zimny pot z czoła i wstał także, nie mogąc powstrzymać nerwowego drżenia.
ǲień długi upłynął, wieczór, choć powoli, zbliżał się ednak; oberże napełniły się
gośćmi; Athos, który wziął do kieszeni swo ą część ze sprzedaży d amentu, nie wychoǳił
prawie z Parpaillot. Znalazł w panu de Busigny, który dał im przewyborny obiad, partnera
godnego siebie.
Grali też i pili razem, ak zwykle, gdy siódma wybiła; słychać było patrole prze eżdża ące, warty zmienia ące się; o wpół do ósme zatrąbiono capstrzyk.
— Zgubieni esteśmy — szepnął d‘Artagnan do ucha Athosowi.
— Chcesz powieǳieć, że straciliśmy — rzekł Athos, spoko nie wy mu ąc cztery pistole z kieszeni i ciska ąc e na stół. — Dale , panowie, tr i
strz k i m s
Athos opuścił Parpaillot razem z d‘Artagnanem. Aramis z Porthosem szli pod rękę
za nimi. Aramis przeżuwał akieś wiersze, Porthos od czasu do czasu targał wąsy na znak
rozpaczy.
Lecz oto nagle, w ciemności, cień akiś się rysu e, którego kształty znane są dobrze
d‘Artagnanowi, a głos znany oǳywa się:
— Przynoszę płaszcz, proszę pana, wieczór mamy chłodny.
— Planchet!… — wykrzyknął d‘Artagnan, nie posiada ąc się z radości.
— Planchet!… — powtórzyli Porthos i Aramis.
— No tak… Planchet — dodał Athos — cóż w tem ǳiwnego?… Obiecał powrócić o ósme a właśnie ósma bĳe. Brawo, Planchet!… esteś słowny i, eżeli kiedykolwiek
opuścisz pana swo ego, przy mę cię do służby.
— O!… nie… nigdy! — zawołał Planchet — nigdy nie odstąpię pana d‘Artagnana.
I w te chwili d‘Artagnan poczuł, że Planchet wsuwa mu bilecik do ręki. Uszczęśliwiony, miał ochotę uściskać wiernego sługę, ak to zrobił, gdy go wyprawiał; lecz zląkł
się, aby taka publiczna oznaka czułości dlaloka a nie wydała się pode rzana przechodniom
i zostawił to na późnie .
  () Trzej muszkieterowie



— Mam list w ręku! — rzekł do przy aciół.
— Chodźmy do siebie i przeczytamy — odparł Athos.
Bilet ten palił dłoń d‘Artagnana i chciał pośpieszać co pręǳe ; lecz Athos wziął go
pod rękę i młoǳieniec musiał iść równie powoli, ak ego towarzysz.
Nakoniec weszli do namiotu; zapalono lampę, Planchet stanął przy drzwiach, aby nikt
nie przeszkoǳił, d‘Artagnan zaś ręką drżącą złamał pieczęć i otworzył list, tak oczekiwany.
Zawierał on tylko pół wiersza pisma prawǳiwie angielskiego i prostoty prawǳiwie
spartańskie .
„T k ou e e s ”.
Co znaczyło:
„ǲięku ę, bądźcie spoko ni”.
Athos wziął list z rąk d‘Artagnana, zbliżył do lampy i spalił.
Następnie, woła ąc Plancheta, rzekł mu:
— Obecnie, mó chłopcze, masz prawo upomnieć się o swo e siedemset liwrów, lecz
z tego wiǳisz, iż nie było niebezpieczeństwa, żeś miał przy sobie bilecik te treści.
— O a go tak strzegłem i tylu sposobów użyłem, aby go ukryć! — rzekł Planchet.
— Opowieǳ nam to — powieǳiał d‘Artagnan.
— O panie!… to barǳo długie.
— Masz rac ę, Planchecie — odezwał się Athos — capstrzyk uż wytrąbiono, zwróciłoby to uwagę, gdyby u nas dłuże się świeciło, niż w innych namiotach.
— Niechże tak bęǳie — rzekł d‘Artagnan — idźmy spać. Dobranoc, Planchet, śpĳ
dobrze!
— O!… proszę pana, będę spał spoko nie pierwszy raz od dni szesnastu.
— I a także! — rzekł d‘Artagnan.
— I a także! — odezwał się Porthos.
— I a także! — dodał Aramis.
— Chcecie wieǳieć prawdę?… to i a także — zakończył Athos.

 .   
Milady, pĳana złością, rycząc prawie ze wściekłości, ak lwica w klatce zamknięta, gotowa
była rzucić się w wodę i powrócić na brzeg morski, nie mogła się bowiem oswoić z myślą, iż d‘Artagnan ą znieważył, Athos zaś e groził; i że opuszcza Franc ę, nie zemściwszy
się nad nimi. Po nie akim czasie położenie e zdało się nie do wytrzymania; nie dba ąc
zatem, co z tego dla nie same wyniknąć może, poczęła błagać kapitana, aby ą na ląd
wysaǳił. Kapitan zaś, któremu pilno było wy ść z fałszywego położenia, a zna dował się
przytem pomięǳy strażami morskiemi, z edne strony angielskiemi z drugie ancuskiemi i pragnął ak na pręǳe dostać się do Angǉi, odmówił stanowczo posłuszeństwa temu,
co nazywał kaprysem kobiecym, obiecu ąc pasażerce, która mu była polecona szczególnie
przez kardynała, iż eżeli morze bęǳie spoko ne, a Francuzi pozwolą, wysaǳi ą w ednym
z portów Bretaǌi, w Lorient, lub w Brest.
Tymczasem wiatr dął przeciwnie, morze się wzburzyło, trzeba było lawirować, płynąć
w zygzak, nie posuwa ąc się naprzód.
W ǳiesięć dni po wy eźǳie z Charente, milady, blada ze zmartwienia i wściekłości,
u rzała rysu ące się w mgle sine brzegi Finisterru. Wyrachowała tedy, że do przebycia
tego kawałka Franc i i powrotu do kardynała, potrzebowałaby na mnie trzech dni i ǳień
eden na wylądowanie, to razem cztery. Dodawszy do tego ǳiewięć dni podróży, to uż
trzynaście straconych, trzynaście dni straconych, podczas których tyle ważnych wypadków
mogło za ść w Londynie! Pomyślała także, iż z pewnością, kardynał byłby oburzony e
powrotem, a co za tem iǳie, słuchałby z większą uwagą skarg, któreby na nią się posypały,
niż tych, akieby ona przeciw innym zanosiła. Pozwoliła też minąć Lorient i Brest, nie
zwraca ąc uwagi kapitana, który ze swe strony nie miał zamiaru tego e przypominać.
Tak więc milady płynęła dale , a tego samego dnia, w którym Planchet wsiadał na okręt
w Portsmouth z powrotem do Franc i, wysłanka Jego Eminenc i wkraczała triumfalnie
do portu.
Miasto całe było w poruszeniu; cztery wielkie okręty, tylko co wykończone, spuszczano na morze.
  () Trzej muszkieterowie



Na wybrzeżu, błyszczący od złota, lśniący według zwycza u — d amentami i innemi
drogiemi kamieniami, w kapeluszu z białem piórem, spada ącem na ramię, stał Buckingham, otoczony świtą, prawie tak, ak on sam, świetną.
Był to eden z tych pięknych, rzadkich dni zimowych, w których nawet Angǉa przypomina sobie, iż est słońce na niebie. Chociaż miało się uż pod zachód, ednak promienie słoneczne oblewały purpurą morze i niebo, złociły szczyty domów i pałaców mie skich
i paliły się w szybach okien, niby odbicie pożaru.
Wpłynęli do portu nareszcie; lecz w chwili, gdy zabierano się do zarzucenia kotwicy,
mała szkuta, straszliwie uzbro ona, zbliżyła się do statku kupieckiego, niby straż pobrzeżna, spuściła łódź, która skierowała się ku drabinie. W łoǳi zna dował się oﬁcer, sternik
i ośmiu wioślarzy. Oﬁcer tylko wszedł na pokład, gǳie go przy ęto z należnemi honorami.
Młody wo skowy przywołał patrona, mówił z nim chwilę i dał do przeczytania papiery,
akie miał przy sobie, poczem na rozkaz kapitana statku stawiła się cała załoga: ma tkowie,
pasażerowie, wszystkich na pokład przywołano.
Po tym roǳa u apelu, oﬁcer wypytywał na cały głos, z akiego punktu statek odbił,
którędy płynął; gǳie do lądu przybĳał; na wszystkie te zapytania kapitan odpowiadał
śmiało, bez wahania. Wtedy oﬁcer uczynił przegląd zgromaǳonych, a, zatrzymu ąc się
przy milady, popatrzył na nią uważnie lecz w milczeniu. Następnie zwrócił się do kapitana,
przemówił słów parę i, ak gdyby odtąd emu statek powinien być posłuszny, nakazał
obrót, aki w te chwili wykonano. Statek ruszył z mie sca, eskortowanyprzez szkutę,
która równo z nim płynęła i zdawała się grozić sześcioma paszczami armat, skierowanych
w bok okrętu kupieckiego, a łódź z tyłu kołysała się na falach, ak słaba łupina.
Podczas gdy młody oﬁcer wpatrywał się w milady, ona także pożerała go wzrokiem.
Pomimo ednak wprawy, aką posiadała ta kobieta z oczami płomiennemi, do czytania w głębi duszy na skrytszych ta emnic luǳkich, natraﬁła tym razem na ﬁz ognom ę
skrytą, z które nic wybadać nie była w stanie. Młody człowiek, wpatru ący się w nią
uporczywie, mógł mieć lat dwaǳieścia sześć na wyże , twarz ego była blada, a oczy asno
niebieskie posiadały zimny odblask stali; usta wąskie i zaciśnięte znamionowały skrytość, dół twarzy wydatny i broda silnie zarysowana, uprzeǳały o mocy charakteru, który
graniczy z uporem.
Gdy znaleziono się w porcie, noc uż była kompletna. Mgła gęsta potęgowała ciemności i otaczała latarnie nadbrzeżne kręgiem podobnym do tego, aki okala księżyc przed
słotą. Milady, tak zwykle odważna, drżała mimowoli.
Oﬁcer kazał przenieść pakunki milady, i złożyć e do łoǳi; następnie podał e rękę
i prosił, aby z nim poszła.
Spo rzała na niego niedowierza ąco.
— Kto pan esteś? — zapytała — dlaczego tak wyłącznie mną się opieku esz?
— Powinnaś się pani domyśleć z mego uniformu; estem oﬁcerem marynarki angielskie — odparł młody człowiek.
— Czyż to leży w zwycza ach oﬁcerów marynarki angielskie poświęcać się na usługi
swych współrodaczek, gdy przybywa ą do portów Wielkie Brytaǌi, i posuwać galanter ę
do tego stopnia, aby e aż na ląd wysaǳać?
— Tak, milady, zwycza ten zachowu emy nie dla galanter i, lecz przez ostrożność,
i w czasie wo ennym przybywa ących cuǳoziemców odprowaǳamy do hotelu dla nich
przeznaczonego, ażeby, do czasu zasięgnięcia o nich pewnych wiadomości, zostawali pod
naǳorem rządu.
Słowa te wymówił z naǳwycza ną grzecznością; pomimo to ednak nie uspokoiły one
milady.
— Nie estem przecież cuǳoziemką, mó panie odezwała się na czystszym akcentem,
aki można słyszećod Portsmouth aż po Manchester — nazywam się lady Clarick i takie
ostrożności…
— Są ogólne, milady, i napróżno starałabyś się pani ich uniknąć.
— Kiedy tak, więc idę z panem.
Podała rękę oﬁcerowi i zeszła po drabinie do oczeku ące łoǳi, gǳie ogromny płaszcz
rozesłany był na samym tyle. Młoǳieniec posaǳił ą na nim, a sam za ął mie sce obok.
— Odbĳać! — rzekł do ma tków.
  () Trzej muszkieterowie



Osiem wioseł zanurzyło się w morze, ak edno, i łódź poleciała, niby na skrzydłach.
Po upływie pięciu minut przybito do lądu. Oﬁcer wyskoczył na brzeg i podał rękę
milady. Powóz oczekiwał w bliskości.
— Ekwipaż ten dla nas est przeznaczony? — zapytała milady.
— Tak, pani — odparł oﬁcer.
— Czy daleko stąd do hotelu?
— To na drugim końcu miasta.
— Jedźmy zatem — rzekła milady i śmiało wsiadła do powozu.
Towarzysz e , po dopilnowaniu, aby walizy milady uwiązano za powozem, usiadł przy
nie i zamknął drzwiczki.
Natychmiast też woźnica, nie czeka ąc rozkazu, ruszył, z kopyta i zapuścił się w kręte
ulice miasta.
Przy ęcie tak niezwykłe dało milady dużo do myślenia; wiǳąc też, że oﬁcer nieusposobiony est wcale do rozmowy, wsunęła się w głąb powozu i rozważała wszelkie
przypuszczenia, akie e przez głowę przechoǳiły.
Po nie akim ednak czasie, zǳiwiona długością drogi, wy rzała oknem, dla przekonania się, dokąd ą wiozą.
Nie widać było uż zabudowań; drzewa tylko wysokie stały przy droǳe i przesuwały
się, ak złowrogie cienie.
Milady strach ogarnął.
— To uż nie miasto! — odezwała się.
Młody człowiek milczał.
— Uprzeǳam pana, iż nie po adę dale , eśli mi nie powiesz, dokąd mnie wieziesz!
Groźba ta nie spowodowała odpowieǳi.
— O! tego uż za wiele! — krzyknęła milady — na pomoc!… ratunku!…
Nikt nie odpowieǳiał na wołanie, powóz pęǳił z ednakową szybkością; oﬁcer sieǳiał
nieruchomy, ak posąg. Milady spo rzała na niego strasznym wzrokiem, aki tylko ona
posiadała, a który miał przeraża ącą moc; oczy e błyszczały w ciemności, ak dwa rubiny.
Młody człowiek nie poruszył się nawet. Milady chciała otworzyć port erę i wyskoczyć
z powozu.
— Ostrzegam panią — rzekł obo ętnie oﬁcer — zabĳesz się na mie scu, wyskaku ąc.
Milady usiadła, pieniąc się ze złości; oﬁcer spo rzał na nią i zaǳiwił się, wiǳąc tę
twarz tak piękną, zmienioną obecnie, bo wściekłość czyniła ą prawie wstrętną.
Przewrotna kobieta poznała, iż gubi się, pozwala ąc tak czytać w swe duszy; wypogoǳiła więc twarz i głosem słodkim zapytała:
— Panie! na miłość boską, powieǳ mi, czy tobie, czy rządowi waszemu, lub osobistemu nieprzy acielowi zawǳięczam gwałt, akiego się względem mnie dopuszczono?
— Nie est to żaden gwałt, a to, co panią spotkało, est wynikiem proste ostrożności,
aką zmuszeni esteśmy zachować względem wszystkich, przybywa ących do Angǉi.
— Zatem pan nie znasz mnie wcale?
— Pierwszy raz mam zaszczyt wiǳieć panią.
— I nie masz pan do mnie żadne nienawiści?…
— Żadne a żadne , przysięgam.
Tyle było szczerości, powagi, a nawet łagodności w odezwaniu się młoǳieńca, iż milady uspokoiła się.
Nakoniec, po goǳinie prawie azdy, powóz zatrzymał się przed żelazną kratą, zamyka ącą stromą drogę, wiodącą do ponurego i odosobnionego zupełnie zamku.
Przebyli dwa sklepienia i zatrzymali się w ciasnym i ciemnym ǳieǳińcu.
Drzwiczki powozu otworzyły się, młody człowiek wyskoczył lekko na ziemię i podał
ramię milady, która, wsparłszy się na niem, wysiadła — pozornie spoko na.
— Wiǳę ednak — odezwała się, spo rzawszy dokoła, i zwraca ąc następnie oczy
na młodego oﬁcera, z na milszym uśmiechem, na aki zdobyć się mogła — wiǳę, że estem więźniem; lecz to trwać długo nie może; upewnia mnie — dodała — mo e czyste
sumienie, a grzeczność pana est mi na lepszą gwaranc ą.
Pomimo tak pochlebne przemowy oﬁcer nie odpowiadał; wy ął z za pasa małą srebrną
gwizdawkę, podobną do używanych przez naǳorców robotników na statkach wo ennych
i gwizdnął po trzykroć coraz z innego tonu.
  () Trzej muszkieterowie



Przybiegło kilku luǳi, wyprzęgli konie okryte pianą, a powóz wtoczyli do wozowni.
Wtedy oﬁcer, zawsze z tą samą obo ętną grzecznością, prosił milady, aby weszła do
domu. Ona zaś, uśmiechnięta ciągle, wzięła go pod rękę i z nim razem przestąpiła próg
drzwi niskich, łukowatych, prowaǳących poprzez korytarz, oświecony tylko w głębi, do
schodów kamiennych, które szły dokoła sklepień, także kamiennych.
Następnie stanęli przed drzwiami, mocno okutemi, młody oﬁcer otworzył e kluczem,
który miał przy sobie, i ukazał się pokó , przeznaczony dla milady.
Jednym rzutem oka oceniła ona apartament, do którego weszła. Był to pokó ze sprzętami zarówno stosownemi w więzieniu, ak i w zwycza nem mieszkaniu; ednakże kraty
żelazne w oknach i silne zewnętrzne zamki czyniły go stosownie szym na więzienie.
Cała siła duszy, cała odwaga opuściła na chwilę tę istotę, wypróbowaną w przeróżnych
okolicznościach; upadła na fotel, skrzyżowała ręce, zwiesiła głowę w przekonaniu, że u rzy
sęǳiego wychoǳącego, aby zacząć badanie. Nikt się nie ukazywał, prócz kilku marynarzy,
którzy przynieśli tłomoki i walizy i wyszli, nic nie mówiąc.
Oﬁcer baczył na wszystko z równym spoko em, aki milady uż poznała; nie wyrzekł
ani słowa, a rozkazy wydawał poruszeniem ręki, lub za pomocą świstawki.
Rzecby można, iż dla tego człowieka i podwładnych ego mowa luǳka nie istniała,
lub stała się niepotrzebna.
Nakoniec milady nie była w stanie wytrzymać dłuże i przerwała milczenie.
— Na miłość boską, panie! — zawołała — co znaczy to wszystko?… Powieǳ mi
prawdę; nie braknie mi odwagi, niebezpieczeństwo znane nie przerazi mnie… Gǳie a
estem i co tu znaczę?… eślim wolna, na co te kraty, te drzwi okute?… eśli więźniem
estem, akąż zbrodnię popełniłam?
— Jesteś pani w apartamencie, dla nie przeznaczonym. Rozkazano mi zabrać panią
z okrętu i dostawić do tego zamku; polecenie to wypełniłem z surowością i ścisłością
żołnierza, lecz sąǳę, iż także z grzecznością szlachcica. Tu kończą się mo e obowiązki
względem pani, reszta należy do kogo innego.
— Kimże est ta druga osoba? — zapytała milady — czy możesz mi pan powieǳieć
e nazwisko?…
Właśnie w te chwili usłyszano brzęk ostróg na schodach; słychać było także zbliża ącą
się rozmowę kilku głosów, która następnie ucichła, i do drzwi podeszła edna osoba.
— Pani, oto est ten, o którym mówiłem — rzekł oﬁcer, usuwa ąc się na bok i przybiera ąc postawę pełną szacunku i posłuszeństwa.
Jednocześnie drzwi się rozwarły, na progu ukazał się mężczyzna z gołą głową, ze szpadą
przy boku.
Milady zdawało się, że pozna e tego człowieka; wsparła się ręką na fotelu i wyciągnęła
szy ę, ak gdyby chciała iść na spotkanie rzeczywistości.
Niezna omy postępował wolno; w miarę, ak zbliżał się do światła, milady cofała się
mimowolnie. Gdy uż nie miała wątpliwości, zawołała przerażona:
— Boże wielki! to mó brat!… czy to ty esteś rzeczywiście?
— Tak, piękna pani! — odparł lord Winter z ukłonem nawpół uprze mym a nawpół
ironicznym — a sam we własne osobie.
— Więc ten zamek?…
— Jest mo ą własnością.
— A ten pokó ?
— I ten pokó .
— Jestem zatem twoim więźniem?
— Prawie że tak.
— Okrutnie nadużywasz twe właǳy.
— Bez deklamac i, mo a pani; usiądźmy proszę i porozmawia my, ak przystoi bratu
i siostrze.
A zwraca ąc się do drzwi i wiǳąc, że młody oﬁcer oczeku e na rozkazy:
— Zadowolony estem, ǳięku ę panu: a teraz zostaw nas samych, panie Felton.

  () Trzej muszkieterowie



 .    
Podczas gdy lord Winter zamykał drzwi, zapuszczał okiennice i krzesło przysuwał do fotela
siostry, milady zadumana puściła woǳe domysłom i po ęła, że spisku tego nie odgadnie,
dopóki się nie dowie, z kim ma do czynienia. Znała szwagra, ako honorowego szlachcica,
zapalonego myśliwego, gracza hazardownego, śmiałego i przedsiębiorczego z kobietami,
lecz niezdolnego do przeprowaǳenia akie kolwiek intrygi. Jakim cudem dowieǳiał się
o e przybyciu i kazał ą pochwycić? Dlaczego teraz eszcze ą zatrzymu e?
Athos powtórzył wprawǳie niektóre wy ątki z rozmowy e z kardynałem, nie mogła
ednak przypuścić, by zdołał tak szybko i śmiało plany e pokrzyżować. Bała się owszem,
czy przeszłe e sprawki nie zostały wypadkiem odkryte. Buckingham mógł był domyśleć się, że to ona właśnie oderżnęła mu dwie zapinki brylantowe i teraz zechce mścić
się za zdradę… Lecz Buckingham niezdolny był używać przemocy nad kobietą, tembarǳie , eżeli ta kobieta mogła być posąǳona, iż uczyniła to przez zazdrość‥ Wydało e
się to ednak na prawdopodobnie sze; pewna była, że chciano zemścić się za przeszłość,
nie wieǳąc nic o e teraźnie szem posłannictwie. W każdym razie i na wszelki wypadek,
wolała, że wpadła w ręce szwagra, którego miała naǳie ę otumanić, niż gdyby miała do
czynienia z nieprzy acielem stanowczym i rozumnym.
— Rozmawia my więc, braciszku drogi — rzekła wesoło, zdecydowana wyciągnąć
z rozmowy pomimo woli lorda Winter wszelkie możliwe ob aśnienia i do nich zastosować
postępowanie w przyszłości.
— Wróciłaś tedy do Angǉi — rzekł lord Winter — pomimo postanowienia, tyle
razy ob awianego w Paryżu, iż noga two a nie postanie na terytor um Wielkie Brytaǌi?
Milady odpowieǳiała zapytaniem:
— Przedewszystkiem, ob aśnĳ mnie, dlaczego kazałeś mnie szpiegować, skąd dowieǳiałeś się naprzód nietylko o mo em przybyciu, lecz o dniu, goǳinie, a także porcie, do
którego przybĳę?
Lord Winter przy ął taktykę milady, sąǳąc słusznie, że skoro e używała, musi być
dobra.
— Ależ ty mi powieǳ, kochana siostrzyczko, po co przybyłaś do Angǉi?
— Czyż nie domyślasz się, że dla wiǳenia ciebie?… — odparła milady, nie przeczuwa ąc, ak tą odpowieǳią utwierǳa pode rzenia szwagra, wzbuǳone listem d‘Artagnana.
— A! dla wiǳenia się ze mną?… — rzekł pode rzliwie lord Winter.
— Bez wątpienia. Cóż w tem ǳiwnego?
— Nie miałaś innego celu?
— Nie.
— Dlatego edynie naraziłaś się na przebycie la Manche?
— Dla ciebie tylko.
— Do kaduka! akżeś czuła, siostrzyczko mo a!
— Czyż nie estem krewną two ą na bliższą?… — zapytała milady słodkim głosem.
— A nawet edyną mo ą spadkobierczynią, wszak prawda?… — rzekł z kolei lord
Winter, patrząc e w oczy surowo.
Pomimo właǳy nad sobą, milady nie mogła powstrzymać drżenia, a że przy ostatnich
słowach lord Winter położył rękę na ramieniu siostry, drżenie to uwagi ego nie uszło.
W istocie, cios wymierzony był prosto i trafnie.
Pierwszą myślą milady było, iż Katty ą zdraǳiła i opowieǳiała baronowi o interesowności, z aką nie umiała się ukryć przed służącą. Przypomniała sobie, ak niebacznie
wyrzucała d‘Artagnanowi, iż nie zabił e szwagra.
— Nie rozumiem nic, milorǳie — wymówiła chcączyskać na czasie i pragnąc, aby
przeciwnik e mówił. Co chcesz przez to powieǳieć? czy słowa two e ma ą myśl aką
ukrytą?
— O mó Boże! wcale nie — rzekł lord Winter z pozorną dobrodusznością — chciałaś
mnie wiǳieć i przy echałaś do Angǉi. Dowiadu ę się o życzeniu, a właściwie domyślam
się i, aby ci oszczęǳić przykrości, towarzyszących nocnemu przybyciu do portu, i fatygi
wylądowania, wysyłam ednego z moich podkomendnych na two e spotkanie; da ę mu
powóz, a on przywozi cię do zamku, którego estem gubernatorem, gǳie coǳień bywam

  () Trzej muszkieterowie



i gǳie, aby dogoǳić wspólnemu pragnieniu widywania się, przygotowu ę pokó dla ciebie.
Cóż w tem więce est zaǳiwia ącego nad to, co ty mi opowiadasz?
— Zaǳiwia mnie edynie, żeś był zawiadomiony o mo em przybyciu.
— To przecież barǳo proste: czyż nie wiǳiałaś, ak kapitan waszego statku, wchoǳąc do portu, wysłał przodem małą łódkę z książką legitymacy ną i spisem załogi? Jestem
komendantem portu, przyniesiono mi papiery, znalazłem w nich two e nazwisko. Serce
powieǳiało mi, coś ustnie potwierǳiła, to est, w akim celu pod ęłaś niebezpieczną podróż, w porze na burzliwszego morza. Posłałem więc szkutę na two e spotkanie. Reszta
ci wiadoma…
Milady domyśliła się, że lord Winter mówi nieprawdę, i to ą eszcze barǳie przeraziło.
— Bracie mó — zaczęła — wszak to księcia Buckinghama wiǳiałam na wybrzeżu
wieczorem?
— Jego samego. O! po mu ę, że ten widok zrobił na tobie wrażenie: przybywasz
z kra u, gǳie barǳo się nim za mu ą, a wiem także, iż zbro enie się ego przeciw Franc i
niepokoi mocno twego przy aciela kardynała.
— Mego przy aciela kardynała? — krzyknęła milady, wiǳąc, że i na tym punkcie
lord Winter dobrze est powiadomiony.
— Czyż nie est twoim przy acielem? — odparł milord niedbale — o! przepraszam,
myślałem, że tak est; powrócimy eszcze do księcia-milorda, a teraz nie zmienia my czułego nastro u rozmowy; mówisz zatem, że przybyłaś, aby się ze mną wiǳieć?
— Tak.
— Otóż odpowieǳiałem ci, iż stanie się zadość two e woli, bęǳiemy się widywali
coǳiennie.
— Mamże wiecznie tu pozostać? — zapytała milady z niepoko em.
— Czy nie wygodnie ci tuta droga siostrzyczko? eżeli czego ci braku e, rozkaż tylko,
a w te chwili każę ci dostarczyć.
— Nie mam przecież kobiet moich służebnych, ani moich luǳi…
— Wszystko to się zna ǳie, powieǳ mi tylko, ak dom miałaś urząǳony za pierwszego męża, a choć estem szwagrem twoim edynie, tak samo go ci urząǳę.
— Za mego pierwszego męża! — zawołała milady, wpatrzywszy się w lorda.
— Tak, twego męża, Francuza; nie mówię tu o moim bracie. A zresztą, eżeli zapomniałaś, to, ponieważ ży e eszcze, mógłbym napisać do niego, przysłałby mi potrzebne
wskazówki…
Pot zimny wystąpił na czoło milady.
— Żartu esz — wyrzekła głosem złamanym.
— Czyż wyglądam na to? — zapytał lord, powsta ąc.
— A racze znieważasz mnie — ciągnęła, wspiera ąc się na fotelu, i wsta ąc także.
— Ja ciebie znieważam! — rzekł lord Winter z pogardą — czyż naprawdę przypuszczasz pani, że to możebne?
— Mó panie — odezwała się milady — esteś albo pĳany, albo zwar owałeś, wy dź
pan stąd natychmiast i przyślĳ mi aką kobietę.
— Kobiety nie są dyskretne, mo a siostro! czy nie mógłbym ci sam usłużyć? tym
sposobem ta emnice nasze pozostałyby w roǳinie.
— Zuchwalcze! — krzyknęła milady i, ak poruszona sprężyną, rzuciła się na lorda,
oczeku ącego ą z rękami założonemi, ednak opartemi na ręko eści szpady.
— Oho! — — powieǳiał — wiem a, że masz zwycza mordować luǳi, lecz będę się
bronił, a uprzeǳam cię, mo a pani, że chociaż esteś kobietą…
— O! wiǳę, żeś podły do tego stopnia, iż podniesiesz rękę nawet na kobietę…
— Barǳo być może, a w dodatku mam wymówkę: rękamo a nie bęǳie pierwszą
ręką męską, aka dotknęła się ciebie, tak mi się zda e przyna mnie .
Lord wskazał z pogardą lewe ramię milady i prawie dotknął go palcem.
Milady ęknęła głucho, cofnęła się w kąt poko u, ak pantera szyku ąca się do napadu.
— O! ęcz, krzycz, ile chcesz — zawołał lord Winter — lecz nie próbu kąsać, bo
uprzeǳam, że wszystko obróci się przeciwko tobie. Niema tu notar usza, regulu ącego
naprzód sukces e, niema błędnego rycerza, któryby mnie wyzwał na po edynek za trzymanie w niewoli piękne damy; lecz mam pod ręką sęǳiów, którzy osąǳą właściwie
  () Trzej muszkieterowie



bezwstydną kobietę, ma ącą śmiałość poślubić lorda de Winter, brata mo ego starszego,
gdy mąż e pierwszy ży e dotąd. Bądź pani pewna, iż dostaniesz się znów w moc kata,
a ten ci drugie ramię przyozdobi.
Oczy milady tak ǳiko zabłysły, że on, choć mężczyzna i uzbro ony, — wobec kobiety
bezbronne , uczuł dreszcz przerażenia w całem ciele; pomimo to ciągnął dale z wzrastaącem uniesieniem:
— O tak, po mu ę to, oǳieǳiczywszy mienie po moim bracie, miłoby ci było posiąść
i mó ma ątek, lecz mówię ci, możesz mnie kazać zamordować, a na nic się to nie przyda,
zabezpieczyłem się stosownie: nie dostaniesz ani szeląga… Czyż nie esteś uż dość bogata, posiada ąc około miǉona? ale ty nurzasz się w zbrodniach edynie dla przy emności,
to rozkosz two a na wyższa spełniać występek po występku! O! gdyby mi nie choǳiło
o pamięć brata, zgniłabyś w więzieniu kryminalnem, lub wysłałbym cię do Tyburn na
pociechę marynarzy, spragnionych obecności kobiet. Będę milczał ednak, lecz ty znoś
cierpliwie niewolę. Za dwa tygodnie wychoǳę z arm ą do Roszelli, w wiǉę dnia mo ego
wy azdu wsaǳę cię na okręt i wyślę do naszych koloǌi południowych. Dostaniesz towarzysza, który w łeb ci palnie, gdybyś próbowała powrócić do Angǉi, lub na kontynent.
Milady słuchała uważnie, oczy e coraz więce błyszczały.
— Obecnie zaś — mówił dale lord Winter — pozostaniesz w tym zamku: mury tu
są grube, drzwi dobrze okute, a kraty mocne; w dodatku okno two e wychoǳi wprost
na morze. Luǳie me załogi oddani mi są zupełnie, trzyma ą straż około two ego apartamentu i strzegą wszystkich prze ść, prowaǳących na ǳieǳiniec, a tam są eszcze trzy
bramy żelazne do przebycia. Straż przy nich est uprzeǳona: krok eden, edno słowo,
lub gest, zdraǳa ący chęć ucieczki, a w te chwili da ą ognia do ciebie. Jeśli cię zabĳą,
mam naǳie ę, że trybunały angielskie wǳięczne mi będą, żem e wyręczył. Ah! rozpogoǳiłaś czoło, twarz ci się wy aśniła: dwa tygodnie, myślisz sobie, ba! do te pory wyna dę
podstęp aki; szatan mi pomoże, zna dę sposób, poświęcę kogo!… Za dwa tygodnie będę
stąd daleko, mówisz sobie… O! sprobu tylko!
Milady poznała, że brat ą odgadł, wpiła paznogcie w ciało aby się powstrzymać, by
nadać twarzy wyraz edynie boleści.
Lord Winter ciągnął:
— Oﬁcera, dowoǳącego w mo e nieobecności, wiǳiałaś uż i znasz go zatem; umie
on wypełniać rozkazy, pewny bowiem estem, że adąc tu z Portsmouth, próbowałaś go
wciągnąć w rozmowę. Jak ci się wyda e? posąg marmurowy może mu tylko wyrównać?
Próbowałaś wiele razy mocy twych dźwięków i, niestety, dużo mężczyzn dało się złapać;
spróbu , raǳę, ego u arzmić, a eżeli ci się uda, nazwę cię chyba szatanem z piekła rodem.
Podszedł do drzwi i otworzył e gwałtownie.
— Przywołać pana Feltona, — wymówił. — Poczeka chwilę, zaraz mu cię polecę.
Nastało po tych słowach milczenie; dał się słyszeć chód wolny i miarowy, zbliża ący się
stopniowo. Następnie z cienia korytarza ukazał się młody wo skowy, którego uż znamy,
i stanął na progu, oczeku ąc rozkazów barona.
— We dź tu, kochany John — rzekł lord Winter. — We dź i zamknĳ drzwi za sobą.
Młody człowiek uczynił to według rozkazu.
— Teraz — rzekł lord — przypatrz się dobrze te kobiecie: młoda ona i piękna, posiada wszelkie powaby ziemskie, otóż mówię ci!‥ to est potwór, który w dwuǳiestu
pięciu latach spełnił tyle zbrodni, ile tylko możesz wyczytać przez rok w kronikach trybunalskich. Głos słodki uprzeǳa na e korzyść; piękność służy za wędkę oﬁarom, ciało
e dotrzymu e obietnic, trzeba oddać e tęsprawiedliwość; bęǳie próbowała uwieść cię,
a może nawet zabić… Wyciągnąłem cię z nęǳy, Feltonie, zrobiłem moim ad utantem,
ocaliłem życie, wiesz kiedy i w akie sprawie… Jestem nietylko opiekunem twoim, lecz
przy acielem; nietylko dobroczyńcą, lecz o cem prawie. Ta kobieta powróciła do Angǉi,
aby goǳić na mo e życie; dostałem nareszcię do rąk tę gaǳinę!… Otóż przyzwałem cię
i mówię: przy acielu Feltonie… John… ǳiecko mo e!… strzeż mnie, a przedewszystkiem
strzeż siebie samego przed tą kobietą; przysięgnĳ na zbawienie, że pilnować e bęǳiesz
aż do chwili wymiaru sprawiedliwości. Johnie Felton, polegam na two em słowie. Johnie
Felton, wierzę uczciwości two e .
— Milorǳie — odrzekł młody oﬁcer, spo rzawszy z nienawiścią i pogardą — milorǳie, przysięgam, że stanie się podług two e woli.
  () Trzej muszkieterowie



Milady słuchała z miną oﬁary zrezygnowane ; twarz e piękna wyrażała słodycz i poddanie. Lord Winter zaledwie poznawał roz ątrzoną tygrysicę, którą gotował się pokonać
przed chwilą.
— Noga e nie przestąpi nigdy progu tego poko u, słyszysz, Johnie — mówił baron
dale — nie wolno e pisać do nikogo; mówić do ciebie bęǳie edynie, eżeli uczynisz e
ten zaszczyt i odezwiesz się do nie .
— Dosyć, milorǳie… przysiągłem i dotrzymam.
— A teraz, pani, stara się pogoǳić z Bogiem, luǳie uż cię osąǳili.
Milady opuściła głowę, niby zdruzgotana ostatniemi słowy.
Lord Winter wyszedł, skinąwszy na Feltona, który udał się za nim i drzwi na klucz
zamknął.
Po chwili dał się słyszeć na korytarzu ciężki chód żołnierza z marynarki, który straż
trzymał, z toporem u pasa i halabardą w ręce.
Milady przez kilka minut sieǳiała spoko nie, spoǳiewa ąc się, że ą obserwu ą przez
ǳiurkę od klucza. Następnie podniosła wolno głowę; twarz e przybrała wyraz straszny,
pełen groźby wyzywa ące . Wstała, podbiegła do drzwi i słuchała, potem wy rzała oknem,
nareszcie padła na fotel i poczęła rozmyślać.

 .  , 
Jego Eminenc a, kardynał, oczekiwał wieści z Angǉi, lecz nie nadchoǳiły inne, prócz
złych i groźnych.
Chociaż Roszella była osaczona, choć zwycięstwo zdawało się pewne, ǳięki ostrożnościom przedsięwziętym, a głównie z powodu tamy morskie , nieda ące przystępu statkom
do miasta oblężonego, ednak trwać mogła długo eszcze.
A był to wstyd niemały dla arm i królewskie i niedogodność wielka dla pana kardynała, który nie potrzebował uż wprawǳie siać niezgody pomięǳy Ludwikiem XIII
i Anną Austr acką, bo to uż było zrobione, lecz musiał goǳić pana Bassompierre, poróżnionego z księciem d‘Angoulême. Brat zaś króla, który dowoǳił oblężeniem przy
rozpoczęciu, umył ręce od wszystkiego i pozostawił kardynałowi staranie o doprowaǳenie go do końca.
Miasto Roszella, pomimo niesłychane wytrwałości komendanta, buntowało się potrosze, okazu ąc chęć poddania; komendant kazał powywieszać wichrzycieli bez sądu.
Środek ten ochłoǳił zapalone głowy i nakłonił mieszkańców do wytrwania, pomimo widma śmierci głodowe . Śmierć ta wydała im się mnie gwałtowną, niż zgon na
szubienicy.
Ze swe strony, od czasu do czasu, oblega ący chwytali wysłańców z Roszelli, wyprawianych do Buckinghama, lub szpiegów tegoż, stara ących się dostać do oblężonego
miasta.
W ednym ak w drugim wypadku, sprawa kończyła się szybko: „Na szubienicę! “ mówił kardynał i proces skończony. Zapraszano zwykle króla na ceremoǌe wieszania. Jego
Królewska Mość przybywał słaby i omdlewa ący i obierał na lepsze mie sce dla przypatrzenia się operac i. To go rozrywało nieco podczas długiego oblężenia, lecz nuǳił się
pomimo to śmiertelnie i ciągle mówił o powrocie do Paryża. Dosyć, że gdyby zbrakło
było wysłańców i szpiegów, Jego Eminenc a z całą pomysłowością swo ą, znalazłby się
w wielkim kłopocie.
Czas upływał ednakże, a roszelanie się trzymali; ostatni szpieg, akiego po mano,
niósł list do Buckinghama. W liście tym pisano, że miastu grozi zagłada; lecz zamiast
pisać: „Jeżeli nie dacie nam pomocy przed upływem dwóch tygodni, poddamy się bezwarunkowo”, pisano po prostu: „Jeżeli nie przy ǳiecie przed upływem dwuch tygodni,
pomrzemy wszyscy z głodu”.
Roszelanie całą naǳie ę pokładali w Buckinghamie. Książę był ich Mes aszem. Widoczne było, że, gdyby się przekonali, iż nie mogą rachować na Buckinghama, wraz z tą
naǳie ą i odwaga ich rozchwiałaby się.
Czekali też niecierpliwie wiadomości z Angǉi, któreby doniosły, że Buckingham uż
iǳie.

  () Trzej muszkieterowie



Kwest a zdobycia miasta szturmem, rozbierana powielekroć na raǳie królewskie ,
odrzucana była zawsze. Naprzód dlatego, że Roszella uchoǳiła za niezdobytą, następnie kardynał pomimo wszystko, co o nim mówiono, wieǳiał doskonale, iż konieczność
rozlewu krwi w tem spotkaniu, gǳie Francuz miał walczyć z Francuzem, była czynem,
cofa ącym politykę o lat sześćǳiesiąt, a kardynał w owe epoce uchoǳił za człowieka postępowego. Rzeczywiście, rabunek Roszelli i wymordowanie trzech do czterech tysięcy
hugonotów, którzyby się dali zabić, nie ustępu ąc, przypomniałyby zanadto w roku 
rzeź Świętego Bartłomie a z roku . W dodatku ostateczny ten środek, akiemu król,
dobry katolik, nie miał nic do zarzucenia, upadał zawsze, zbĳany argumentem dowódców
oblężenia: „Roszella est niezdobyta, można ą wziąć edynie głodem”.
Kardynał nie mógł się opęǳić złym przeczuciom z powodu milady, i on zrozumiał
okrutny charakter te kobiety, która raz pełzała, ak wąż, to znów groźna była, ak lwica.
Miałażby go zdraǳić?… a może umarła?… Znał ą bowiem dosyć, by wieǳieć, że czy
z nim trzyma, czy est przeciw niemu, czy ako przy aciółka, czy ako wróg, nie sieǳiałaby
spoko nie bez przyczyny. Lecz skąd biorą się przeszkody?… Tego nie mógł się domyśleć.
Zresztą miał podstawę, by liczyć na nią: odgadywał w przeszłości te kobiety straszne
ta emnice, akie tylko pod cieniem ego purpury ukryć się mogły, i czuł dobrze, że była
mu oddana dlatego, że czuła się bezpieczna pod tak wszechwładną opieką.
Postanowił prowaǳić wo nę sam, nie ogląda ąc się na pomoc obcą. Budował w dalszym ciągu sławną tamę, ma ącą za cel ogłoǳenie Roszelli. Zwrócił wzrok na nieszczęśliwe miasto, zamyka ące w swych murach tyle zapału i tyle bohaterstwa, a, przywoǳąc na
pamięć słowa Ludwika XI, poprzednika swego w polityce, ak on sam był poprzednikiem
Robespierra, powtarzał maksymę kuma Tristanowego; „ǲiel, a bęǳiesz panował”.
Henryk IV, oblega ąc Paryż, kazał ciskać przez mury miasta chleb i żywność; kardynał
kazał rzucać świstki papieru, na których wystawiał Roszellanom, iż postępowanie ich
dowódców est egoistyczne i barbarzyńskie. Woǳowie mieli zboża poddostatkiem, a nie
ǳielili się z nikim.
Przy ęli za zasadę, że nic nie znaczy śmierć kobiet, ǳieci i starców, niech tylko luǳie
zdatni do obrony murów będą silni i zdrowi.
Dotychczas, bądź przez poświęcenie, bądź przez niemożność przeciwǳiałania, maksyma ta, nie będąc uznana ogólnie, przeszła ednakże z teor i w praktykę; kartki rzucane
zachwiały ą teraz. Na kartkach było wypisane, że ǳieci, kobiety i starcy, którym pozwalano z głodu umierać, są to ǳieci, żony i o cowie obrońców miasta. Słuszneby zatem
było, aby rozǳielano równo pożywienie, i w ednakowem położeniu, ednakową zasadę
wogóle przy ęto.
Odezwy te odniosły oczekiwany skutek: skłoniły znaczną liczbę mieszkańców do poedyńczego porozumienia się z arm ą królewską.
Lecz w chwili, gdy kardynał u rzał uż owoce swego pomysłu i radował się, że go użył,
eden z mieszkańców Roszelli zdołał prześlizgnąć się przez straże królewskie, a Bóg eden
wie tylko, akim cudownym sposobem, tak wielka była czu ność Bassompierra, Schomberga i księcia d‘Angoulême, pilnowanych znów przez kardynała. Otóż eden z mieszkańców Roszelli, powtarzamy, dostał się do miasta, a powracał z Portsmouth, i opowieǳiał
oblężonym, ako wiǳiał tam wspaniałą ﬂotę, gotową rozwinąć żagle w przeciągu kilku
dni.
Co więce , Buckingham zawiadomił prezydenta miasta, iż nakoniec wielka liga przeciw Franc i doszła do skutku, a państwo całe ednocześnie za ęte zostanie przez arm e:
angielską, cesarską i hiszpańską. List ten odczytywano na placach publicznych, kop e rozlepiano po rogach ulic, a ci nawet, którzy zaczęli rokować z królewskimi, zerwali układy,
postanawia ąc czekać pomocy, tak szumnie zapowieǳiane .
Niespoǳiewane te wypadki popsuły szyki Richelieumu i zmusiły go wbrew woli do
zwrócenia oczu na drugi brzeg kanału, w stronę, gǳie ǳiałała milady.
W tymże czasie, wolna od wzruszeń i kłopotów swego prawǳiwego dowódcy, arm a
królewska pęǳiła wesołe życie. Nie brakło żywności w obozie, a tembarǳie pienięǳy;
pułki rywalizowały w zuchwalstwie i wybrykach wesołości. Łapać szpiegów, wieszać ich,
robić hazardowne wycieczki na tamę lub na morze; obmyślać szalone pro ekty i wykonywać z zimną krwią, takie były za ęcia, skraca ące arm i długie dnie; długie nietylko

  () Trzej muszkieterowie



dla oblężonych, trawionych głodem i niepoko em, lecz i dla kardynała, który ich ściskał
blokadą, ak obręczą żelazną, aby nie dopuścić pomocy, ani posiłków.
Czasami, gdy kardynał, zawsze na koniu, ak ostatni z żandarmów, woǳił zamyślony
wzrok po fortyﬁkac ach, postępu ących nie tak szybko, ak pragnął, które wznosili pod
ego rozkazami inżynierowie, zwołani z całe Franc i, i gdy przy takim ob eźǳie napotkał
muszkietera z kompaǌi pana de Tréville, zbliżał się i patrzył pilnie na niego, a, poznawszy,
że to nie eden z czterech towarzyszy, zapuszczał gǳieinǳie bystry wzrok i myśl potężną.
Pewnego dnia, toczony śmiertelną nudą, straciwszy naǳie ę układów z oblężonem
miastem, bez żadne wieści z Angǉi, kardynał wy echał z obozu bez celu, edynie w towarzystwie Cahusaca i La Houdinièra, a, postępu ąc wzdłuż brzegów morskich, marzył,
wpatru ąc się w ogrom oceanu.
Jadąc tak wolno, stanął na wzgórzu, z wysokości którego u rzał poza płotem siedmiu
luǳi, wyciągniętych na piasku, a dokoła nich próżne butelki.
Cztere z nich, byli to nasi muszkieterowie, oczeku ący widocznie na głośne czytanie
listu, aki eden z nich tylko co odebrał. Musiał list ten być barǳo ważny, skoro skłonił
ich do porzucenia kart i kości, leżących nieopodal na bębnie.
Trzech luǳi było za ętych odkorkowywaniem ogromne butelki wina z Collioure;
byli to służący tych panów.
Kardynał, ak wspomnieliśmy, był w złem usposobieniu, a wtedy nic go tak nic gniewało, ak wesołość innych. ǲiwne miał uprzeǳenie, że to, co go gniewa i martwi, sprawia otacza ącym przy emność. Skinął więc na la Houdinièra i Cahusaca, by się zatrzymali,
sam zaś zsiadł z konia i podsunął się do wesołe kompaǌi, barǳo mu pode rzane , w naǳiei, że piasek stłumi odgłos kroków, a płot osłoni go, i że pochwyci choć kilka słów
rozmowy, ak się zdawało interesu ące naǳwycza . Gdy był uż o ǳiesięć kroków, rozpoznał narzecze gaskońskie, a ponieważ wieǳiał uż, że to muszkieterowie, nie wątpił,
iż trzech z pomięǳy nich są to, ak ich nazywano, ieroz z i to est: Athos, Porthos
i Aramis.
Łatwo po ąć, ak pragnął usłyszeć, o czem rozmawia ą. Oczy mu ǳiwnym zaświeciły
blaskiem i, ak kot, skradał się do płotu.
Nie pochwycił eszcze słowa, gdy naraz odezwał się dźwięczny głos, zwraca ący uwagę
muszkieterów.
— Baczność, oﬁcer nadchoǳi! — zawołał Grimaud.
— Oǳywasz się, głupcze akiś? — rzekł Athos, unosząc się na łokciu i wzrokiem
piorunu ąc Grimauda.
Grimaud nie dodał ani słowa, wskazał tylko palcem w kierunku kardynała i ego
eskorty.
Muszkieterowie zerwali się na nogi i skłonili się z szacunkiem.
Kardynał pienił się ze złości.
— Panowie muszkieterowie — rzekł — każą się pilnować, ak wiǳę! Czyżby się bali
napadu Anglików?… lub też prości muszkieterowie uważa ą się za wyższych oﬁcerów?
— Eminenc o — odparł Athos, on eden bowiem zachował zimną krew w tym wypadku — Eminenc o, muszkieterowie, gdy nie są na służbie, pĳą i gra ą w kości, a wtedy
są oﬁcerami wyższymi dla swych loka ów.
— Loka e! — mruczał kardynał — którzy ma ą rozkaz ostrzegać panów o zbliżeniu
kogokolwiek, to nie są loka e, to poprostu warta.
— Wasza Eminenc a ma ednak dowód, iż gdyby nie ta ostrożność, bylibyśmy narażeni na niemożność złożenia mu uszanowania i poǳiękowania za to, iż raczył d‘Artagnana
do nas przyłączyć. D‘Artagnanie, ty, któryś właśnie pragnął wyrazić swą wǳięczność
Eminenc i, zbliż się i korzysta ze sposobności.
Wszystko to wypowieǳiane zostało z powagą i zimną krwią, oǳnacza ącą Athosa w chwilach niebezpieczeństwa, a razem z wyszukaną grzecznością, da ącą mu pozór
godności iście królewskie .
D‘Artagnan wy ąkał parę słów poǳięki, które zamarły mu na ustach, pod groźnem
spo rzeniem kardynała.
— Wszelako, moi panowie — ciągnął kardynał, nie odstępu ąc od myśli pierwotne
i nie zważa ąc, co Athos mówi — nie lubię a, aby prości żołnierze, dlatego, że służą

  () Trzej muszkieterowie



w pułku uprzywile owanym, udawali wielkich panów; karność wo skowa est dla nich
taką samą ak dla wszystkich.
Athos pozwolił kardynałowi skończyć, a, skłania ąc głowę na znak zgody, zaczął mówić:
— Eminenc o, nie zapomnieliśmy karności wo skowe . Nie będąc ǳiś na służbie,
sąǳiliśmy, iż wolno nam zabawić się według upodobania. Gdybyśmy ednak mieli szczęście otrzymać polecenie osobiste wasze Eminenc i, gotowi esteśmy do posłuszeństwa
natychmiast. Wiǳi Wasza dosto ność — mówił dale Athos, marszcząc brwi, albowiem
ten roǳa indagac i poczynał go niecierpliwić — iż, aby gotowymi być na wypadek alarmu, esteśmy tu z bronią nawet.
Wskazał na cztery muszkiety, ustawione obok bębna z kartami i kośćmi.
— Wasza dosto ność raczy wierzyć — dodał d‘Artagnan — pośpieszylibyśmy na Jego
spotkanie, gdybyśmy przypuszczali, że to on zbliża się ku nam z tak małą eskortą.
Kardynał gryzł usta ze złości.
— Czy wiecie, panowie, — rzekł — na co wyglądacietak zawsze razem, uzbro eni
i strzeżeni przez loka ów? wyglądacie na spiskowców.
— O! co do tego Wasza Eminenc a ma rac ę — odezwał się Athos — spisku emy,
ak to uż można było wiǳieć, lecz przeciw Roszelanom edynie.
— O! panowie umiecie politykować!… — rzekł kardynał, marszcząc brwi — znalazłoby się w waszych głowach dużo rzeczy, o których nie wiemy, gdyby można tam czytać,
ak to wy czytaliście ten list, schowany za mo em nade ściem.
Athosowi krew uderzyła do twarzy, przystąpił do kardynała i rzekł:
— Zda e się, iż rzeczywiście pode rzewasz nas, Eminenc o, i że podlegamy prawǳiwe
indagac i, eżeli tak, to niech Wasza wielebność raczy powieǳieć, o co choǳi, a bęǳiemy
przyna mnie wieǳieli, czego się trzymać.
— A gdyby to było badanie?… — odparł kardynał — nie tacy, ak wy, podlegali mu,
panie Athosie, i musieli odpowiadać.
— Mówiłem uż, Eminenc o, racz pytać, gotowi esteśmy odpowiadać.
— Co to był za list, który miałeś czytać panie Aramisie, a który schowałeś?
— List od kobiety, Eminenc o.
— O! po mu ę — rzekł kardynał — trzeba być dyskretnym z taką korespondenc ą;
ednakże można ą pokazać spowiednikowi, a wiecie zapewne, że a otrzymałem święcenia.
— Eminenc o — odezwał się Athos ze spoko em tem strasznie szym, iż głowę narażał,
tak odpowiada ąc — list od kobiety, lecz nie nosi podpisu ani
rio e orme ani
i
ui i o .
Kardynał zbladł śmiertelnie, oczy mu ǳiko zabłysły, odwrócił się, niby chcąc coś
rozkazać La Houdinièrowi i Cahusacowi. Athos wiǳiał to poruszenie i posunął się do
muszkietów, na które trzech przy aciół patrzyło uż z minami luǳi, acy nie daǳą się
wziąć łatwo.
Kardynał był samotrzeć; muszkieterów razem z loka ami było siedmiu; pomyślał zatem, że part a nierówna, tembarǳie , iż miał to przekonanie, że Athos i ego towarzysze
spisku ą rzeczywiście; nagłym więc zwrotem opanował gniew i roześmiał się wesoło.
— No, no — zawołał — esteście mężni młoǳieńcy, zuchwali przy blasku słońca,
wierni w ciemnościach; dobrze est być strzeżonym, eżeli drugich strzeże się uczciwie.
Panowie, pamiętam tę noc, kiedyście mnie przeprowaǳali do Czerwonego Gołębnika;
gdyby było akie niebezpieczeństwo na droǳe, w którą się uda ę, prosiłbym, abyście ze
mną echali, lecz, ponieważ nie mam się czego obawiać, zostańcie, gǳie esteście, dokończcie butelek i listu waszego. Adieu, panowie.
Dosiadł konia, podanego przez Cahusaca, pożegnał ich ręką i od echał.
Młoǳi luǳie, sto ąc nieruchomo, ścigali go wzrokiem i milczeli, aż im znikł z oczu.
Następnie spo rzeli po sobie.
Wszyscy mieli miny przerażone, czuli dobrze, iż pomimo łaskawego pożegnania kardynał od echał z fur ą w duszy.
Athos tylko uśmiechał się wzgardliwie.
A gdy kardynał uż nie mógł ich słyszeć:
— Grimaud za późno nas ostrzegł!… — zawołał Porthos, chcąc na kimś wywrzeć
złość swo ą.
  () Trzej muszkieterowie



Grimaud chciał się tłómaczyć.
Athos położył palec na ustach i Grimaud zamilkł.
— Aramisie, czy byłbyś list oddał?… — zapytał d‘Artagnan.
— Byłem zdecydowany — odrzekł Aramis głosem słoǳiutkim — gdyby zażądał był
listu, podać mu edną rękę a drugą przebić go szpadą na wylot.
— Spoǳiewałem się tego — rzekł Athos — i stanąłem pomięǳy nim a tobą. Kardynał est nieostrożny barǳo, oǳywa ąc się w ten sposób do luǳi; możnaby myśleć, że
miał edynie w życiu do czynienia z kobietami i ǳiećmi.
— Kochany Athosie — rzekł d‘Artagnan — poǳiwiam cię, lecz pomimo to, my nie
mieliśmy rac i…
— Jakto! my rac i nie mieliśmy! — przerwał Athos. — Czy eż to powietrze, którem
oddychamy? Czy ocean, na który patrzymy? Czy piasek, na którym leżeliśmy? Do kogo
należy list two e kochanki? Czy do kardynała? Na honor, człowiek ten wyobraża sobie,
iż świat cały do niego należy. Staliście teraz, ąka ąc się, osłupieli, upokorzeni, ak przed
Bogiem; rzecby można, że Bastyǉę u rzeliście lub że Meduza w kamienie was zamieniła. Kochasz kobietę, którą kardynał kazał uwięzić, chcesz ą wydostać z rąk ego; est to
part a, aką rozgrywasz z Jego Eminenc ą: ten list, to two e atu; pocóż pokazywać atu
przeciwnikowi? tak się nie robi. Niech sam odgadnie, i owszem! O!… my odgadu emy
doskonale ego zamiary.
— W rzeczy same , barǳo rozsądnie to powieǳiałeś, Athosie — rzekł d‘Artagnan.
— Niechże nie bęǳie więce mowy o całem zdarzeniu i niech Aramis czyta list kuzynki, od mie sca, w którem kardynał nam przerwał.
Aramis wy ął list z kieszeni, towarzysze przysunęli się, a loka e za ęli się napowrót
butelką z winem.
— Przeczytałeś zaledwie parę wierszy, zacznĳ od początku — rzekł d‘Artagnan.
„Kochany kuzynku!
„Zdecydowana estem echać do Stenay, gǳie siostra mo a umieściła
naszą kuzynkę w klasztorze karmelitek. Biedne ǳiecko, pogoǳiło się z losem, przekonana est bowiem, że tam tylko zna ǳie zbawienie duszy. Sąǳę
ednakże, eżeli nasze interesy familĳne ułożą się po myśli, wtedy powróci
ona do tych, których tak barǳo kocha, tembarǳie , iż wie o tem, że myślą
o nie bezustannie. Oczeku ąc te zmiany, niebarǳo się martwi, pragnie edynie listu od narzeczonego. Wiem, że ten roǳa kontrabandy z trudnością
przechoǳi kraty klasztorne; lecz dałam ci uż dowód zręczności w te mierze, drogi kuzynku, i teraz pode mę się z ochotą zlecenia. Siostra mo a zasyła
ci poǳiękowanie za two ą stałą o nie pamięć. Miała barǳo przykre chwile
do przebycia; lecz uspokoiła się nakoniec trochę, wysłała bowiem wiernego
sługę tam, dokąd wiesz, aby pilnował e interesów. Adieu, kochany kuzynku, pisz do nas, ak możesz na częście , to est, gdy bęǳiesz miał pewność,
że listy two e do dą rąk naszych. Cału ę cię serdecznie.
r

i o

— O! ileż a ci zawǳięczam, drogi Aramisie! — zawołał d‘Artagnan. — Kochana
mo a Konstanc a! mam nakoniec o nie wiadomość; ży e, est bezpieczna w klasztorze,
est w Stenay! Athosie, powieǳ mi gǳie leży Stenay?
— Kilka mil od granicy Alzac i, w Lotaryng i; ak tylko oblężenie się skończy, możemy wybrać się w te okolice…
— Niedługo to nastąpi, mam naǳie ę — odezwał się Porthos — ǳiś rano powieszono szpiega, który zeznał, że Roszelczycy z ada ą uż skórę z trzewików. Przypuśćmy,
że, z adłszy skórę, wezmą się do podeszew to niedługo nie pozostanie im nic innego, ak
z adać się wza emnie.
— Biedni głupcy! — rzekł Athos, wypróżnia ąc szklankę doskonałego Bordeaux,
które choć nie posiadało w owe epoce sławy ǳisie sze , niemnie na nią zasługiwało. —
Nieszczęśliwi, bezrozumni! ak gdyby relig a katolicka nie była na korzystnie szą i na przyemnie szą ze wszystkich wyznań! A ednak — dodał, smaku ąc z upodobaniem wino —
  () Trzej muszkieterowie



to ǳielni luǳie… Aramisie, co ty u d abła robisz? — ciągnął Athos — chowasz ten list
do kieszeni?
— Trzeba go spalić — rzekł d‘Artagnan — a nawet kto wie, czy pan kardynał nie ma
sposobu wygrzebywania ta emnicy z popiołów?
— Z pewnością go posiada — odparł Athos.
— Cóż zatem chcesz zrobić z tym listem? zapytał Porthos.
— Zbliż się, Grimaud — zawołał Athos.
Grimaud wstał i słuchał.
— Za karę, że odezwałeś się bez pozwolenia, mó przy acielu, z esz natychmiast ten
kawałek papieru; następnie w nagrodę usługi, akąś nam oddał, wypĳesz tę oto szklankę
wina. Masz na pierw list; dale ! gryź prędko.
Grimaud uśmiechnął się i z oczami utkwionemi w szklankę, którą Athos winem napełnił, pożuł papier i połknął go…
— Brawo, panie Grimaud! — rzekł Athos, — teraz bierz i pĳ; możesz nie ǳiękować.
Grimaud w cichości połykał Bordeaux, lecz wzrok, wzniesiony w niebo, barǳie był
wymowny przez cały czas miłego za ęcia.
— A teraz, — rzekł Athos, — eżeli tylko panu kardynałowi nie przy ǳie dowcipna
myśl otworzenia żołądka Grimaudowi, to, ak mi się zda e, możemy być prawie spoko ni.
Przez ten czas Jego Eminenc a odbywał dale samotną prze ażdżkę, mrucząc pod wąsami:
— Ci luǳie muszą do mnie należeć; muszą, stanowczo!

 .   
Powróćmy do milady, którą straciliśmy z oczu, zatrzymawszy się na brzegach Franc i.
Odna du emy ą w położeniu rozpaczliwem, w akiem ą pozostawiliśmy; w przepaści czarnych rozmyślań, czarnych, ak piekło, u drzwi którego zostawiła prawie naǳie ę:
pierwszy raz bowiem ogarnęło ą zwątpienie, pierwszy raz się lękała.
Po dwakroć zwykłe szczęście e nie dopisało, po dwakroć odkryto ą i zdraǳono,
a obydwa razy rozbiło się powoǳenie e o ten geǌusz fatalny, zesłany przez Boga na e
pognębienie: d‘Artagnan zwyciężył ą, tę siłę, w złem niezwyciężoną.
Nadużył miłości, upokorzył dumę, oszukał ambic ę, a teraz oto gubi ą bezpowrotnie, czycha na swobodę, życiu e nawet zagraża. Co więce , zdarł z nie maskę, którą się
osłaniała, i pod którą była tak silna!
D‘Artagnan odwrócił od nienawistnego e Buckinghama (bo nienawiǳi go, ak
wszystko, co kiedyś kochała) burzę grożącą mu od Richelieu‘go z powodu królowe .
D‘Artagnan udawał de Wardesa, dla którego miała edną z tych fantazy zwierzęcych,
niepohamowanych, akim podlega ą kobiety e charakteru. D‘Artagnan zna straszną taemnicę i ży e ednak, a przysięgła przecież, iż każdy, co ą pozna, umrzeć musi…
Nakoniec w chwili, gdy zdobyła wyrok od kardynała, za pomocą którego pewna była
zemsty nad nieprzy acielem, wydarto e ten wyrok, a teraz znów d‘Artagnan wepchnął ą
do więzienia i przyczynił się, iż zostanie wysłana do Botany — Bay, do ohydnego Tyburn,
za ocean Indy ski!…
Wszystko to ego sprawa napewno; skądżeby mogło przy ść tyle nieszczęść? On tylko
mógł lordowi de Winter odkryć e straszną przeszłość, poznaną ǳiwnem zrząǳeniem
losu… On zna e szwagra i napisał do niego bezwątpienia. Jakaż nienawiść wzbiera w e
sercu, gdy sieǳi nieruchoma, z oczami pała ącemi, utkwionemi w pokó pusty; co chwila
z piersi wydobywa się ęk stłumiony, a wtóru e mu łoskot bałwanów morskich, rozbĳaących się z rykiem, ak rozpacz wieczna a bezsilna, o podnóża skały, na które stoi zamek
ponury.
W głowie ro ą się tysiączne plany zemsty, nad panią Bonacieux, Buckinghamem,
a nadewszystko nad d‘Artagnanem!
Tak, lecz chcąc się mścić, trzeba być wolną; więzień, chcący się wydostać na swobodę,
musi przebić mury, wyłamać kraty, wyrywać podłogi. Wszystko to dobre dla mężczyzny
silnego i cierpliwego, lecz nie dla kobiety nerwowe i słabe ﬁzycznie. W dodatku potrzeba
na to czasu, miesięcy, lat całych, a ona… ona ma dwanaście dni, ak e zapowieǳiał
lord Winter, okrutny dozorca więzienny. Jednak, gdyby była mężczyzną, próbowałaby
  () Trzej muszkieterowie



wszystkiego, możeby się udało uwolnić; oh! poco Stwórca się pomylił i duszę męską
i silną dał kobiecie słabe i delikatne ! Pierwsze chwile niewoli były straszne; szarpała się,
trzęsła, nie mogąc powstrzymać ob awów słabości kobiece .
Powoli uspaka ała się, pokonała wybuchy szalonego gniewu, drżenie nerwowe ustało
i rozmyślała, sieǳąc bezczynnie, ak wąż znużony, gdy odpoczywa.
— Dosyć tego, szalona byłam, unosząc się w ten sposób — rzekła do siebie, patrząc
w lustro, odbĳa ące wzrok pała ący, akim przypatrywała się sobie. — Dosyć gwałtów
i krzyków, to dowód właśnie słabości. W ten sposób nigdy nie postawiłam na swo em:
gdybym użyła siły z kobietą, może byłaby słabsza odemnie, lecz a walczę z mężczyzną
i powinnam o tem pamiętać… Walczmy zatem, ak kobieta; siła mo a est właśnie w słabości…
Następnie dla przekonania, akie zmiany nakazać może twarzy swo e , przybierała po
kolei od wyrazu złości, wykrzywia ące rysy, aż do na czulszego, tkliwego i na ponętnie szego uśmiechu.
Potem rozpuściła włosy i ułożyła tak, aby podnosiły piękność twarzy. Nakoniec zadowolona szepnęła:
— Nic niema straconego… Jestem zawsze barǳo piękna…
Wieczór się zbliżył, goǳina ósma wybiła, milady spostrzegła łóżko zasłane. Pomyślała,
że kilka goǳin spoczynku nietylko umysł odświeży, lecz doda blasku śnieżne płci. Przed
położeniem się ednak powzięła inne postanowienie.
Słyszała, iż mówiono o kolac i, a że od goǳiny przeszło zamknięta uż była, spoǳiewała się zatem, iż niebawem posiłek e przyniosą. Nie chciała czasu tracić i postanowiła
od chwili obecne zbadać położenie, stud u ąc charaktery luǳi, którym straż nad nią
powierzono.
Światło ukazało się przez drzwi; zwiastowało ono powrót dozorców. Milady rzuciła się
copręǳe na fotel, głowę w tył przechyliła; piękne włosy rozpuszczone sięgały podłogi,
pierś na pół odkryta wyglądała z pod koronek sukni, ręką edną trzymała się za serce,
drugą bezwładnie spuściła ku ziemi.
Otworzono zamki, drzwi na zawiasach zgrzytnęły, do poko u weszło osób kilka.
— Postawcie ten stół — dał się słyszeć głos, po którym milady poznała Feltona.
Wykonano rozkaz bezzwłocznie.
— Przynieście tu światło i każcie zmienić wartę — mówił Felton.
Milady domyśliła się po tym rozkazie, że luǳie e usługu ący byli żołnierzami.
Polecenie Feltona wykonano szybko i w milczeniu, co dawało dobre wyobrażenie
o karności, w akie trzymał podwładnych. Nakoniec Felton, który dotąd nie patrzył na
milady, zwrócił się do nie .
— A!… — wyrzekł — ona śpi; to dobrze, po przebuǳeniu z e kolac ę.
I zawrócił się ku wy ściu.
— Panie poruczniku — odezwał się eden z żołnierzy, mnie surowy, niż ego dowóǳca — ona nie śpi…
— Jakto nie śpi?… — rzekł Felton — cóż robi zatem?
— Zemdlała; patrz pan, aka blada leży i bez oddechu!
— Masz rac ę — przyznał Felton, przy rzawszy się milady zdaleka — idź, donieś
lordowi de Winter, że tapani zemdlała, a nie wiem, co na to poraǳić, ponieważ nie
przewiǳieliśmy tego wypadku.
Żołnierz wyszedł, a Felton usiadł przy drzwiach i czekał, nic nie mówiąc. Milady posiadała dar wiǳenia poprzez rzęsy, nie otwiera ąc oczu wcale. Wiǳiała, że Felton est
obrócony tyłem i, przez akie ǳiesięć minut patrząc na niego, przekonała się, że e nieczuły dozorca nie odwrócił się ani razu.
Przyszło e na myśl, że z przybyciem lorda, Felton umocni się eszcze w obo ętności.
Pierwsza próba nie udała się; co robić, rachowała na inne eszcze sposoby, podniosła też
głowę, otworzyła oczy i westchnęła lekko.
Na odgłos ten, młody oﬁcer odwrócił się nareszcie.
— A! obuǳiłaś się, pani — rzekł — niepotrzebny więc tu uż estem. Jak pani bęǳiesz czego potrzebować, proszę zaǳwonić.

  () Trzej muszkieterowie



— O Boże, mó Boże! akże cierpiałam!… — wymówiła milady głosem harmonĳnym,
akim czaroǳie ki starożytne usidlały tych, których zgubić postanowiły.
Felton się podniósł.
— Podaǳą pani posiłek trzy razy na ǳień — powieǳiał — o ǳiewiąte rano, pierwsze z południa i ósme wieczorem. Jeżeli to nie podoba się, pani, oznacz inne goǳiny,
a pod tym względem, zastosu emy się do życzeń twoich.
— Czyż zawsze mam być sama edna w tym wielkim i ponurym poko u?… — zapytała
milady.
— Bęǳiesz pani miała od utra kobietę do usług, która stawi się na każde zawołanie.
— ǲięku ę panu — odpowieǳiała milady pokornie.
Felton skłonił się lekko i skierował ku drzwiom. Gdy miał próg przestąpić, lord Winter ukazał się na korytarzu wraz z żołnierzem, który go uwiadomił o zemdleniu milady.
Lord trzymał w ręku ﬂakon z solami trzeźwiącemi.
— Co tu się ǳie e?‥ — zapytał drwiąco, u rzawszy milady na nogach, a Feltona
wychoǳącego. — Czy nieboszczka uż zmartwychwstała?… Przebóg, Feltonie, mó synu,
czy nie wiǳisz, że ma ą cię za nowic usza i odgrywa ą przed tobą pierwszy akt komed i,
które dalszy ciąg bęǳiemy mieli przy emność u rzeć w przyszłości?
— Tak też myślałem, milorǳie — rzekł Felton — leczponieważ to kobieta, więc, ako
człowiek dobrze uroǳony, chciałem okazać względy należne płci, nie uż przez szacunek
dla nie , lecz dla siebie samego.
Milady dreszcz przeszedł. Słowa Feltona ścięły e krew w żyłach.
— Zatem — mówił lord Winter — te piękne włosy do ziemi rozpuszczone i te
spo rzenia omdlewa ące nie zwiodły cię, ty, człowieku z kamiennem sercem?
— Nie, milorǳie — odrzekł obo ętnie młoǳieniec — wierz mi, potrzeba daleko
więce sztuki i kokieter i, aby mnie oszukać.
— W takim razie, ǳielny mó poruczniku, zostawmy milady, niech szuka innych
sposobów, a sami chodźmy na kolac ę. Bądź spoko ny! ma ona płodną imaginac ę, drugi
akt komed i nastąpi niebawem po pierwszym.
Z temi słowy lord Winter wziął pod rękę Feltona i, śmie ąc się, zmierzał ku drzwiom.
— O! zna dę, co ci potrzeba — mruczała milady przez zęby — bądź pewny, biedny mnichu niedoszły! zna dę sposób, biedny żołnierzu nawrócony, który wykroiłeś sobie
mundur z habitu!
— Ale, ale — dodał lord Winter, zatrzymu ąc się na progu — droga milady, niech
ci ten zawód apetytu nie psu e. Spróbu kurczęcia i ryb, nie kazałem ich zatruć, słowo
honoru. Dobrego mam kucharza, a ponieważ nie ǳieǳiczy po mnie, pokładam w nim
ufność zupełną. Ufa mu więc także. Adieu, kochana siostrzyczko, zobaczymy się przy
zemdleniu powtórnem.
Tego uż zawiele było dla milady; zacisnęła ręce kurczowo, zgrzytnęła zębami i wzrok
ponury utkwiła w drzwi, zamyka ące się za lordem i Feltonem. Gdy uż sama została,
nowy paroksyzm rozpaczy ą napadł, spostrzegła nóż na stole, zerwała się i schwyciła go;
niestety! rozczarowanie ą spotkało okrutne: ostrze było tępe, ze srebra miękkiego…
Śmiech głośny się rozległ, drzwi się roztworzyły.
— A! a!… — wołał lord Winter — a! a! a! wiǳisz, ǳielny Feltonie, czy ci nie mówiłem?… Ten nóż, dla ciebie był przeznaczony; dla ciebie, mo e ǳiecko, onaby cię nim
przebiła. Jest to eden z e sposobów pozbywania się luǳi, którzy e zawaǳa ą. Gdybym
cię był posłuchał, dałbym e był nóż stalowy i ostry: a wtedy uż poFeltonie! byłaby ci
gardło poderżnęła, a potem wszystkim, którychby na droǳe swe napotkała. Spó rz no,
John, ak ona umie nóż trzymać doskonale.
Rzeczywiście, milady trzymała wciąż w ręce zaciśnięte nóż srebrny, lecz ostatnie słowa, zawiera ące na wyższą zniewagę, odebrały e siłę… nóż upadł na ziemię.
— Prawdę mówiłeś, milorǳie — rzekł Felton z głęboką pogardą — masz rac ę, ak
zawsze, a to byłem w błęǳie.
I obydwa opuścili pokó . Lecz teraz milady słuchała uważnie , niż za pierwszym razem, dopóki ostatnie echo kroków nie ucichło w głębi korytarza.
— Zgubionam — mruczała — zgubionam bezpowrotnie… Jestem w mocy luǳi
zimnych, okrutnych; nie zdobędę ich sobie, to posągi z bronzu, czy z granitu. Zrozumieli

  () Trzej muszkieterowie



mnie, odgadli i opancerzyli się stosownie na wszystkie mo e pociski… Niepodobna ednak,
aby to się miało tak skończyć, ak oni pragną…
Milady zasiadła do stołu, adła z apetytem, wypiła trochę wina hiszpańskiego i poczuła,
że odwaga e powróciła.
Przed udaniem się na spoczynek, przeszła w pamięci każde słowo, każde stąpnięcie, gest, poruszenie, aż do milczenia swoich interlokutorów, a z tego przeglądu ścisłego
wypadło, że Felton, pomimo pozorów łatwie szy był do pode ścia, niż lord Winter.
Jedno przedewszystkiem przychoǳiło e na pamięć.
— Gdybym cię był posłuchał — powieǳiał lord do Feltona.
Zatem Felton u mował się za nią, skoro Winter nie chciał go usłuchać.
— Słaby est, czy silny — powtórzyła milady — człowiek ten ma ednak iskrę litości
w duszy; z te iskry rozniecę pożar, który go pochłonie.
Co się tyczy tamtego, on zna mnie dobrze, lęka się i wie, czego może się spoǳiewać,
eżeli kiedykolwiek z rąk ego się wydostanę. Nie warto zatem próbować z nim czegokolwiek. Felton to co innego; młody est, naiwny, czysty i wyda e się cnotliwy; na tego
mam sposób pewny…
Milady położyła się i zasnęła z uśmiechem na ustach; wiǳąc ą śpiącą, rzekłbyś, młode
ǳiewczę, śniące o wieńcu z kwiatów, którym ma naza utrz główkę przyozdobić.

 .   
Milady śniła, iż dostała nakoniec d‘Artagnana, iż patrzy na śmierć ego i właśnie widok
krwi nienawistne , płynące z pod topora katowskiego, wywołał na usteczka te uśmiech
prześliczny. Spała, ak śpi więzień, kołysany pierwszą naǳie ą wolności.
Naza utrz, gdy za rzano do poko u, leżała eszcze w łóżku. Felton zatrzymał się na
korytarzu: przyprowaǳił właśnie kobietę, o które wczora wspomniał. Kobieta przystąpiła do łóżka, oﬁaru ąc usługi. Milady była zwykle blada, wygląd e zatem mógł oszukać
każdego, co ą po raz pierwszy zobaczył.
— Mam gorączkę — rzekła — całą noc długą spęǳiłam bezsennie, cierpię straszliwie:
czy bęǳiesz litościwszą, niż ci, którzy mnie wczora odwieǳali? Niczego nie pragnę, tylko
pozwolenia na pozostanie w łóżku.
— Czy chce pani, abym przywołała doktora? — odpowieǳiała kobieta.
Felton słuchał rozmowy, lecz się nie oǳywał.
Milady rozważyła, że im więce luǳi bęǳie koło nie , tem więce bęǳie roboty z ich
rozczulaniem, a lord Winter czu ność podwoi. Doktór wreszcie może poznać, że choroba
udana, a milady po przegraniu pierwsze part i, drugie przegrać nie chciała.
— Na co wołać doktora — rzekła — ci panowie zdecydowali wczora , że mo a choroba
est komed ą, tak samo byłoby i ǳisia ; od wczora szego wieczoru mieli dość czasu, aby
doktora uprzeǳić.
— A więc — rzekł Felton zniecierpliwiony — niech pani sama powie, akiego chce
lekarstwa.
— O mó Boże, czyż a wiem? czu ę się chora, ot i wszystko; da cie mi, czego chcecie,
mało mnie to obchoǳi.
— Poproście lorda de Winter — rzekł Felton, znuǳony ciągłem narzekaniem.
— O! nie, nie! — krzyknęła milady — nie woła cie go, błagam pana, zdrowa estem,
nic mi nie trzeba, niech nie przychoǳi.
Tyle było pośpiechu, tyle wymowy pociąga ące w tym okrzyku, że Felton pomimo
woli wszedł do poko u.
— Aha, przyszedł — pomyślała milady.
— Jednakże, eżeli pani cierpi rze z wi ie — odezwał się — poślemy po doktora,
a eżeli pani nas zwoǳi, ha! tem gorze dla nie , my przyna mnie z nasze strony nie
bęǳiemy mieli sobie nic do wyrzucenia.
Milady nie odpowieǳiała; tylko, przechyliwszy na poduszkę śliczną główkę, zaczęła
łkać głośno.
Felton patrzył przez chwilę ze zwykłą obo ętnością; nareszcie, wiǳąc, że kryzys się
przeciąga, wyszedł z poko u; za nim wyszła i kobieta. Lord de Winter nie ukazał się.

  () Trzej muszkieterowie



— Zda e mi się, że zaczynam po mować asno — szeptała milady z ǳiką radością, nakrywa ąc się prześcieradłami, by ukryć przed oczami, mogącemi ą podpatrywać, wybuch
zadowolenia.
Dwie goǳiny upłynęły.
— Czas uż wyzdrowieć — rzekła — wstawa my i stara my się otrzymać akąkolwiek
korzyść z dnia ǳisie szego; mam tylko dni ǳiesięć, a ǳiś wieczorem dwa uż upłyną.
Naza utrz rano przyniesiono milady śniadanie; pewna była, iż niebawem przy dą stół
zabrać i że wtedy Feltona zobaczy.
Nie omyliła się; Felton wszedł i, nie zważa ąc, czy milady adła uż, rozkazał wynieść
stół, który zwykle przynoszono nakryty i zastawiony.
Felton został eszcze; w ręku trzymał akąś książkę.
Milady, wyciągnięta w fotelu obok kominka, piękna, blada, z wyrazem rezygnac i na
twarzy, wyglądała, ak święta ǳiewica, oczeku ąca męczeństwa.
Młody człowiek zbliżył się i rzekł:
— Lord de Winter, będąc sam katolikiem ako i ty pani, pomyślał, iż brak modlitw
i obrządków two ego wyznania może być pani przykry; zgaǳa się zatem, abyś pani choć
przeczytała każdego dnia msz swoj a oto książka, zawiera ąca cały rytuał.
Wiǳąc minę, z aką Felton położył książkę na stoliczku obok nie , słysząc głos, akim
wymówił te słowa swoj msz i uśmiech wzgardliwy, towarzyszący tym słowom, milady
podniosła głowę i patrzyła na niego uważnie.
Wtedy z włosów, zaczesanych gładko, z ubrania skromnego do przesady, z czoła gładkiego, ak marmur, lecz, ak tenże twardego i nieprzeniknionego, domyśliła się w nim
ednego z tych ponurych purytanów, akich spotykała tak często na dworze króla Jakóba,
ak i na dworze króla Franc i, gǳie pomimo wspomnienia nocy Świętego Bartłomie a,
przebywali niekiedy, szuka ąc schronienia. Przyszło e nagle edno z tych natchnień, akie miewa ą tylko luǳie geǌalni w chwilach stanowczych, decydu ących, o losie całego
życia.
Dwa te słowa msz swoj i spo rzenie uważne na Feltona ob aśniły ą o całe ważności
odpowieǳi, aką dać zamierzała.
Z szybkością sobie właściwą znalazła ą gotową:
— Ja? — rzekła z równą pogardą, aką zauważyła w głosie Feltona — a mam odczytywać msz swoj Lord de Winter, katolik skażony, wie doskonale, że nie estem tego,
co on wyznania, a to są zapewne nowe sidła, które na mnie zastawia.
— Jakie że relig i pani esteś? — zapytał Felton, ze źle ukrytem zǳiwieniem.
— Wyznam to — zawołała milady, uda ąc egzaltac ę — lecz wyznam w dniu, w którym uż dosyć wycierpię za mo ą wiarę.
Spo rzenie Feltona odkryło milady, aki wyłom zrobiła w ego przekonaniach.
Młody oﬁcer pozostał ednak milczący i nieruchomy; wzrok ego mówił edynie.
— Jestem w rękach nieprzy aciół moich — ciągnęła z entuz azmem, właściwym purytanom — czy mnie Bóg mó wybawi, czy zginę dla Boga mo ego, wszystko mi edno!
Oto odpowiedź, którą, proszę, zanieś pan lordowi de Winter. A co do te książki — dodała, wskazu ąc ą końcem palca zdaleka, ak gdyby się obawiała splamić dotknięciem —
możesz ą pan zabrać i użyć dla siebie; bezwątpienia bowiem esteś podwó nym wspólnikiem lorda Wintera, wspólnikiem w prześladowaniu i wspólnikiem w herez i.
Felton nie odpowieǳiał, zabrał książkę z tem samem uczuciem pogardy, ak, kiedy ą
przyniósł, i wyszedł zamyślony.
O piąte wieczorem przyszedł lord Winter; milady miała czas przez ǳień cały nakreślić
plan postępowania; przy ęła go też, ak kobieta, czu ąca, że przy nie zwycięstwo.
— Zda e się — rzekł baron, siada ąc na fotelu naprzeciw milady i wyciąga ąc niedbale
nogi przed ogniem — zda e się, że popełniliśmy małą apostaz ę!
— Co pan chcesz przez to powieǳieć?
— Chcę powieǳieć, że od ostatniego naszego wiǳenia się zmieniliśmy relig ę; czyś
pani przypadkiem nie wyszła trzeci raz zamąż, za protestanta?…
— Wytłomacz się, milorǳie — odparła uwięziona z powagą — oświadczam, iż nie
rozumiem wcale słów twoich.
— To znaczy, że nie masz żadne relig i; wolę cię nawet taką — rzekł drwiąco milord.

  () Trzej muszkieterowie



— Z pewnością, że przypadałoby to barǳie do twoich przekonań.
— O! przyzna ę, iż mi to wszystko edno.
— Choćbyś się nie przyznał do religĳne obo ętności, poznać ą łatwo po rozwiązłem
życiu i twoich występkach.
— Co! ty mówisz o rozpuście, pani Messalino!… ty, lady Makbet!… Albo mnie słuch
myli, lub też esteś barǳo bezczelna!…
— Mówisz w ten sposób, bo wiesz, że nas podsłuchu ą, mó panie — odrzekła wyniośle milady — chcesz podburzyć przeciwko mnie dozorców i prześladowców moich!
— Dozorców!… prześladowców!… O, pani, zanadto patetycznie się wyrażasz; wczora sza komed a zamienia się w traged ę, ak wiǳę. Mnie sza o to, za osiem dni zna ǳiesz
się pani na właściwem mie scu, a wtedy skończy się mo e zadanie.
— Zadanie haniebne! bezbożne!… — odparła milady z uniesieniem oﬁary, wyzywaące sęǳięgo.
— Na honor! sąǳę, że ta hulta ka dosta e war ac i. No, no, uspokó się zacna purytanko, w przeciwnym razie w lochu cię zamknę. Prawdopodobnie wino szampańskie
poszło ci do głowy?… Uspokó się, to prze ǳie bez śladu i szkodliwych następstw.
Lord Winter wyszedł, klnąc straszliwie, co w owym czasie było przyzwycza eniem
wysokie szlachty.
Felton zna dował się rzeczywiście za drzwiami i nie stracił ani słowa z prowaǳone
rozmowy.
Milady wieǳiała, co robi.
— Idź, idź — mówiła w myśli do szwagra — zbliża się stanowcza chwila, lecz ty się
dowiesz o wszystkiem, stary głupcze, gdy bęǳie uż po niewczasie.
Cisza zaległa, znów dwie goǳiny upłynęły, przyniesiono kolac ę; milady odmawiała głośno modlitwy, akich się nauczyła od zażartego purytanina, starego sługi swego
drugiego męża.
Była, ak w zachwyceniu, i udawała, że nie słyszy, co się koło nie ǳie e. Felton skinął,
by e nie przeszkaǳano i wyszedł pocichu razem z żołnierzami.
Milady wieǳiała, że ą obeserwu ą, odmawiała też modlitwy do końca i zdawało się
e , że żołnierze, będący na warcie, przestali choǳić, tylko słuchali e głosu.
Tego właśnie pragnęła; po ukończeniu nabożeństwa, powstała, usiadła przy stole, z adła trochę i piła edynie wodę.
W goǳinę potem żołnierze zabrali stolik z nakryciem, lecz tym razem Felton im nie
towarzyszył.
— Obawia się więc za często mnie widywać… — pomyślała i odwróciła się do ściany,
by ukryć uśmiech triumfu, mogący ą zdraǳić.
Po nie akie chwili cisza zaległa stary zamek, słychać było edynie nieusta ący szmer
fali morskie ; wtedy głosem harmonĳnym i dźwięcznym zaczęła śpiewać pierwszą strofkę
psalmu, znanego i na więce ulubionego przez purytanów:
Boże! odwracasz się od nas,
Pozostawiasz własnym siłom,
Lecz w chwilach niedoli
Wyciągasz ku nam prawicę wszechmocną.
Wiersz nie był dobry, nie było w nim miary ni rymu, lecz purytanie nie znali się na
poez i.
Milady, śpiewa ąc, nasłuchiwała; straż zatrzymała się, ak skamieniała. Mogła zatem
osąǳić, iż uczyniła wrażenie.
Śpiewała dale zawzięcie z niewymownem uczuciem; zdawało e się, że śpiew rozlega
się daleko pod sklepieniami i ak urok magiczny miękczy serca e stróżów.
Pokazało się ednak, że żołnierz na warcie, zapewne zagorzały katolik, otrząsł się z wrażenia i przez drzwi zawołał:
— Ucisz się pani nareszcie, śpiew twó smutny, ak e ro u is, a połączony z przyemnością stania na warcie, sta e się nie do wytrzymania.

  () Trzej muszkieterowie



— Milczeć!… — odezwał się poważny głos, po którym rozpoznała Feltona — nie
miesza się w nieswo e rzeczy, błaźnie! Czy masz rozkaz nie pozwalać śpiewać te kobiecie?… Nie. Kazano ci pilnować, kazano strzelać do nie , gdyby chciała uciekać. Strzeż e
zatem; zabĳ, gdy bęǳie trzeba, lecz nie zmienia rozkazów, akie otrzymałeś.
Radość niepohamowana roz aśniła oblicze milady i, ak błyskawica, przemknęła po
twarzy, lecz, uda ąc, że nie słyszy rozmowy, z które każde słówko zapamiętała, zaczęła
znów, nada ąc głosowi urok, rozciągłość i dźwięk, któremi ą sam szatan obdarzył:
W nagrodę łez i niedoli
Za wygnanie i ka dany
Mam tylko młodość i modlitwę
I Boga, który cierpienia policzy.
Głos cudowny nadawał prostym wierszom psalmu wyraz i urok, akie purytanie na zapamiętalsi rzadko zna dowali w śpiewach swych braci; Feltonowi też zdawało się, że
słyszy śpiew anioła, pociesza ącego trzech Hebra czyków, w piec gore ący rzuconych na
spalenie.
Milady ciągnęła dale :
Lecz ǳień wyzwolenia nade ǳie dla nas;
O Boże mocny, Boże sprawiedliwy;
A gdy i tego odmówisz nam biednym,
Przy miemy cierpienie i śmierć z ręki Two e .
Ostatnią strofkę okrutna czaroǳie ka oddała z takiem uczuciem porywa ącem, że
młody oﬁcer nie był w stanie słuchać dłuże : otworzył drzwi gwałtownie i ukazał się na
progu blady; ak zawsze, eno oczy mu ogniem pałały.
— Dlaczego pani śpiewasz — odezwał się — i po co takim głosem rozǳiera ącym?
— Przebacz pan — rzekła milady łagodnie — zapomniałam, że pieśni mo e źle brzmią
w tym domu. Obraziłam pana, ako katolika, lecz, przysięgam, nieumyślnie; przebacz mi
winę, wielką zapewne, lecz mimowolną.
Milady piękna była, mówiąc to, uniesienie religĳne, w akiem zdawała się być pogrążona, taki naǳiemski wyraz nadawało e ﬁz ognom i, iż Felton olśniony sąǳił, że wiǳi
teraz anioła, którego przedtem słyszał edynie.
— Tak, pani — odpowieǳiał — zakłócasz spokó luǳi, mieszka ących w zamku.
Biedny szaleniec nie spostrzegł, iż odpowiedź ta bez związku, odkrywa milady głębie
ego duszy.
— Nie będę uż śpiewała — rzekła milady, spuszcza ąc oczy z pokorą i rezygnac ą.
— Tego nie żądam; śpiewa pani, tylko nie tak głośno, a głównie podczas nocy…
Z temi słowy, czu ąc, że dłuże nie potraﬁ być surowym, młody człowiek oddalił się
pośpiesznie.
— Dobrze zrobiłeś, panie poruczniku — odezwał się żołnierz — te psalmy zakłóca ą
spokó duszy… można się ednak do nich przyzwyczaić: ona głos ma taki piękny!

 .   
Felton przyszedł nareszcie… lecz tego nie dosyć; potrzeba, aby sam z nią pozostał; a milady
nie wieǳiała eszcze, akiego sposobu użyć, aby tego dokazać.
Trzeba nakoniec rozruszać go, uczynić rozmownie szym, aby móc do niego także
wprost przemówić; bo milady wieǳiała, że głos e ma urok nieprzyzwyciężony, że nikt
mu się oprzeć nie zdoła.
Pomimo tylu ponęt, mogło e się nie udać, bo Felton był uprzeǳony na wszelkie
pokusy z e strony.
Zaczęła też odtąd obserwować go pilnie, każde słowo, spo rzenie, gest każdy, a nawet oddech przyśpieszony, mogący uchoǳić za westchnienie, nie uszły e uwagi. Robiła
nakoniec, ak zręczny aktor, któremu dano rolę, akie nie grał eszcze.

  () Trzej muszkieterowie



Łatwie było dać sobie radę z lordem de Winter; od wczora też nakreśliła plan postępowania zamierzonego: milczeć z godnością w ego obecności, od czasu do czasu oburzyć go pogardą udaną, słowem znieważa ącem, zmusić do pogróżek i gwałtów, aby lepie
uwydatnić swo ą rezygnac ę; taki był e pro ekt. Felton bęǳie świadkiem i choć się nie
odezwie, lecz zobaczy…
Rano przyszedł Felton, ak zwykle; milady pozwoliła mu za ąć się przygotowaniem
śniadania, nie zwraca ąc się wcale do niego. Zdawało e się, że w chwili wy ścia miał
zamiar przemówić, poruszył nawet ustami, lecz powstrzymał się i wyszedł.
Około południa ukazał się lord de Winter.
ǲień był piękny, blady promień słońca przeǳierałsię przez kraty więzienne, oświeca ąc, lecz nie grze ąc, ak to bywa w Angǉi.
Milady patrzyła przez okno, uda ąc, że nic nie słyszy.
— O!… — odezwał się lord Winter — po komed i graliśmy traged ę, a teraz przyszła
kole na melanchoǉę.
Uwięziona nie odpowieǳiała.
— Tak… tak… — ciągnął lord Winter — rozumiem; chciałabyś się wydostać na
wybrzeże; wsiąść na okręt i pruć fale szmaragdowe; pragnęłabyś na ląǳie lub na woǳie urząǳić mi zasaǳkę, edną z tych, które tak doskonale obmyślać potraﬁsz. Cierpliwości!… cierpliwości… mo a pani! Za cztery dni zna ǳiesz się na wybrzeżu, potem na
pełnem morzu; za cztery dni bowiem uwolnię Angǉę od twe obecności.
Milady złożyła rączki, a piękne oczy w niebie utkwiła:
— Boże!… Boże wszechmocny!… — wyrzekła z anielską słodyczą — przebacz temu
człowiekowi, ak a mu przebaczam!…
— Módl się, módl przeklęta — zawołał lord — proś Boga o przebaczenie dla mnie,
bo przysięgam ci, że esteś w rękach człowieka, który tobie nigdy nie przebaczy…
Z temi słowy opuścił pokó .
Gdy drzwi otwierał, milady spostrzegła Feltona, ak chował się, aby nie być przez nią
wiǳianym.
Wtedy padła na kolana i głośno mówiła:
— Boże, mó Boże!… Ty wiesz, dla ak święte sprawy znoszę cierpienia; doda mi
siły, o Boże wielki!
Drzwi cicho się uchyliły; piękna pokutnica, uda ąc, że nic nie słyszy, modliła się dale .
— Boże mścicielu!… Boże dobroci!… czyż pozwolisz, aby się spełniły ohydne zamiary
tego człowieka!
Teraz dopiero niby usłyszała kroki Feltona, zerwała się szybko, zarumieniła, ak gdyby
zawstyǳona, iż ą wiǳiano klęczącą.
— Nie lubię przerywać modlitwy — rzekł Felton poważnie — niech pani nie wsta e,
zaklinam panią.
— Skąd pan wie, że a się modliłam — mówiła milady głosem, przez łkanie przyrywanym — mylisz się pan, nie modliłam się wcale.
— Myślisz pani zatem — odrzekł Felton poważnie, lecz słodko zarazem — iż czu ę
się w prawie przeszkaǳać istocie stworzone , gdy korzy się przed Stworzycielem? O niech
Bóg uchowa! Winowa ca powinien żałować za grzechy; choćby nawet zbrodnię popełnił,
nietykalny est dla mnie, gdy modli się do Boga.
— Ja!… posąǳona o zbrodnię — rzekła milady z uśmiechem, któryby anioła rozbroił
w dniu sądu ostatecznego. — Ja!… zbrodniarką!… mó Boże… Ty wiesz, czy nią estem…
Powieǳ pan, że estem skazaną, potępioną, to bęǳiesz miał rac ę. Ale wiesz pewnie, że
Bóg kocha cierpiących i pozwala niekiedy, aby skazywano niewinnych.
— Czyś pani potępiona niesłusznie, niewinna lub męczennica — odparł Felton —
to eden powód więce do błagania Boga; i a sam modlić się będę za ciebie.
— O!… ty esteś sprawiedliwy — zawołała milady, do nóg mu się rzuca ąc — dłuże
uż nie wytrzymam, lękam się, iż sił mi zbraknie w chwili walki, gdy będę musiała wyznać
mo ą wiarę; wysłucha więc błagania kobiety, przywieǳione do rozpaczy. Oszuku ą pana,
nie wierz im, tu choǳi o co innego, a tylko o edną łaskę proszę, a eśli mnie wysłuchasz,
błogosławić cię będę na tym i na tamtym świecie.
— Mów pani z moim przełożonym — rzekł Felton — na szczęście nie polecono mi
przebaczać, ani karać; wyże ode mnie postawieni dostali od Boga tę właǳę.
  () Trzej muszkieterowie



— Z panem… z panem tylko chcę mówić. Wysłucha mnie… nie przyczynia się do
me zguby, do hańby!…
— Jeżeli zasłużyłaś pani na ten wstyd i hańbę, trzeba znieść z pokorą, oﬁaru ąc to
Bogu.
— Co pan mówisz!… O!… nie zrozumiałeś mnie! Mówię o hańbie, a ty myślisz, że
mówię o karze za nią, o więzieniu lub śmierci!… O!… dałby Bóg, żeby tak było! Cóż dla
mnie znaczy śmierć lub niewola!
— Teraz a pani nie rozumiem!
— Lub uda esz, że nie rozumiesz!… — odparła milady z uśmiechem powątpiewania.
— Nie, pani, na honor żołnierski, na wiarę mo ą przysięgam!
— Jakto?‥ więc nie domyślasz się pan zamiarów lorda de Winter?…
— Nie wiem o niczem.
— Niepodobna… pan, ego powiernik?…
— Pani, a nigdy nie kłamię.
— O!… mogłeś pan sam odgadnąć.
— Nie staram się odgadywać… czekam, aż mi powieǳą, a prócz tego, co mówił przy
pani lord de Winter, z niczem mi się nie zwierzał.
— Nie esteś zatem ego spólnikiem — zawołała milady z akcentem prawdy w głosie
— nie wiesz, że przeznacza mi hańbę… przewyższa ącą w okropności na strasznie szą karę
na ziemi?
— Mylisz się pani — rzekł Felton, czerwieniąc się — lord de Winter niezdolny est
do zbrodni podobne .
— Dobrze — pomyślała milady, nie wie, o co choǳi, a uż nazywa to zbrodnią!… —
i głośno dodała:
— Przy aciel pozbawionego czci, zdolny est do wszystkiego.
— Kogo pani nazywasz czci pozbawionym?… — zapytał Felton.
— Czyż est w Angǉi dwóch luǳi, godnych tego imienia?
— Chcesz pani mówić o Jerzym Villier? — rzekł Felton, a wzrok mu zapałał.
— Którego poganie niewierni nazywa ą księciem Buckingham — odparła milady
— nie przypuszczałam, aby znalazł się w Angǉi choć eden prawǳiwy syn te ziemi,
któremuby trzeba było tak długiego tłumaczenia, dla poznania, o kim chcę mówić.
— Ręka Stwórcy ciąży nad nim i nie uniknie kary zasłużone .
Felton wyraził edynie opiǌę, aką książę miał u rodaków; nawet katolicy nazywali go
zǳiercą, łupiezcą i rozwiązłym, a purytanie poprostu szatanem.
— O!… Boże, mó Boże!… — wołała milady — zrozumie że pan nakoniec, iż, błaga ąc
cię o ukaranie tego człowieka, nie pragnę zemsty, mnie przynależne , lecz oswoboǳenia
narodu, ęczącego pod ego przemocą!…
— Znasz go pani zatem?… — zapytał Felton.
— Nareszcie zapytu e — pomyślała milady u szczytu radości. — O!… tak!… znam
go na mo e nieszczęście! — powieǳiała i załamała ręce w paroksyzmie boleści.
Felton czuł, że siły go opuszcza ą i postąpił ku wy ściu; milady nie spuszczała go z oczu,
poskoczyła za nim i powstrzymała.
— Panie!… — krzyknęła — łaski!… miłosierǳia!… wysłucha me prośby: odda nóż,
wydarty przez mego prześladowcą, bo wie on, aki użytek z niego zrobię… O! wysłucha
mnie do końca!… ten nóż… da go na chwilę edną, przez litość da mi go!… Cału ę nogi
two e!… Zamkniesz sam drzwi, bo a nie goǳę na two e życie!… Jakże mogłabym powziąć
myśl podobną, ty!… edyna istoto sprawiedliwa, dobra i litościwa, aką napotkałam, ty!…
mó zbawco prawdopodobnie. Da na chwilkę ten nóż, na edną minutę, zwrócę ci go przez
szparę we drzwiach. Na edną minutę, panie Felton, a ocalisz cześć mo ą niewieścią!…
— Chcesz się zabić!… — krzyknął Felton przerażony, zapomina ąc wyrwać rąk z ob ęć
uwięzione — chcesz się zabić?
— Tak, panie — narzekała milady, głos zniża ąc i pada ąc bezsilna na ziemię — wydałam mo ą ta emnicę! On wie wszystko!… mó Boże, estem zgubiona!…
Felton stał nieruchomy, nie wieǳąc, co robić!
— Wątpi eszcze, waha się — myślała milady — niedość prawǳiwie odegrałam rolę.
W korytarzu rozległ się szelest; milady poznała chód lorda de Winter.
Felton poznał także i ku drzwiom postąpił.
  () Trzej muszkieterowie



Milady rzuciła się za nim:
— O!… ani słowa — rzekła głosem stłumionym — ani słowa przed tym człowiekiem,
co ci mówiłam, albo będę zgubiona, i ty… ty…
Ponieważ zbliżano się, ucichła ze strachu, aby nie usłyszano głosu; następnie z gestem
przerażenia położyła piękną rączkę na ustach Feltona.
Młody człowiek odsunął delikatnie milady, a ona padła wyczerpana na sofę.
Lord de Winter minął drzwi i słychać było, że poszedł w inną stronę.
Felton, ak śmierć blady, stał przez chwilę nasłuchu ąc, a gdy odgłos kroków ucichł
zupełnie, odetchnął ciężko, ak ze snu zbuǳony, i wybiegł z poko u.
— A!… — mówiła milady, słysząc, że Felton poszedł w przeciwną stronę, niż lord
Winter — nakoniec! do mnie uż należysz!…
Następnie — zachmurzyła czoło.
— Jeżeli opowie lordowi — mówiła — estem zgubiona… lord wie dobrze, że a sobie
życia nie odbiorę, da mi nóż w rękę w ego obecności i wtedy przekona go, że ta straszna
rozpacz była tylko komed ą…
Przystąpiła do lustra i napawała się widokiem swoim; nigdy eszcze nie była tak piękna.
— Mogę być spoko na — pomyślała — on nic nie powie…
Wieczorem, razem z kolac ą, przyszedł lord de Winter.
— Panie — rzekła milady — czy obecność two a est koniecznym dodatkiem do mo e
niewoli? czy nie mógłbyś mi oszczęǳić dodatkowe tortury, aką mi sprawia ą odwieǳiny
two e?
— Jakto?… droga siostrzyczko!… — rzekł Winter — czyż nie słyszałem na własne
uszy, ak te śliczne usteczka, tak srogie obecnie, zapewniały mnie, że przybyłaś do Angǉi,
aby się nacieszyć moim widokiem i że w tym celu edynie naraziłaś się na chorobę morską,
burzę, niewolę!… Otóż estem, ciesz się, kochanko; tym razem ednak odwieǳiny mo e
nie są bez powodu…
Milady zadrżała, sąǳiła, że Felton się wygadał. Nigdy w życiu ta kobieta, która doświadczyła tyle wrażeń przeróżnych, nie czuła tak silnego bicia serca.
Sieǳiała na fotelu, lord Winter przysunął drugi i usiadł obok, następnie wy ął z kieszeni papier i rozłożył powolnie.
— Otóż — rzekł do nie — mam zamiar pokazać ci pewien roǳa paszportu, aki ci
bęǳie służył za numer porządkowy na resztę życia.
I zwraca ąc z milady oczu na papier, czytał:
„Rozkaz odstawienia do. ……. Nazwa mie sca nie wpisana — przerwał
de Winter — pozwalam ci wybierać, byleby tylko zna dowało się ono o akie
tysiąc mil ode mnie, z ochotą e wpiszę. Zaczynam tedy:
Rozkaz odstawienia do. ……. tak zwane Karoliny Backson, a piętnowane z wyroku sądów królestwa Francuskiego i uwolnione po odcierpieniu
kary. Skazana est na przebywanie w mie scu wyż wymienionem i niewydalanie się z niego dale , nad trzy mile. W razie zamiaru ucieczki, śmiercią
zostanie ukarana. Pobierać bęǳie pięć szylingów ǳiennie na mieszkanie
i życie”.
— Rozkaz ten mnie nie dotyczy — rzekła chłodno milady — ponieważ nie na mo e
nazwisko est wydany.
— Czyż pani masz akie nazwisko?
— Mam to, akie mi brat twó nadał.
— Jesteś w błęǳie, brat mó był drugim mężem tylko, a pierwszy ży e eszcze…
Powieǳ mi ego nazwisko, położę go na mie scu Karoliny Backson. Nie?… nie chcesz?…
milczysz uparcie? Dobrze! bęǳiesz skazana pod imieniem Karoliny Backson.
Milady nie odezwała się; sieǳiała, ak martwa; tylko tym razem nie było to udane,
lecz prawǳiwe przerażenie.
Wiǳiała wyrok, sąǳiła, że go wykona ą natychmiast, że lord Winter przyśpieszy
deportac ę, że skazana est na wy azd w te chwili…
Wszystko stracone zatem… lecz, myśląc tak, rzuciła okiem na papier i spostrzegła, iż
niema żadnego podpisu.
  () Trzej muszkieterowie



Nie mogła ukryć radości z tego powodu.
— Tak, tak — rzekł lord Winter, który wiǳiał, co się z nią ǳie e — szukasz podpisu i mówisz sobie: nie wszystko stracone, bo akt niepodpisany; pokazu ą mi go, aby
zastraszyć… Otóż mylisz się, mo a pani; utro ten wyrok poślę do księcia Buckinghama;
po utrze wróci do mnie, podpisany ego ręką i opatrzony pieczęcią, a we dwaǳeścia cztery goǳiny, a ci to zaręczam, zacznie się ego wykonanie. Żegnam panią, oto wszystko,
co miałem ci powieǳieć.
— A a ci powiadam, mó panie, że nadużycie właǳy, że to wygnanie pod obcem
nazwiskiem est podłością…
— Czy wolisz być powieszoną pod własnem nazwiskiem? Wiesz o tem, że prawa
angielskie surowe są dla ymarczących małżeństwem; powieǳ otwarcie: pomimo, że
nazwisko mo e, a racze mego brata wmieszane est w tę sprawę, narażę się na skandal
procesu publicznego, aby tylko być pewnym, że uwolnię się od ciebie.
Milady nie odpowiadała, lecz, ak trup zbladła.
— O!… wiǳę, że wolisz się prze echać. Masz pani rac ę; stare przysłowie powiada,
że podróże kształcą młodość. Na honor, dobrze pani robisz, boć, mimo wszystko, życie
est niezłe… Dlatego też nie życzę sobie, żebyś mnie go pozbawiła. Pozosta e nam eszcze
kwest a pięciu szylingów; estem trochę skąpy, nieprawdaż? a to dlatego, ażebyś nie mogła
przekupić straży!… A! prawda, pozosta ą ci eszcze wǳięki, masz czem uwoǳić. Probu
pani, eżeli cię nie zniechęcił zawód, aki cię spotkał u Feltona, probu używania sztuczek
w tym roǳa u.
— Felton nic nie powieǳiał — myślała milady — zatem nie wszystko stracone…
— A teraz do wiǳenia pani, przy dę utro ozna mić o wy eźǳie posłańca.
Lord powstał, skłonił się ironicznie i wyszedł.
Milady odetchnęła: miała eszcze cztery dni przed sobą; cztery dni wystarczą do uwieǳenia Feltona.
Straszna myśl przyszła e do głowy; lord Winter może wysłać Feltona z wyrokiem do
podpisania; wtedy Felton się wymknie, a tu ażeby dopiąć celu, trzeba go mieć przy sobie.
Jedna rzecz ą uspaka ała ednakże. Felton nic nie powieǳiał lordowi.
Nie chciała okazać, że ą groźby lorda przeraziły, zabrała się zatem do eǳenia.
Następnie, ak dnia poprzedniego, uklękła i modliła się głośno.
Tak samo, ak wczora , żołnierz przestał choǳić i słuchał pode drzwiami.
Za chwilę usłyszała lekkie kroki, zbliża ące się z głębi korytarza i zatrzymu ące się przy
drzwiach.
— To on — rzekła do siebie i zaczęła śpiewać ten sam psalm, który wczora tak rozegzaltował Feltona. Pomimo, że głos e słodki, pełny i dźwięczny, rozbrzmiewał barǳie
harmonĳnie i prze mu ąco, niż zawsze, drzwi się nie rozwarły.
Zdawało się milady, że wiǳi w małym otworze wzrok pała ący młoǳieńca; niewiadomo, czy była to rzeczywistość, czy złuǳenie, to tylko pewne, iż znalazł dość siły, by nie
we ść do poko u. Jednak, gdy skończyła śpiewać, usłyszała głębokie westchnienie i cichy
chód, oddala ący się, ak gdyby z żalem.

 .   
Naza utrz, gdy Felton wszedł do milady, zastał ą sto ącą na fotelu; w ręku trzymała sznur,
skręcony z chusteczek batystowych, podartych na pasy i powiązanych.
Na odgłos drzwi otwieranych, milady zeskoczyła lekko na ziemię i starała się ukryć
poza sobą improwizowaną linę, aką w ręce trzymała.
Młoǳieniec był bldeszy, niż zwykle, a oczy zaczerwienione od bezsenności, świadczyły
o nocy spęǳone w gorączce.
Na czole widniała surowość niezwykła.
Zbliżył się powoli ku milady, sieǳące teraz, i biorąc koniec sznura, który przez nieuwagę lub umyślnie źle był ukryty, zapytał surowo:
— Co to est, proszę pani?…
— To?… nic… — odparła milady, z bolesnym usmiechem — nuda est śmiertelnym
wrogiem więźniów; nuǳiłam się i bawiło mnie splatanie te liny.

  () Trzej muszkieterowie



Felton spo rzał na ścianę poko u, przed którą zastał milady, sto ącą na tym samym
fotelu, na którym sieǳiała obecnie; po nad e głową spostrzegł wbity w mur hak pozłacany, do wieszania ubrania i broni.
Zadrżał, a milady, pomimo oczu spuszczonych, wiǳiała to dobrze.
— Czemu przypisać, że zastałem panią, sto ącą na fotelu? — zapytał.
— Co to pana może obchoǳić? — odpowieǳiała.
— Pragnę wieǳieć koniecznie.
— Nie pyta mnie pan — rzekła uwoǳicielka — wiesz dobrze, że nam, prawǳiwym
chrześcĳanom nie wolno est mówić nieprawdy.
— Otóż a powiem, co pani robiłaś, a racze , co zamierzałaś zrobić; chciałaś dokończyć
ǳieła fatalnego, akie masz na myśli; pamięta pani ednak, że eżeli Bóg nasz zabrania
kłamstwa, zabrania surowie daleko samobó stwa.
— Gdy Bóg wiǳi istotę, cierpiącą niesłusznie, ma ącą do wyboru samobó stwo lub
hańbę, wierz mi panie — mówiła milady tonem głębokiego przekonania — że Bóg przebacza samobó stwo, bo est ono wtedy męczeństwem.
— Mówisz pani za wiele, lub za mało; na Boga, wytłumacz się aśnie !…
— Mamże panu opowiadać mo ą niedolę, abyś to uważał za ba kę; mamże zwierzać
się z zamiarów, abyś doniósł o nich memu prześladowcy; nie, panie; a przytem, cóż cię
obchoǳić może życie lub śmierć biedne skazane ?… Odpowiadasz tylko za ciało mo e…
wszak prawda?… i bylebyś przedstawił trupa, którego uzna ą za mnie, nic więce od pana
żądać nie będą… a może nawet dostałbyś podwó ną nagrodę!…
— Ja… pani, a?… — zawołał Felton — przypuszczasz, że wziąłbym nagrodę za życie
two e?… o!… nie myślisz tego, co mówisz.
— Pozwól mi zrobić, co chcę, Feltonie, pozwól mi — rzekła milady, unosząc się —
każdy żołnierz powinien być ambitny, wszak prawda?‥ esteś porucznikiem, otóż za moim
pogrzebem bęǳiesz szedł uż, ako kapitan.
— Cóż zawiniłem — odrzekł Felton złamany, że obarczasz mnie pani taką odpowieǳialnością przed ludźmi i Bogiem?… Za kilka dni bęǳiesz stąd daleko, życie two e nie
bęǳie pod mo ą strażą i — dodał z westchnieniem — wtedy zrobisz z niem, co bęǳiesz
chciała.
— A więc tak — zawołał milady, akby nie mogła powstrzymać oburzenia — pan,
człowiek religĳny, którego zowią sprawiedliwym, pan pragniesz tylko edne rzeczy: nie
odpowiadać za śmierć mo ą.
— Strzec powinienem życia pani i strzec go będę.
— Czy po mu esz pan swo e zadanie?… est ono okrutne, eśli estem winną; lecz
akże nazwiesz e, gdy Bóg osąǳi, żem niewinna?
— Żołnierzem estem i spełniam rozkazy.
— Czy myślisz, że w ǳień sądu ostatecznego Bóg odłączy katów zaślepionych od
sęǳiów niesprawiedliwych?… nie chcesz, bym zabiła ciało, a pomagasz temu, który chce
zabić mo ą duszę?
— Powtarzam pani — pod ął Felton zachwiany — żadne niebezpieczeństwo ci nie
grozi… ręczę za lorda de Winter, ak za siebie samego.
— Biedny szaleńcze — zawołała milady — ośmielasz się ręczyć za drugiego, gdy
na mędrsi nawet, według Boga, waha ą się ręczyć za siebie samych!… on sta e po stronie
mocnie szego i szczęśliwszego, aby zgnębić słabą i nieszczęśliwą!
— Niepodobna, pani, niepodobna — mówił Felton, czu ąc w głębi serca prawdę tego
argumentu — dopókiś uwięziona, nie otrzymasz przeze mnie wolności; dopóki ży esz,
nie stracisz przeze mnie życia.
— Tak! — krzyknęła milady — lecz stracę to, co mi est droższe, niż życie, stracę
honor, Feltonie; i to ty! ty odpowiesz przed Bogiem i ludźmi za mó wstyd i niesławę.
Tym razem Felton, pomimo obo ętności prawǳiwe czy udane , nie mógł oprzeć
się ta emnemu wpływowi, aki uż nim owładnął. Patrzył na kobietę piękną, asną, ak
na czystsze marzenie, naprzemian we łzach tonącą lub groźną; wytrzymać naraz wpływ
piękności i boleści zanadto było dla fanatyka, zanadto dla głowy zapalone , sekciarskie ,
dla serca, płonącego miłością nieba i pożeranego nienawiścią do luǳi.
Milady spostrzegła pomieszanie, odczuła płomień żąǳy, palący krew w żyłach młodego ascety i, na podobieństwo umie ętnego woǳa, który w chwili, gdy nieprzy aciel
  () Trzej muszkieterowie



słabnie, uderza na niego z okrzykiem zwycięstwa, podniosła się, piękna, ak bóstwo starożytne, natchniona, ak ǳiewica chrześcĳańska, z ręką w górę wzniesioną, z szy ą odkrytą, z włosami rozpuszczonemi, ściąga ąc skromnie drugą ręką suknię na piersiach,
i z ogniem w spo rzeniu, który uż pobuǳił zmysły młodego purytanina, szła prosto do
niego, i podniesionym głosem, z akcentem wstrząsa ącym śpiewała:
Wyda Baalowi ego oﬁarę,
Lwom na pożarcie ą odda ,
Odpowiesz za to przed Bogiem!…
Wołam do niego z otchłani…
Felton stał, ak wryty.
— Kto ty esteś? — zawołał, składa ąc ręce — czy zesłanką Boga?… czy piekło cię
wydało? czyś anioł, czy szatan, na imię ci Eloe, czy Astarte?…
— Czyś mnie nie poznał, Feltonie?… nie estem ani aniołem, ani szatanem, estem
córką te ziemi i siostrą two ą, edne z tobą wiary.
— Tak!… tak!… — rzekł Felton — wątpiłem eszcze, lecz teraz wierzę.
— Wierzysz… a ednak spisku esz z synem Beliala, którego nazywa ą lordem de Winter!… Wierzysz, a pozostawiasz mnie w mocy nieprzy aciół, nie tylko moich, lecz Angǉi
i Boga?… Wierzysz, a wyda esz mnie temu, co świat gorszy herez ą i życiem rozwiązłem,
temu Sardanapalowi ohydnemu, którego zaślepieni zwą księciem Buckingham, a prawowierni Antychrystem nazywa ą.
— Ja, miałbym cię wydać Buckinghamowi? a? co mówisz?…
— Ma ą oczy — zawołała milady — a nie będą wiǳieli; ma ą uszy, a nie będą słyszeli!
— Tak, tak — rzekł Felton, trąc ręką czoło, potem zlane, akby dla odpęǳenia ostatnich wątpliwości — tak, słyszę ten głos w snach moich; tak, pozna ę rysy anioła, ukazu ącego mi się podczas nocy bezsennych i mówiącego do duszy mo e : „Uderz śmiało,
zbaw Angǉę, zbaw siebie samego, albowiem umrzesz, nie przebłagawszy Boga!” Mów,
mów pani! — zawołał Felton — teraz uż cię rozumiem.
Błyskawica okrutne radości, szybka, ak myśl błysnęła w oczach milady.
Felton do rzał zabó cze światło i zadrżał, zdawało mu się, że u rzał głębię serca te
kobiety.
Przyszły mu na pamięć przestrogi lorda Winter, powaby milady i pierwsze e próby
uwieǳenia skoro tylko przybyła; cofnął się, spuścił głowę, lecz patrzył, ak oczarowany
przez tę ǳiwną istotę; oczy ego nie mogły się oderwać od e oczu.
Milady spostrzegła wahanie. Pomimo pozorów egzaltac i, zachowała zimną krew. Felton nie zdążył przemówić, a ona, czu ąc, że nie zdoła dale utrzymać się w roli tak trudne ,
opuściła ręce i głowę, zwalczona niby słabością kobiecą.
— O nie — rzekła — a nie potraﬁę zostać Judytą, uwalnia ącą Betuǉę od Holofernesa. Miecz sprawiedliwości przedwieczne za ciężki dla mego ramienia. Pozwól mi
uniknąć hańby przez śmierć… pozwól mi zostać męczennicą. Nie żądam wolności, akby
to zrobiła występna, ani zemsty, ak bezbożna. Pozwól mi umrzeć, tego tylko pragnę.
Proszę cię, błagam na kolanach; pozwól mi umrzeć, a ostatnie mo e westchnienie bęǳie
błogosławieństwem dla zbawcy!
Na ten głos słodki i błagalny, na spo rzenie nieśmiałe, Felton znowu się zbliżył.
Powoli czaroǳie ka przybrała się we wszystkie swo e powaby, a temi były: piękność,
słodycz, łzy a nadewszystko powab rozkoszy mistyczne , na niebezpiecznie szy ze wszystkich powabów.
— Niestety! — rzekł Felton — edno tylko est w mocy mo e : żałować panią, eżeli
dowieǳiesz, że esteś oﬁarą przemocy. Jesteś chrześcĳanką, edne ze mną relig i; czu ę
pociąg do ciebie, a, który dotąd kochałem tylko mego dobroczyńcę; a, który w życiu
napotykałem edynie zdra ców bezbożnych. Lecz ty pani, tak piękna, tak napozór czysta,
skoro lord de Winter prześladował cię tak okrutnie, musiałaś chyba spełnić niesłychane
zbrodnie!
— Ma ą oczy — powtórzyła milady z wyrazem bezmierne boleści — a nie będą
wiǳieli; ma ą uszy, a słyszeć nie będą.
— Więc powieǳ mi pani! — zawołał młody oﬁcer — o! powieǳ wszystko!…
  () Trzej muszkieterowie



— Zwierzyć mam ci mo ą hańbę! — krzyknęła milady z rumieńcem wstydu na twarzy, bo często bywa, że zbrodnia ednego, est wstydem dla drugiego — a, kobieta, mam
opowiadać mężczyźnie! O! — ciągnęła, zakrywa ąc rączką cudne oczy — o! nigdy, nigdybym nie mogła!…
— Jakto, mnie, bratu? — dodał Felton.
Miiady patrzyła na niego długo z wyrazem, który młody człowiek wziął za niedowierzenie, a który był tylko badaniem i chęcią u arzmienia.
Teraz Felton złożył ręce błagalnie.
— Więc zaufam bratu! — rzekła milady — i zna dę odwagę!…
Naraz dały się słyszeć kroki lorda Wintera; lecz tym razem okrutny szwagier milady,
nie postąpił, ak wczora , nie minął drzwi więzienia, lecz zatrzymał się, przemówił do
straży i wszedł do poko u.
Felton miał czas odskoczyć na bok i lord zastał go w przyzwoitem oddaleniu od uwięzione .
Baron wszedł powoli i patrzył bacznie na młodego człowieka i ego towarzyszkę.
— Coś barǳo długo, Johnie, sieǳisz tuta , czy ta pani opowiadała ci o wszystkich
swoich zbrodniach?… W takim razie nie ǳiwiłbym się długości posieǳenia.
Felton przeraził się, a milady czuła się zgubiona, eżeli nie przy ǳie w pomoc zmieszanemu purytaninowi.
— O! lękasz się, żeby ci się oﬁara nie wymknęła — rzekła — otóż zapyta twego
godnego pomocnika, o aką łaskę prosiłam go właśnie.
— Żądałaś łaski?… — zapytał baron pode rzliwie.
— Tak, milorǳie — odrzekł młody człowiek.
— Jakie -że to łaski, powieǳ-no?
— Żądała noża, który miała mi oddać za chwilę przez okienko we drzwiach — odpowieǳiał Felton.
— Jest więc tu ktoś ukryty, któremu ta miła osóbka chce gardło poderżnąć? — rzekł
lord Winter z pogardą.
— Ja estem — odparła milady.
— Dałem ci do wyboru Amerykę i Tyburn — mówił lord — wybierz Tyburn, milady:
wierz mi, postronek pewnie szy od noża.
Felton zbladł, wspomniał, iż, gdy wszedł tuta , milady właśnie sznur w ręku trzymała.
— Masz rac ę — rzekła — myślałam uż i o tem — i dodała stłumionym głosem: —
I pomyślę eszcze…
Felton poczuł dreszcz, przebiega ący go aż do szpiku kości; prawdopodobnie lord
Winter to spostrzegł.
— Nie dowierza e , John — powieǳiał — John, mó przy acielu, zaufałem ci bezwarunkowo, mie się na baczności! Uprzeǳiłem cię przecie!… A wreszcie odwagi, mó
chłopcze, za trzy dni uwolnimy się od tego stworzenia; tam, dokąd ą poślę, nie bęǳie
uż szkoǳiła nikomu.
— Czy słyszysz go? — zawolała milady, wybucha ąctak, aby baron myślał, że wzywa
na świadka niebo, a Felton wziął to do siebie.
Purytanin opuścił głowę w zadumie.
Baron wziął oﬁcera za rękę, pociągnął za sobą, nie spuszcza ąc wzroku z milady, dopóki
się drzwi za nimi nie zamknęły.
— Wiǳę — rzekła uwięziona, pozostawszy sama — że dużo mam eszcze do zrobienia. Winter ze zwycza nego głupca przemienił się w przezornego nad wyraz; co to znaczy
chęć zemsty i ak to pragnienie e kształci człowieka! Felton zaś waha się eszcze! Nie est
on taki, ak ten przeklęty d‘Artagnan! Purytanin uwielbia tylko czyste ǳiewice, uwielbia
e ze złożonemi rękami. Muszkieter kocha kobiety, kocha, ściska ąc w ob ęciach.
Jednakże milady oczekiwała niecierpliwie, pewna, że ǳiś eszcze zobaczy Feltona.
Nakoniec w goǳinę po scenie, przez nas opisane , usłyszała cichą rozmowę, następnie
drzwi się otworzyły i Felton się ukazał.
Młoǳieniec wszedł prędko, zostawia ąc drzwi otwarte, i dawał znaki milady by się
nie oǳywała; twarz miał okrutnie zmienioną.
— Czego chcesz odemnie? — zapytała.

  () Trzej muszkieterowie



— Słucha — odparł Felton po cichu — oddaliłem straż, aby zostać u ciebie i rozmówić się bez wieǳy niczy e . Baron opowieǳiał mi straszną histor ę…
Milady kiwała głową i uśmiechała się, ak oﬁara, na wszystko zrezygnowana.
— Albo esteś wcielonym szatanem — ciągnął Felton — albo baron, mó dobroczyńca, mó o ciec, est potworem. Znam cię od czterech dni, ego kocham od dwóch lat;
mogę zatem wahać się, któremu z was wierzyć: nie przeraża się, a potrzebu ę dowodów.
ǲiś po północy przy dę tuta , a pani mnie przekonasz…
— Nie, Feltonie, nie mó bracie, poświęcenie to za wielkie z twe strony, czu ę, ile
cię to kosztu e… Jestem uż zgubiona, nie gub się ze mną razem… Zgon mó bęǳie
wymownie szy, niż życie, a milczenie trupa przekona lepie stokroć, niż słowa uwięzione .
— Milcz pani! — krzyknął Felton — nie mów do mnie w ten sposób; przyszedłem
poto, abyś mi przyrzekła na honor, abyś przysięgła na wszystko, co na świętsze, iż nie
bęǳiesz goǳiła na swo e życie.
— Nie mogę przyrzekać — rzekła milady — za wiele mam szacunku dla przysięgi
i musiałabym e dotrzymać.
— Przyrzeknĳ zatem, tylko do chwili, aż się zobaczymy. Jeżeli potem bęǳiesz eszcze
pragnęła śmierci, zostawię ci swobodę, a nawet sam przyniosę broń, akie pragniesz.
— Przyrzekam! będę czekała na ciebie…
— Przysięgnĳ!
— Przysięgam na imię Boga naszego… Czyś zadowolony?…
— Dobrze, do wiǳenia, ǳiś w nocy!…
Wybiegł z poko u, zamknął drzwi i oczekiwał z bronią żołnierską w ręku, ak gdyby
straż pełnił w zastępstwie warty.
Żołnierz powrócił, Felton broń mu oddał.
Wtedy przez otwór w drzwiach, milady do rzała, ak młoǳieniec przeżegnał się nabożnie i poszedł w głąb korytarza.
Ona zaś powróciła na mie sce z uśmiechem pogardy na ustach, bluźniąc przeciw Bogu,
na którego imię przysięgała, a którego nie znała i nie umiała kochać.
— Oszalały fanatyk! — mówiła — moim Bogiem est ten, który mi dopomoże w zemście.

 .    
Milady ednak zwyciężyła w połowie, a to podwa ało e energ ę. Łatwo dotąd zwyciężała
luǳi światowych, których wychowanie dworskie pociągało w zastawione sieci. Milady
pięknością podbĳała zmysły, a zręcznością i sprytem ǳiałała i zwyciężała stronę moralną.
Lecz obecnie miała do zwalczenia naturę zamkniętą w sobie i niedostępną, z powodu
surowości obycza ów; relig a i prywac e uczyniły z Feltona człowieka, nieczułego na zwycza ne pokusy. Głowę miał nabitą planami rozległemi, nieokreślonemi i egzaltowanemi,
nie było tam mie sca dla miłości i zachcianek zmysłowych, tych uczuć, akie podsyca próżnowanie i zepsucie. Milady z udaną cnotą zrobiła uż wyłom w wyobrażeniach człowieka,
uprzeǳonego straszliwie, a urodą swo ą w sercu i uczuciach człowieka skromnego i czystego. Przyznawała sama, że na trudnie szem zadaniem, akie miała w życiu, było właśnie
podbicie młoǳieńca, opancerzonego fanatyzmem. Pomimo to przez cały wieczór napadało ą zwątpienie; nie wierzyła sobie ani losowi. Nie wzywała Boga, wiemy o tem, lecz
ufała w moc złego, w tę nieskończoną potęgę, rząǳącą w życiu luǳkiem, które , według
baśni arabskie , dosyć ednego ziarnka granatu, dla odbudowania świata zburzonego.
Milady, umie ętnie przygotowana na przy ęcie Feltona, marzyła, co ǳień utrze szy
przyniesie. Wieǳiała, że ma uż dwa dni zaledwie, że skoro tylko Buckingham wyrok
podpisze (a podpisze go tem łatwie , że było tam nazwisko fałszywe, i nie domyśli się
nawet, o aką kobietę choǳi), baron wsaǳi ą na okręt natychmiast. Wieǳiała także, że
kobiety skazane na zesłanie daleko mnie ma ą powabu, niż kobiety, uważane za cnotliwe,
otoczone blaskiem wielkiego świata, podnoszącym ich urodę, będące w moǳie, bogate,
a w dodatku pochoǳenia arystokratycznego. Kobieta, skazana na karę hańbiącą, może być
eszcze piękna, lecz nie może uż zostać znakomita. Jak wszyscy luǳie rozumni, milady
wieǳiała, akie otoczenie przypada na lepie e naturze i upodobaniom. Czuła odrazę do
ubóstwa, pogarda świata prze mowała ą strachem. Milady królowała, otoczona dworem;
  () Trzej muszkieterowie



potrzebowała koniecznie dumę zadowolić. Rząǳić istotami bez znaczenia było dla nie
poniżeniem, nie zaś przy emnością. Z pewnością powróciłaby z wygnania, nie wątpiła
o tem na chwilę nawet; lecz, ak długo to wygnanie trwać mogło?
Dla natury czynne i ambitne , aką posiadała, dnie, w których się nie wznosi, są dniami feralnemi! akże nazwać zatem dnie, w których się na dół zstępu e! Stracić rok, dwa,
trzy lata, to wieczność cała; powrócić wtedy, gdy d‘Artagnan, szczęśliwy i triumfu ący,
otrzyma uż wraz z przy aciółmi zasłużoną nagrodę od królowe , za usługi oddane, były to
przypuszczenia, których taka kobieta, ak milady, znieść nie była w stanie. Burza, która
się wewnątrz nie srożyła, podwa ała zawziętość, i rozbiłaby mury więzienia, gdyby siły
ﬁzyczne odpowiadały moralnym.
W dodatku pobuǳało ą eszcze do czynu wspomnienie kardynała. Co mógł myśleć, co powieǳieć o e milczeniu, kardynał niedowierza ący, niespoko ny, pode rzliwy;
kardynał, e podpora edyna, edyny protektor w teraźnie szości i główny czynnik powoǳenia i zemsty w przyszłości? Znała go, wieǳiała, że za powrotem, po bezowocne
podróży, choćby niewiadomo ak opowiadała o więzieniu, cierpiniach przebytych, kardynał odpowie ze spoko em sceptyka, silnego właǳą i geǌuszem: „Trzeba było nie dać
się pode ść”.
Wtedy milady zbierała całą energ ę, wymawia ąc w myśli nazwisko Feltona, edyne
światełko, przebłysku ące w piekle, do którego się dostała; i ak wąż, rozwĳa ący pierścienie, by się przekonać o swe sile, otaczała naprzód Feltona tysiącznemi pode ściami
bu ne imaginac i.
Czas ubiegał, goǳiny edna za drugą zdawały się buǳić ǳwon w przechoǳie a każde
uderzenie młotka spiżowego oǳywało się w sercu uwięzione . O ǳiewiąte lord de Winter
przyszedł, ak zwykle, obe rzał okno i kraty żelazne, zbadał posaǳkę, ściany, kominek
i drzwi, a podczas te długie rewiz i ani on ani milady nie przemówili do siebie.
— No, no — rzekł baron, odchoǳąc — nie uciekniesz eszcze te nocy!
O ǳiesiąte Felton przyszedł straż rozstawić; milady poznała go po choǳie. Odgadywała, ak kochanka odgadu e wybranego sercem, a pomimo to nienawiǳiła go i pogarǳała słabym fanatykiem.
Goǳina umówiona nie nadeszła eszcze, Felton nie wszedł. W dwie goǳiny potem,
gdy północ uderzyła, zmieniła się warta. Teraz milady oczekiwała niecierpliwie.
Po upływie ǳiesięciu minut Felton nadszedł.
— Słucha — rzekł młody człowiek do szyldwacha — pod żadnym pozorem nie
oddala się od tych drzwi; wiesz, że przeszłe nocy, milord ukarał żołnierza, który opuścił stanowisko na chwilę, a ednak to a sam przez krótką nieobecność ego czuwałem
w zastępstwie.
— Wiem o tem — odparł żołnierz.
— Polecam ci baczność ak na większą. Ja zaś — dodał — we dę dla obe rzenia powtórnego poko u te kobiety, która, ak się zda e, ma samobó cze zamiary i które mam
rozkaz pilnować.
— Dobrze — szepnęła milady — surowy purytanin kłamać zaczyna.
Żołnierz uśmiechnął się tylko.
— Do licha! panie poruczniku — powieǳiał — nie wielkie to nieszczęście dostać
takie polecenie, nadewszystko, eżeli milord upoważnił cię pilnować e nawet w łóżku.
Felton poczerwieniał i w inne okoliczności, byłby zła ał żołnierza za żart podobny,
lecz teraz sumienie nieczyste nie pozwoliło mu ust otworzyć.
— Jeżeli cię zawołam, wchodź natychmiast; tak samo, eżeli kto nade ǳie, to ty mnie
zawoła .
— Dobrze, panie poruczniku.
Felton udał się do milady, ona zerwała się z sieǳenia.
— Jesteś więc? — zawołała.
— Przyrzekłem przy ść — odpowieǳiał Felton — i dotrzymałem słowa.
— Jedną rzecz mi eszcze obiecałeś.
— Co takiego? na Boga — rzekł młody człowiek, który, pomimo panowania nad
sobą, czuł, że kolana ugina ą się pod nim i pot kroplisty występu e na czoło.
— Przyrzekłeś przynieść nóż i zostawić go po nasze rozmowie.

  () Trzej muszkieterowie



— Nie wspomina pani o tem, niema tak rozpaczliwego położenia, któreby upoważniało istotę, stworzoną na obraz i podobieństwo boskie, do odebrania sobie życia.
Zastanawiałem się i przekonałem, że nie mogę pomagać do takiego grzechu.
— A! zastanawiałeś się — rzekła uwięziona, siada ąc na fotelu i śmie ąc się pogardliwie
— i a także się zastanawiałam.
— Nad czem?
— Że nie mam nic do powieǳenia człowiekowi, niedotrzymu ącemu danego słowa.
— O Boże! mó Boże — wyszeptał Felton.
— Możesz pan ode ść, nic mu nie powiem.
— Oto est nóż! — rzekł Felton, wyciąga ąc z kieszeni broń obiecaną, którą wahał się
dotąd dać w ręce milady.
— Pokaż pan…
— Co chcesz pani uczynić?
— Honorem ręczę, że oddam za chwilę, położysz go tylko na stole i staniesz pomięǳy
nim i mną.
Felton podał nóż milady, ona obe rzała pilnie oprawę i spróbowała ostrza na palcu.
— Dobrze — rzekła, odda ąc — nóż est z doskonałe stali; wierny z ciebie przy aciel,
Feltonie.
Młody człowiek odebrał nóż, i według umowy, położył go na stoliku. Milady spostrzegła to z ukontentowaniem.
— A teraz posłucha pan!
Zalecenie było niepotrzebne. Felton stał przed nią i oczekiwał niecierpliwie.
— Feltonie! — zaczęła milady z powagą i melanchoǉą — Feltonie, gdyby siostra
two a, córka two ego o ca powieǳiała ci:
„Młoda i na nieszczęście piękna, wpadłam w zasaǳkę i oparłam się; otoczono mnie
matnią niegoǳiwości; próbowano gwałtu, ale oparłam się; bluźniono przeciw relig i, aką
wyzna ę, przeciw Bogu, którego wielbię, bo przyzywam go na pomoc, oparłam się ednak;
wtedy znieważono mnie, a nie mogąc zgubić me duszy, postanowiono splamić na zawsze
ciało mo e, nakoniec…”
Milady przerwała i gorzki uśmiech ukazał się na e ustach.
— Nakoniec — rzekł Felton — nakoniec co z tobą zrobiono?…
— Postanowiono pode ściem pokonać mó upór. Pewnego wieczora domieszano mi
do wody silnego narkotyku; zaledwie skończyłam skromny posiłek, uczułam ociężałość,
napada ącą mnie stopniowo. Chociaż nic nie pode rzewałam, ednak strach mnie ogarnął
i walczyłam ze snem, zamyka ącym mi oczy; wstałam, chciałam biec do okna, wołać na
pomoc, lecz nogi odmówiły mi posłuszeństwa. Wyciągnęłam ręce, próbowałam mówić,
lecz tylko słowa bez związku wydobywały się z gardła zaciśnionego… Zdrętwiałam cała…
chwyciłam się krzesła, czu ąc, że padam, lecz i ta podpora okazała się bezskuteczna; upadłam na kolana, chciałam się modlić… ęzyk mi zesztywniał… Bóg opuścił mnie widać
w te chwili… osunęłam się na podłogę i zasnęłam snem twardym…
„Co się stało podczas snu mego i ak długo trwał, nic nie wiem; edno tylko przypominam sobie, iż obuǳiłam się w poko u okrągłym, zbytkownie umeblowanym, do
którego światło wpadało przez otwór w suﬁcie.
Zresztą żadne drzwi nie prowaǳiły do niego, rzekłbyś więzienie wspaniałe.
Nie mogłam długo zdać sobie sprawy, gǳie się zna du ę, ak i ze wszystkich szczegółów wyże przytoczonych; umysł mó walczył bezskutecznie z ciężkim snem, z którego
otrząsnąć się nie byłam w stanie. Miałam nie asne wspomnienie przestrzeni przebyte ,
turkotu powozowego, snów strasznych i czułam wyczerpanie sił ﬁzycznych.
Wszystko to ma aczyło ciemno i niewyraźnie w głowie, tak, że zdawało się dotyczeć
inne akie ś osoby, związane ze mną fantastycznem podobieństwem.
Stan, w akim się zna dowałam, trudny był do po ęcia, myślałam, że znowu śnię.
Podniosłam się, chwie ąc na nogach; ubranie mo e leżało na krześle: nie pamiętałam,
czy się rozbierałam i kładłam do łóżka…
Wtedy, zwolna, rzeczywistość stanęła przedemną, pełna przypuszczeń, obraża ących
skromność ǳiewiczą.
Zna dowałam się w domu nieznanym; o ile mogłam wnosić ze słońca, ǳień uż był
na schyłku!… więc to wczora wieczorem straciłam przytomność; sen zatem trwał blisko
  () Trzej muszkieterowie



dobę całą Co się ǳiało ze mną, podczas tego snu długiego?…
Ubrałam się, ak mogłam na pręǳe . Ociężałość w członkach dowoǳiła, iż ǳiałanie
narkotyku nie ustało eszcze.
Wreszcie pokó był przygotowany dla kobiety, a kokietka na barǳie wymaga ąca
musiałaby czuć się zadowolona z otoczenia.
Nie a pierwsza, z pewnością, dostałam się do tego pysznego więzienia, lecz po mu esz,
Feltonie, im pięknie sze było więzienie, tem większą obawą mnie prze mowało.
Napróżno szukałam wy ścia, badałam ściany, nigǳie żadnego śladu… Dwaǳieścia
razy na mnie obeszłam pokó , szuka ąc, zawsze napróżno, nareszcie wyczerpana padłam
na fotel, ak nieżywa.
Przez ten czas ściemniło się, a z ciemnością przerażenie me rosło; bałam się zostać na
mie scu, zdawało mi się, że na każdym kroku zguba czyha na mnie.
Pomimo, że od wczora nic w ustach nie miałam, wcale nie czułam głodu.
Żaden głos zzewnątrz nie dochoǳił, nic, z czego mogłabym czas obliczyć; przeczuwałam tylko, że musi być około ósme wieczorem, a że to było w paźǳierniku, zatem
noc czarna uż zapadła.
Naraz zadrżałam: drzwi na zawiasach skrzypnęły, okno w górze za aśniało, rzuca ąc
snop światła do poko u, i u rzałam z przerażeniem mężczyznę, sto ącego o parę kroków
przede mną.
Stolik z parą nakryć i eǳeniem przygotowanem znalazł się cudownym sposobem na
środku.
W mężczyźnie tym poznałam tego, co mnie od roku prześladował, co zaprzysiągł
mnie posiąść i który, odezwawszy się, dał mi do zrozumienia, że należałam do niego
zeszłe nocy”.
— Podły!… — mruknął Felton.
— O!… tak, podły — zawołała milady, wiǳąc, ak całą duszą młody oﬁcer słucha
te histor i, o! tak, podły! — powtórzyła — sąǳił, iż dosyć było zwyciężyć mnie w śnie
głębokim, abym zgoǳiła się na hańbę i następnie z własne woli należała do niego; przychoǳił oﬁarować mi bogactwa wzamian za miłość mo ą…
„Cały ogrom pogardy, aki może wezbrać w sercu kobiety, popłynął z ust moich
w słowach obelżywych…
Człowiek ten musiał być przyzwycza ony do wyrzutów podobnych, słuchał bowiem
spoko nie, z uśmiechem, z rękami na piersiach skrzyżowanemi. Następnie, myśląc, że
skończyłam, zbliżył się, poskoczyłam do stołu, porwałam nóż i przyłożyłam go do piersi.
— Uczyń krok eden więce — zawołałam — a oprócz hańby, mieć bęǳiesz śmierć
mo ą na sumieniu.
Była bezwątpienia w mo em spo rzeniu, w głosie, w całe postaci taka prawda, aka
przekonywa dusze na barǳie zepsute; zatrzymał się bowiem…
— Two ą śmierć!… — powieǳiał — o! nie, esteś zanadto przy emną kochanką, abym
w ten sposób chciał cię postradać, gdyś zaledwie raz eden do mnie należała. Do wiǳenia
mo a piękna! poczekam z drugą wizytą na łaskawsze usposobienie.
Po tych słowach dał znak gwizdnięciem; światło zniknęło, znalazłam się pogrążona
w ciemnościach. Drzwi znów obróciły się na zawiasach, potem roz aśniło się w poko u,
lecz znalazłam się uż sama.
Chwila to była straszna; nie wątpiłam uż o swo e niedoli; wszystko pierzchło wobec
rzeczywistości rozpaczliwe : byłam w mocy człowieka, którego nietylko nienawiǳiłam,
lecz którym pogarǳałam; człowieka, ważącego się na wszystko, który dał mi uż miarę,
do czego est zdolny“.
— Lecz któż on był? — zapytał Felton.
— Spęǳiłam noc na krześle, drżąc za na mnie szym hałasem; około północy lampa
zagasła i znów znalazłam się w ciemności. Lecz noc przeszła, mó prześladowca nie dawał
znaku życia; rozwidniło się: stół z nakryciem przepadł gǳieś, został mi tylko nóż w ręce.
W nożu tym złożyłam całą naǳie ę.
Byłam zmęczona śmiertelnie, bezsenność paliła mioczy; nie śmiałam oka zmrużyć
przez całą noc, ǳień mi dopiero odwagi dodał; rzuciłam się na łóżko, nie rozłącza ąc się
z nożem, który włożyłam pod poduszkę.
Obuǳiwszy się, zastałam znów stolik nakryty.
  () Trzej muszkieterowie



Tym razem, pomimo strachu, pomimo udręczenia, poczułam głód okrutny. Od czterǳiestu ośmiu goǳin nic w ustach nie miałam, z adłam więc kawałek chleba i trochę
owoców. Wspomniawszy narkotyk, aki wypiłam z wodą, nie dotknęłam się sto ące na
stole, lecz napełniłam szklankę wodą, tryska ącą z fontanny, umieszczone obok tualety.
Pomimo te ostrożności, niepokó mnie ogarnął; tym razem ednak obawy okazały się
nieuzasadnione: spęǳiłam ǳień, nie doświadczywszy niczego takiego, czego się obawiałam. Wypróżniłam karafkę do połowy, aby nie spostrzeżono mo e nieufności.
Nadszedł wieczór, a z nim ciemności; wzrok mó zaczął się przyzwycza ać, mogłam
rozróżniać przedmioty i wiǳiałam stolik, zapada ący w podłogę; po kwadransie może,
ukazał się znowu z potrawami zastawionemi, a po chwili lampa oświeciła mó pokó .
Postanowiłam używać edynie pokarmów, do akich nie można domieszać substancy
usypia ących; parę a i trochę owoców wystarczyło mi w zupełności, następnie napiłam
się wody z opiekuńcze fontanny.
Po wypiciu pół szklanki, poczułam, że smak ma inny niż rano: przestałam pić, pode rzenie mnie ogarnęło.
Wylałam resztę z odrazą i czekałam, zlana potem z przestrachu. Zapewne akiś niewiǳialny świadek obserwował mnie i skorzystał z mo e ufności, aby tem pewnie doprowaǳić swó plan do skutku.
Nie upłynęło pół goǳiny, a uż poczułam ǳiałanie narkotyku; ponieważ ednak tym
razem wypiłam tylko pół szklanki, nie poddawałam się długo i zamiast usnąć, wpadłam
w półsen, pozwala ący rozumieć, co się ǳiało dokoła… lecz nie miałam siły bronić się ani
uciekać.
Zawlokłam się do łóżka, aby poszukać edyne obrony, zbawczego noża, lecz nie byłam
w stanie do ść do celu, padłam na kolana, uczepiwszy się rękami kolumny, podpiera ące
łóżko, wtedy po ęłam, że estem zgubiona bez ratunku…”
Felton zbladł okrutnie, dreszcz konwulsy ny przeszedł go całego.
„Na okropnie sze ednak było — ciągnęła milady głosem zmienionym, ak gdyby
obecnie eszcze czuła niebezpieczeństwo, grożące w owe straszne chwili — na strasznie sze to, że dusza mo a czuwała, a chociaż ciało we śnie pogrążonem było, wiǳiałam,
słyszałam wszystko: prawda, że wydawało mi się to akby snem, ale tembarǳie było
przeraża ące.
Wiǳiałam światło unoszące się w górę, i pozostawia ące mnie w ciemności; następnie
słyszałam znane mi uż skrzypnięcie drzwi, choć e dopiero dwa razy słyszałam.
Czułam instynktownie, że zbliżano się do mnie: powiada ą, że nieszczęśliwy zbłąkany
w puszczach Ameryki czu e także zbliżanie się węża adowitego.
Zebrałam wszystkie siły, próbowałam krzyknąć; wysiłkiem woli zerwałam się nawet,
lecz upadłam zaraz… i upadłam w ob ęcia prześladowcy mo ego”.
— Powieǳ mi pani, kto był ten człowiek?… — zawołał młody oﬁcer.
Milady wiǳiała, ak e opowiadanie prze mu e Feltona, ak cierpi nad każdym szczegółem, nie chciała mu ednak oszczęǳić tortury. O ile więce zakrwawi mu serce, o tyle
pewnie go zwycięży. Mówiła dale , uda ąc, że nie słyszy zapytania, a może osąǳiła, że
nie czas eszcze na odpowiedź.
— „Tym razem ednak uż nie ciało nieczułe, bez życia, niecny uwoǳiciel trzymał
w ob ęciach… Mówiłam ci uż: nie mogłam władać sobą, pozostało mi wszakże poczucie
niebezpieczeństwa: broniłam się z całych sił i z pewnością, pomimo osłabienia, długo się
opierałam, ponieważ słyszałam, ak zawołał:
— Przeklęte purytanki! wieǳiałem dobrze, że potraﬁą znużyć swych oprawców, lecz
sąǳiłem, że z kochankami nie są tak oporne.
Niestety! opór desperacki nie mógł trwać długo, czułam, że siły mnie opuszcza ą i tym
razem nie ze snu mo ego skorzystał niegoǳiwiec, lecz z omdlenia…”
Felton wydał ęk głuchy; pot kroplisty spływał mu z czoła, a ręka pod ubraniem pierś
szarpała.
„Pierwszą myślą, aka mi przyszła po wróceniu do przytomności, było poszukać noża
pod poduszką, którego nie miałam siły przedtem wydostać: do obrony mi nie posłużył,
chciałam, aby przyna mnie winy mo e zmazał.
Lecz gdy poczułam nóż w ręce, Feltonie, straszna myśl przyszła mi do głowy. Przysięgłam ci wszystko wy awić, obiecałam prawdę i powiem ą, choćby mnie miała zgubić”.
  () Trzej muszkieterowie



— Przyszła ci myśl zemsty nad tym człowiekiem, wszak prawda?… — zawołał Felton.
— A więc tak!… — rzekła milady — myśl to niegodna chrześcĳanki, wiem o tem;
podsunął mi ą pewnie wieczny nieprzy aciel duszy, co, ak lew roz uszony, krąży bezustannie dokoła człowieka; on mi ą pewnie podszepnął. Cóż ci mam powieǳieć więce ?…
— ciągnęła milady tonem kobiety, przyzna ące się do zbrodni — myśl ta mnie opanowała i nie mogłam e odpęǳić od siebie… Za tę chęć zabó stwa ponoszę teraz karę…
— Mów pani, mów dale — przerwał Felton — pilno mi usłyszeć, akeś się zemściła…
— O!… postanowiłam zrobić to ak na pręǳe ; nie wątpiłam, że mó prześladowca
powróci nocy następne .
„W ǳień biały nie miałam się czego obawiać.
Gdy nadeszła goǳina śniadania, nie wahałam się eść i pić, wieczorem zato postanowiłam udawać, że spożywam kolac ę, lecz nic do ust nie brać: miał zatem posiłek ranny
ochronić mnie od głodu wieczorem.
Szklankę wody ukryłam edynie z mo ego śniadania, bo pragnienie mi dokuczało.
ǲień cały upłynął, lecz nie przyniósł zmiany w powziętem postanowieniu: starałam się tylko, aby twarz mo a nie zdraǳiła zamiarów ta emnych, nie wątpiłam bowiem,
że nmie obserwu ą; kilka razy nawet uśmiech zagościł na moich ustach… Feltonie! nie
mam odwagi wyznać ci, do akie myśli się uśmiechałam… odwróciłbyś się odemnie ze
wstrętem…”
— Mów pani, mów dale — rzekł Felton — wiǳisz, że słucham i pragnę dowieǳieć
się końca…
— „Wieczorem wszystko odbyło się, ak zwykle; kolac a z awiła się po ciemku, następnie lampa za aśniała i usiadłam do stołu.
Z adłam parę owoców edynie; udawałam, że nalewam wody z karafki, a piłam tylko
tę, którą rano schowałam; przemieniłam ą zresztą tak szybko i zręcznie, że gdyby nawet
szpiegi nasaǳeni patrzyli, nie mogliby powziąć na mnie szego pode rzenia.
Po kolac i udałam ociężałość, ak dnia poprzedniego; lecz tym razem, ak gdybym
upadała ze zmęczenia, lub ak gdybym się uż oswoiła z niebezpieczeńtwem, powlokłam
się do łóżka, zrzuciłam ubranie i położyłam się…
Znalazłam teraz nóż pod poduszką i, śpiąc niby, ściskałam go w ręce konwulsy nie.
Dwie goǳiny minęły, nikt nie przychoǳił — tym razem, o mó Boże, ktoby to
przewiǳiał wczora !… — zaczynałam się bać, że może nie przy ǳie!
Nakoniec lampa uniosła się w górę i znikła w otworze suﬁtu; pokó zaległy ciemności,
lecz wysilałam się, żeby e przebić wzrokiem. Przez akiś czas cicho było; słyszałam tylko
bicie własnego serca.
Błagałam nieba, ażeby przyszedł nareszcie. Naraz usłyszałam znany mi szelest drzwi
otwieranych; usłyszałam, pomimo grubości dywanu, skrzyp podłogi; dostrzegłam, pomimo ciemności, cień, zbliża ący się do łóżka”.
— Śpiesz się pani! śpiesz się!… — przerwał Felton — czyż nie wiǳisz, że każde słowo
two e pali mnie, ak ołów roztopiony!
— „Wtedy — mówiła milady — wtedy zebrałam wszystkie siły, przywiodłam na
pamięć, że wybiła goǳina zemsty, a racze sprawiedliwości. Wyobrażałam sobie, że estem
drugą Judytą; usiadłam z nożem w ręce, i gdy uż blisko i wyciągnął ręce, szuka ąc oﬁary
swo e , wtedy z krzykiem boleści i rozpaczy, uderzyłam go w piersi.
Nęǳnik!… wszystko przewiǳiał: pierś miał opancerzoną siatką stalową; nóż obsunął
się tylko!
— A! a!… — zawołał, chwyta ąc mnie za rekę i wyrywa ąc broń, która mi tak źle
posłużyła — chcesz mi życie odebrać, piękna purytanko! to coś więce , niż nienawiść, to
niewǳięczność! No, no, uspokó się piękne ǳiecię! sąǳiłem, żeś się uż udobruchała.
Nie estem a tyranem, trzyma ącym kobiety przemocą: nie kochasz mnie, byłem tyle
zarozumiały, że sąǳiłem inacze ; obecnie się przekonałem… Jutro bęǳiesz wolna.
Miałam tylko edno życzenie… ażeby mnie zabił.
— Strzeż się!… — powieǳiałam — wolność mo a, to two a hańba.
— Wytłumacz się aśnie , piękna Sybillo?
— Tak, bo skoro tylko stąd wy dę, opowiem wszystko, opowiem, akiego gwałtu
użyłeś nade mną, ak mnie więziłeś. Ogłoszę o tym pałacu, przeznaczonym dla rozpusty;

  () Trzej muszkieterowie



wysokie za mu esz stanowisko, milorǳie, lecz drży ! Ponad tobą est król, ponad królem
est Bóg!
Chociaż mó prześladowca panował nad sobą, zatrząsł się ednak z gniewu. Nie mogłam wiǳieć wyrazu twarzy, lecz czułam drżenie ramienia, na którem rękę trzymałam.
— Skoro tak, nie wy ǳiesz stąd nigdy!… powieǳiał.
— Barǳo dobrze!… — zawołałam — wtedy mie sce moich cierpień, stanie się także
grobem moim. Umrę tuta ! a przekonasz się wtedy, że widmo oskarża ące strasznie sze
est eszcze, niż groźby ży ące !
— Nie pozostawię ci żadne broni.
— Jest edna, aką rozpacz uczyniła przystępną każde istocie, ma ące odwagę e
użyć… Zamorzę się głodem.
— Posłucha — rzekł nęǳnik — czyż pokó nie lepszy est od takie wo ny? Powracam ci wolność natychmiast, ogłaszam i wychwalam two ą cnotę, nazywam cię Lukrec ą
Angǉi…
— A a cię nazywam Sekstusem, wyda ę two e zbrodnie przed ludźmi, ak uż oskarżyłam cię przed Bogiem; a gdy bęǳie potrzeba, abym, ak Lukrec a, krwią podpisała akt
oskarżenia, podpiszę go z ochotą.
— A! a!… — odezwał się wróg mó tonem szyderczym — to zmienia postać rzeczy
zupełnie. Na honor! zważywszy wszystko, barǳo ci tu dobrze, niczego ci nie braknie,
a eżeli umrzesz z głodu, to bęǳie two ą winą edynie.
Po tych słowach oddalił się; słyszałam, ak drzwi zamknął, a a pogrążyłam się nie tyle
w rozpaczy, przyzna ę, ak we wstyǳie, że się nie zemściłam. Dotrzymał słowa. Upłynął
ǳień i noc i nie pokazał się… Ja także dotrzymałam obietnicy, nie adłam i nie piłam
wcale; postanowiłam, ak mu to powieǳiałam, umrzeć z głodu. Cały ǳień i noc całą
modliłam się, błaga ąc Boga, aby mi przebaczył samobó stwo.
Na drugą noc drzwi się znów otworzyły; leżałam na podłoǳe, siły zaczynały mnie
opuszczać.
Słysząc szelest, uniosłam się na rękach.
— Na i cóż?… — odezwał się głos, dobrze mi znany — czy uspokoiłaś się trochę
i opłacisz wolność obietnicą milczenia?… Ja estem władcą łaskawym i choć nie lubię
purytanów, odda ę im ednak sprawiedliwość, ak i purytankom, eżeli są ładne. No, dale
przysięgnĳ mi na ten krzyż; więce niczego nie żądam.
— Ja mam przysięgać!… — zawołałam, powsta ąc, gdyż na ten głos wstrętny oǳyskałam siły. — Otóż przysięgam na krzyż Zbawiciela, że żadna obietnica, żadna groźba,
tortura nie zmusi mnie do milczenia; przysięgam, że okrzyczę cię wszęǳie ako zbó cę,
łotra bez honoru, ako podłego rozpustnika: przysięgam! że eżeli kiedy stąd się uwolnię,
błagać będę cały świat o zemstę nad tobą.
— Strzeż się!… — rzekł groźnie — mam a sposób nieomylny, którego uży ę tylko w ostateczności, aby ci zamknąć usta, lub przyna mnie , aby cię o tyle nieszkodliwą
uczynić, że nikt twoim słowom nie bęǳie wierzył.
Zebrałam wszystkie siły, aby mu odpowieǳieć wybuchem śmiechu. Poznał, że odtąd
mięǳy nami wo na wieczna; wo na na śmierć.
— Posłucha — rzekł — zostawiam ci eszcze tę noc i ǳień utrze szy — namyśl się:
przyrzeknĳ, że bęǳiesz milczała, a bogactwa, szacunek, dosto eństwa nawet będą twym
uǳiałem; w przeciwnym razie, skażę cię na hańbę.
— Ty!… — krzyknęłam — ty?
— Na hańbę wieczną, niezmazaną!
— Ty?… — powtórzyłam. — O! Feltonie, myślałam, że ten człowiek zmysły postradał.
— Tak, a!… — odparł.
— A!… zostaw mnie — powieǳiałam — wychodź, eżeli nie chcesz, abym w twoich
oczach głowę o mur roztrzaskała!
— Wychoǳę — odrzekł — chcesz tego, a więc do utra wieczorem!
— Do utra!… — odpowieǳiałam i padłam na ziemię, gryząc kobierzec z wściekłości…”
Felton oparł się o krzesło, milady spostrzegła z radością szatańską, iż może mu sił
zbraknąć przed końcem opowiadania.

  () Trzej muszkieterowie



 .    
Po chwili przerwy milady ciągnęła opowiadanie:
„Od trzech dni uż prawie nic nie adłam, ani piłam, cierpiałam tortury niesłychane;
chwilami mgła zasłaniała mi oczy i ciążyła na czole; był to początek obłędu.
Z nade ściem wieczoru tak osłabłam, iż co chwila omdlewałam, a za każdym razem
ǳiękowałam Bogu, bo sąǳiłam, że uż umieram.
Podczas ednego z tych omdleń, posłyszałam otwieranie drzwi; przerażenie wróciło
mi przytomność.
Wszedł mó prześladowca, za nim człowiek akiś zamaskowany; i on także miał maskę
na twarzy, lecz poznałam go po choǳie, po głosie, po postawie, nakazu ące szacunek,
aką piekło mu pewnie dało na zgubę i nieszczęście luǳi.
— No, cóż? — zapytał — zdecydowałaś się nareszcie wykonać przysięgę, akie wymagałem?…
— Wiesz o tem, purytanie ma ą tylko edno słowo; mo e słyszałeś, a mianowicie, że
będę dochoǳiła krzywdy na ziemi przed trybunałem Boskim!
— Zatem obsta esz przy swo em?
— Przysięgam przed Bogiem, który mnie słyszy, że wzywać będę świat cały na świadka
twe zbrodni, aż dopóki nie zna dę mściciela.
— Jesteś nierządnicą — zawołał głosem grzmiącym — i ako taka, poniesiesz karę!
Zbezczeszczona w oczach świata, do którego się odwołu esz, spróbu go przekonać, że nie
esteś ani występna, ani szalona!
„Następnie, zwraca ąc się do człowieka, który mu towarzyszył:
— Zbliż się kacie — rzekł — i czyń powinność swo ą!
— O!… nazwisko ego!… — zawołał Felton — powieǳ mi ego nazwisko!…
— Wtedy, pomimo krzyków, pomimo oporu mo ego (dorozumiewałam się bowiem,
że choǳiło o coś gorszego, niż o śmierć nawet) kat porwał mnie, przewrócił na podłogę, obezwładnił silnemi rękami i, wtedy to łka ąc boleśnie, wzywa ąc Boga, który mnie
nie słyszał, wydałam naraz ęk okrutny z bólu i wstydu. Żelazo rozpalone, żelazo katowskie, odbiło się na mo em ramieniu. Patrz! — rzekła milady, podnosząc się z godnością
królowe — patrz Feltonie, akie wymyślono nowe męczeństwo dla ǳiewczyny młode ,
niewinne , a pomimo to oﬁary zwierzęce namiętności człowieka bez sumienia. Naucz
się znać lepie serca luǳkie, i odtąd bądź mnie powolny w służeniu za narzęǳie zemsty
niesprawiedliwe …
Szybkim ruchem rozpięła suknię, rozdarła batyst, okrywa ący łono, i zaczerwieniona udanym gniewem i niby zawstyǳona, pokazała młodemu człowiekowi znak, niczem
niezatarty, który hańbił to śliczne ramię.
— Ale — krzyknął Felton — to est kwiat liǉi!…
— W tem właśnie est cała podłość — odrzekła milady. — Gdyby to było piętno angielskie!… trzebaby dowieść, aki sąd e nakazał, a a wtedy odwołałabym się do
wszystkich trybunałów królestwa; lecz piętno ancuskie… o!… takie mnie rzeczywiście
hańbiło.
Blady, nieruchomy, przybity strasznem wyznaniem, olśniony nadluǳką pięknością te
kobiety, obnaża ące się bezwstydnie, co on uważał za wzniosłe, Felton upadł na kolana
przed nią, ak czynili pierwsi chrześcĳanie przed czystemi, świętemi męczennicami, które
prześladowania Cezarów skazywały na krwawe igrzyska w cyrkach. Nie wiǳiał piętna
hańbiącego, wiǳiał piękność edynie.
— Przebacz!… o!… przebacz!… — wołał.
Milady czytała w oczach ego: kocham! kocham!…
— Co mam przebaczyć? — zapytała.
— Przebacz! że pomagałem twoim prześladowcom!…
Milady podała mu rączkę.
— Taka piękna!… taka młoda!… — wołał Felton, okrywa ąc tę rączkę pocałunkami.
Felton był purytaninem; puścił rękę kobiety, aby całować e nogi. Obecnie uż e nie
kochał, uwielbiał ą…
Gdy ochłonął trochę, gdy milady oǳyskała zimną krew, które , coprawda nigdy nie
traciła; gdy nareszcie zakryła skromnie przed nim powaby, aby ich pragnął goręce :
  () Trzej muszkieterowie



— A!… obecnie — wyrzekł — o edno eszcze pytam?… o nazwisko prawǳiwego
kata, podług mnie bowiem est tylko eden, bo ten drugi ślepe narzęǳie edynie!
— Jakto… mó bracie!… — zawołała milady — czy potrzeba, żebym ci go nazwała,
nie odgadłeś sam dotąd.
— Co?… — odparł Felton — on?… znów on?…
— Prawǳiwym winowa cą!… — przerwała milady — est ciemięzca Angǉi, prześladowca prawowiernych, podły przeniewierca honoru kobiecego, ten, który dla fantaz i
serca zepsutego, każe przelewać krew anglikom, co ǳiś protegu e protestantów, a utro
ich zdraǳi…
— Więc to Buckingham!… — wykrzyknął Felton.
Milady zakryła twarz rękami, ak gdyby nie mogła bez wstydu słyszeć tego nazwiska.
— Buckingham katem te anielskie istoty!… — wołał Felton. — I Tyś go nie spiorunował! o Boże!… pozwoliłeś mu zostać wielkim, czczonym, wszechwładnym na naszą
zgubę!
— Bóg opuszcza tych, co sobie nie pomaga ą — rzekła milady.
— Więc on chce ściągnąć na głowę swo ą karę, przeznaczoną dla przeklętych!… —
ciągnął Felton z wzrasta ącą egzaltac ą — chce, aby zemsta luǳka uprzeǳiła sprawiedliwość Boską!…
— Luǳie lęka ą się go i przebacza ą.
— O!… a — rzekł Felton — a go się nie bo ę i nie będę go oszczęǳał!…
Milady uczuła w duszy radość piekielną.
— W aki sposób lord de Winter, mó opiekun, mó o ciec, wmieszany est w to
wszystko?…
— Posłucha , Feltonie — odparła milady — pomięǳy podłymi i godnymi pogardy,
zna dą się eszcze luǳie wyżsi i szlachetni. Miałam narzeczonego; kochaliśmy się wzaemnie; serce miał, ak ty, Feltonie, ak ty był prawǳiwym człowiekiem. Przyszłam do
niego i opowieǳiałam wszystko; znał on mnie dobrze i ani na chwilę nie wątpił. Był to
wielki pan i pod każdym względem stał na równi z Buckinghamem. Nie nie mówił, tylko
przypasałszpadę, narzucił płaszcz i udał się wprost do pałacu Buckinghama.
— Tak, tak — rzekł Felton — rozumiem; chociaż z ludźmi podobnymi, nie szpady
używać trzeba, lecz sztyletu…
— Buckingham w przedǳień wy echał, wysłany ako ambasador do Hiszpaǌi, gǳie
miał prosić o rękę infantki dla króla Karola I-go, wówczas eszcze księcia Waǉi, nie zastał
go więc i powrócił z niczem.
— Posłucha — rzekł do mnie — człowiek ten wy echał i w ten sposób uniknął na
razie zemsty mo e ; lecz my się połączymy; ak to uż było postanowione, a potem zda
na lorda de Winter troskę o honor ego i ego żony.
— Lorda de Winter? — wykrzyknął Felton.
— Tak — odparła milady — lorda de Winter, a teraz powinieneś wszystko zrozumieć,
wszak prawda? Buckingham rok cały bawił w Hiszpaǌi. Na tyǳień przed ego powrotem,
lord de Winter umarł nagle, a a zostałam edyną ego spadkobierczynią. Kto był winien
ego śmierci? Bóg, wszystko wieǳący, wie i to zapewne, a, nie obwiniam nikogo!…
— O!… co za straszne rzeczy!… — wołał Felton.
— Lord de Winter umarł, nie powieǳiawszy nic bratu. Okrutną ta emnicę ukrywał
przed światem, aż do chwili, gdy miała spaść, ak piorun, na głowę winowa cy. Twó opiekun niechętny był małżeństwu brata starszego z ǳiewczyną ubogą. Czułam to dobrze, że
nie mogę spoǳiewać się opieki od człowieka, zawieǳionego w naǳiei otrzymania ǳieǳictwa. Wy echałam tedy do Franc i z postanowieniem spęǳenia tam reszty życia. Lecz
całe mienie mo e zna du e się w Angǉi, komunikac a z powodu wo ny est utrudniona,
zabrakło mi zatem funduszów i zmuszona zostałam powrócić; sześć dni temu wylądowałam w Portsmouth!…
— Cóż dale ?… — rzekł Felton.
— Co dale ?… Buckingham oto dowieǳiał się zapewne o moim powrocie, mówił
z lordem de Winter, który zawsze był źle dla mnie uprzeǳony, i nagadał mu, że ego
bratowa est nierządnicą, kobietą piętnowaną… Lord de Winter uwierzył wszystkiemu
tem łatwie , że leżało to w ego interesie. Rozkazał mnie przytrzymać, sprowaǳił tuta i oddał pod straż two ą. Reszta ci wiadoma: po utrze skazu e mnie on na wygnanie,
  () Trzej muszkieterowie



na deportac ę… po utrze strąca mnie pomięǳy zbrodniarki. O!… spisek dobrze uknuty, podstęp zręczny, zabĳe cześć mo ą na zawsze!… Wiǳisz sam, iż winnam umrzeć…
Feltonie!… Feltonie!… da mi ten nóż!…
Przy tych słowach, ak gdyby siły traciła, milady pochyliła się słaba i omdlewa ąca
w ramiona młodego oﬁcera, który, pĳany miłością, oburzeniem i żąǳą nieznaną, ob ął
ą, przycisnął do serca, drżąc pod oddechem usteczek cudownych, pod dotknięciem łona
drga ącego.
— Nie, nie — mówił — ty bęǳiesz żyła, otoczona szacunkiem, czysta; żyć bęǳiesz,
aby upokorzyć wrogów.
Milady odpychała go niby rączką, lecz wzrokiem wabiła; Felton nie potrzebował uż
zachęty, trzymał ą w ob ęciach i błagał ak bóstwo.
— O!… śmierci… śmierci!… — wołała słabym głosem i, przymyka ąc oczy — śmierć
przenoszę nad hańbę; Feltonie, bracie, przy acielu, zaklinam cię!…
— Nie — zawołał Felton — nie, ty bęǳiesz żyła i bęǳiesz pomszczona!
— Feltonie, a sprowaǳam nieszczęście na tych, co mnie otacza ą! opuść mnie, Feltonie, pozwól mi umrzeć!
— Umrzemy więc razem! — zawołał, przyciska ąc usta do ust uwięzione .
Dało się słyszeć pukanie do drzwi; tym razem milady naprawdę go odepchnęła.
— Czy słyszysz?… — rzekła — ktoś nadchoǳi, podsłuchano nas!… uż po wszystkiem, esteśmy zgubieni!
— Nie — rzekł Felton — to straż tylko da e mi znać, że patrol nadchoǳi.
— Biegnĳ zatem i sam otwórz…
Felton usłuchał; zaprzedał uż te kobiecie ciało i duszę.
W drzwiach ukazał się sierżant, dowoǳący patrolem.
— Co się stało? — zapytał porucznik.
— Kazałeś mi pan otworzyć na wypadek, gdybym słyszał wołanie o pomoc — odezwał
się żołnierz — a zapomniałeś pan klucz mi zostawić, słyszałem krzyki niezrozumiałe,
chciałem drzwi roztworzyć, lecz były zwewnątrz zamknięte; zatem przywołałem sierżanta.
— Ja się też stawiłem natychmiast — dodał sierżant.
Felton, bezprzytomny, obłąkany prawie, stał, nie mogąc głosu wydobyć. Milady zrozumiała, źe musi zawładnąć położeniem, pobiegła do stołu i schwyciła nóż.
— Jakiem prawem zabraniasz mi umrzeć?… — zawołała.
— Boże wielki!… — krzyknął Felton, wiǳąc nóż, błyszczący w e ręce.
W te chwili właśnie śmiech ironiczny rozległ się na korytarzu. Lord, zwabiony hałasem, w szlaoku, bez szpady, stanął na progu.
— A!… a!… — odezwał się — esteśmy, ak wiǳę, w ostatnim akcie traged i; a co,
Feltonie, przekonałeś się, dramat przechoǳił wszystkie fazy, akie ci przepowieǳiałem…
Bądź ednak spoko ny, obe ǳie się tu bez krwi rozlewu.
Milady zrozumiała, że bęǳie zgubiona w opiǌi Feltona, eśli nie da dowodu szybkie
i straszne odwagi.
— Mylisz się, milorǳie, krew tu popłynie i niech ta krew spadnie na tych, którzy
doprowaǳili do tego!…
Felton wydał okrzyk przerażenia i rzucił się ku nie , zapóźno ednak, milady ugoǳiła
w pierś nożem.
Lecz traﬁł on szczęśliwie, przyznać musimy, barǳo zręcznie, w bryklę żelazną, aka w owe epoce, osłaniała, ak pancerz, piersi kobiet, ześlizgnął się, rozǳiera ąc suknię
i zadrasnął ukosem ciało pomięǳy żebrami.
Suknia ednak w te chwili krwią się splamiła. Milady padła na wznak, uda ąc zemdloną. Felton wyrwał e nóż.
— Spo rzy , milorǳie — rzekł ponuro — ta kobieta, oddana pod mo ą opiekę, życie
sobie odebrała!
— Uspokó się, Feltonie — rzekł lord — nie zabiła się ona, szatani nie umiera ą tak
łatwo; uspokó się, idź do mnie i czeka tam…
— Ależ, milorǳie…
— Idź, rozkazu ę ci.
Na takie polecenie zwierzchnika, Felton był posłuszny, lecz, wychoǳąc, ukrył nóż na
piersiach.
  () Trzej muszkieterowie



Lord de Winter przywołał edynie kobietę, usługu ącą milady.
A że rana, pomimo ego pode rzeń, mogła być rzeczywiście niebezpieczna, posłał natychmiast służącego na koniu, aby sprowaǳił doktora.

 . 
Jak to lord de Winter przewiǳiał, rana milady nie była niebezpieczna; skoro tylko została sama z kobietą, przywołaną przez barona, która rozbierała ą pośpiesznie, uznała za
właściwe otworzyć oczy.
Potrzeba było ednak grać rolę słabe i cierpiące ; nie było to trudne dla tak wytrawne komed antki, oszukała też kompletnie prostą kobietę, która pomimo usilne prośby
milady, uparła się, iż sieǳieć bęǳie przy nie noc całą. Lecz obecność dozorczyni nie
przeszkaǳała milady rozmyślać.
Nie ulegało wątpliwości, że Felton został przekonany i należał do nie zupełnie: gdyby
anioł z nieba zstąpił i potępiał milady, on w takiem usposobieniu, ak obecnie, wziąłby go
za wysłańca z piekła.
Milady uśmiechała się, myśląc o tem, albowiem Felton był teraz edyną e naǳie ą,
edynym sposobem ocalenia. Lord de Winter może go ednak pode rzewać, może nad
nim czuwać…
Około czwarte zrana z awił się doktór; rana uż się zasklepiła, doktór nie mógł zbadać
e głębokości, poznał tylko po pulsie chore , iż est barǳo mało znacząca.
Rano milady pod pozorem, iż całą noc nie spała i potrzebu e spoczynku, odprawiła
kobietę, czuwa ącą przy nie . Spoǳiewała się zobaczyć Feltona w porze śniadania; lecz
Felton nie przyszedł. Czyż e obawy się sprawǳiły?
Miałżeby Felton nie dopisać w chwili stanowcze ? tylko eden ǳień e pozostał⁹: lord
de Winter ozna mił, że odstawi ą na okręt -go, a oto poranek -go.
Pomimo to czekała cierpliwie do południa.
Obiad przyniesiono e o zwykłe goǳinie: milady u rzała wtedy z trwogą niesłychaną,
że uż inni żołnierze e pilnu ą.
Zapytała nieśmiało, co się ǳie e z Feltonem.
Zapytała nieśmiało, co się ǳie e z Feltonem. Odpowieǳiano, że Felton przed goǳiną
wy echał gǳieś na koniu.
Starała się dowieǳieć, czy baron zna du e się w zamku; żołnierz odpowieǳiał, że tak
i że ma rozkaz uprzeǳić go, eżeli uwięziona pragnęłaby z nim pomówić.
Milady odparła, że czu e się zbyt słaba w te chwili, a edynem życzeniem e est
samotność.
Żołnierz wyszedł, pozostawia ąc obiad na stole. Feltona oddalono, straż zamieniono,
nie ufano więc Feltonowi.
Był to okrutny cios dla uwięzione .
Zostawszy sama, podniosła się; łóżko, na którem leżała przez ostrożność, a także, aby
myślano, że est ciężko ranna, piekło ą, ak trzon gorący. Rzuciła okiem na drzwi: baron
kazał przybić deskę w mie scu, gǳie było okienko. Bał się z pewnością, aby przez otwór
nie uwiodła straży aką szatańską sztuką.
Milady uśmiechnęła się; mogła zatem nie hamować uniesień, bo e nie obserwowano.
Biegała po poko u, ak fur atka lub, ak tygrysica, zamknięta w klatce żelazne .
Gdyby choć nóż zostawiono, byłaby pomyślała z pewnością nie o zabiciu siebie same ,
lecz tym razem o zamordowaniu barona.
O szóste wieczorem wszedł lord Winter, uzbro ony kompletnie. Człowiek ten, uważany dotąd przez milady za szlachcica dosyć głupkowatego, stał się znakomitym dozorcą
więziennym. Jedno spo rzenie na milady odkryło mu stan e duszy.
— Oho!… — powieǳiał — nie zabĳesz mnie ǳiś eszcze, mo a pani; nie masz uż
broni, a przytem a mam się na baczności. Zaczęłaś przewracać w głowie biednemu Feltonowi: poddawał się uż wpływom twoim szatańskim, lecz chcę go ratować, nie u rzy
cię więce , wszystko skończone. Zbierz swo e manatki, utro wy eǳiesz. Postanowiłem
od azd na -go, lecz myślę, że im pręǳe , tem pewnie . Jutro w południe będę uż
⁹Pierwszy wyraz nieczytelny, prawdopodobnie powinno być u t ko je e
torski]

  () Trzej muszkieterowie

ie jej ozost . [przypis edy-



miał w rękach wyrok na ciebie, podpisany przez Buckinghama. Jeżeli słówko piśniesz
do kogokolwiekbądź, nim wsiąǳiesz na okręt, sierżant mó głowę ci roztrzaska, taki ma
rozkaz; eżeli zaś na okręcie przemówisz do kogo bez pozwolenia kapitana, tenże kapitan
każe cię w morze wrzucić! Do wiǳenia! Jutro eszcze zobaczę cię i pożegnam na wieki!
To powieǳiawszy, baron się oddalił.
Milady słuchała tych pogróżek z uśmiechem pogardy na ustach, ale w sercu z wściekłością straszną.
Podano kolac ę; milady czuła potrzebę pokrzepienia sił, nie wieǳiała, co stać się może w nocy, która zapowiadała się groźnie. Straszna też burza wybuchła około ǳiesiąte
wieczorem: milady doznała ulgi, wiǳąc, że stan natury odpowiada temu, co się w e
duszy ǳie e. Pioruny huczały w powietrzu, ak wściekłość w e głowie; zdawało e się,
że fala, przelatu ąc, muska e czoło, ak drzew wierzchołki, które pochyla i oǳiera z liści.
Naraz usłyszała stuknięcie w szybę a przy świetle błyskawicy spostrzegła twarz mężczyzny poza kratami.
Poskoczyła do okna i otworzyła.
— Felton!‥ — krzyknęła — estem ocalona!
— Tak — rzekł Felton — lecz cicho na Boga! potrzebu ę czasu na przepiłowanie
kraty. Uważa tylko, aby cię nie dostrzeżono prze otwór we drzwiach.
— O!… to dowód, że Bóg est z nami, Feltonie — odparła milady — zabili ǳiś otwór
deską…
— To dobrze, Bóg im rozum odebrał! — rzekł Felton.
— Cóż mam robić?… — zapytała.
— Nic, nic, zamknĳ okno. Połóż się spać, lub przyna mnie połóż się do łóżka w ubraniu; ak skończę, zastukam w szybę. Lecz czy bęǳiesz w stanie iść z mną?
— O! tak!
— A two a rana?
— Boli mnie eszcze, lecz nie przeszkoǳi do ucieczki.
— Bądź gotowa na pierwsze wezwanie.
Milady zamknęła okno, zgasiła lampę i, według zalecenia Feltona, wsunęła się pod
kołdrę. Pośród huku burzy słyszała zgrzyt piły o żelazo.
Tak leżała goǳinę, bez tchu prawie, oblana potem, z sercem, zamiera ącem ze straszne
obawy na każdy na mnie szy ruch, aki ą dochoǳił z korytarza. Są w życiu goǳiny, ak
lata długie. Nareszcie Felton zastukał.
Milady wyskoczyła z łóżka i pobiegła otworzyć. Dwie kraty wypiłowane dawały możliwe prze ście.
— Czy esteś gotowa?… — zapytał Felton.
— Tak… czy mam zabrać co z sobą?
— Złoto, eżeli e posiadasz.
— Na szczęście, nie zabrano mi tego, co miałam.
— Tem lepie , bo a użyłem swego na wyna ęcie barki.
— Weź to — rzekła, poda ąc mu worek luidorów, który Felton wziął i rzucił go na
dół pod mur.
— Teraz — rzekł — czy chcesz wy ść?
— Jestem.
Milady stanęła na fotelu i przesunęła się do połowy ciała przez okno: u rzała młodego
oﬁcera, wiszącego nad przepaścią na drabinie sznurowe .
Pierwszy raz w życiu zlękła się, ak prawǳiwa kobieta. Przepaść ą przeraziła.
— Spoǳiewałem się tego — rzekł Felton.
— To nic, to nic!… — odparła milady — ze dę z zamkniętemi oczami.
— Czy ufasz mi pani?
— O! eszcze się pytasz!
— Złóż ręce na krzyż: tak, dobrze.
Związał e ręce chustką, a z wierzchu potem mocnym sznurem.
— Co robisz?… — zapytała milady zǳiwiona.
— Załóż mi ręce na szy ę i nie bó się niczego.
— Stracisz równowagę i spadniemy w przepaść obo e.
— Bądź spoko na, estem marynarzem.
  () Trzej muszkieterowie



Nie było chwili do stracenia; milady zarzuciła ręce na szy ę Feltonowi i dała się wyciągnąć przez okno.
Młody człowiek zaczął schoǳić powoli z drabiny. Pomimo ciężaru dwo ga ciał, huragan bu ał niemi w powietrzu. Naraz Felton stanął.
— Co się stało?… — zapytała milady.
— Cicho — rzekł Felton — słyszę nadchoǳących.
— Odkryto nas!
Nastała cisza chwilowa.
— Nie — rzekł Felton — to nic nie znaczy.
— A ten szmer?
— Patrol iǳie zwycza ną drogą.
— Którędy przechoǳić bęǳie?
— Pod naszemi nogami.
— Spostrzegą nas.
— Nie, bo uż się nie błyska.
— Potrącą o koniec drabiny.
— Na szczęście za krótka est o sześć stóp.
— Nadchoǳą uż, mó Boże!
— Cicho!
I obo e pozostali zawieszeni, bez ruchu, bo ąc się odetchnąć, o dwaǳieścia stóp ponad
ziemią, gdy żołnierze przechoǳili pod nimi, śmie ąc się i rozmawia ąc głośno.
Patrol przeszedł, słychać było odgłos kroków oddala ących się i szmer głosów coraz
cichszy.
— O! teraz — odezwał się Felton — esteśmy ocaleni.
Milady westchnęła i zemdlała.
Felton nie przestawał opuszczać się. Gdy poczuł uż koniec drabiny i próżnię pod
nogami uczepił się silnie rękami i tak zstąpił na ostatni szczebel, następnie zwisł w powietrzu, puścił drabinę i stanął na ziemi. Nachylił się, podniósł woreczek ze złotem i u ął
go w zęby.
Potem wziął milady na ręce i oddalił się szybko w przeciwną stronę, niż patrol. Niedługo zmienił kierunek, zeszedł na dół pomięǳy skałami i, przybywszy na brzeg morza,
gwizdnął donośnie.
Odpowieǳiano mu podobnie: w pięć minut potem u rzał barkę, wiosłowaną przez
czterech luǳi.
Statek zbliżył się do wybrzeża, ale nie mógł dotrzeć do lądu; Felton wszedł po pas
w wodę, nie chcąc powierzyć nikomu drogiego ciężaru.
— Dale , odbĳać — rzekł Felton — i płynąć, ak na śpiesznie .
Czterech luǳi rzuciło się do wioseł; lecz morze zanadto było wzburzone, aby mu
podołać mogli.
Noc ciemna i burzliwa osłoniła płaszczem ucieka ących, nie widać było lądu, a tem
barǳie niepodobna było do rzeć barki z wybrzeża.
Podczas, gdy łódź oddalała się, popychana siłą wioseł, Felton odwiązywał sznur, a potem chustkę, krępu ące rączki milady. Następnie, gdy ręce uż były wolne, zaczerpnął
wody morskie i zlał e twarz całą.
Milady westchnęła i otworzyła oczy.
— Gǳie estem?… — wyrzekła.
— Ocalona — odparł młoǳieniec.
— Ocalona! ocalona!… — zawołała. — Tak, ak wiǳę, niebo, wiǳę morze! Powietrze,
którem oddycham!… wszystko mówi mi o wolności. A! ǳięki… ǳięki ci, Feltonie!
Młoǳieniec przycisnął ą do serca.
— Co to się stało z mo emi rękami?… — zapytała milady — mam takie uczucie, ak
gdyby były zgruchotane?
— Niestety!… — rzekł Felton, patrząc na te śliczne rączki i, kiwa ąc głową z rozrzewnieniem.
— O! to nic nie znaczy!… — zawołała milady — przypominam sobie teraz wszystko!
Potem zaczęła szukać dokoła siebie.
— On est tam — rzekł Felton, trąca ąc nogą worek ze złotem.
  () Trzej muszkieterowie



Zbliżano się do statku, sto ącego na pełnem morzu. Ma tek na straży odezwał się:
odpowieǳiano mu z barki.
— Co to za statek?… — zapytała milady.
— Ten, który na ąłem dla ciebie.
— Dokąd mnie on zawiezie?
— Dokąd zechcesz, bylebyś mnie wysaǳić kazała na ląd w Portsmouth.
— Co masz do czynienia w Portsmouth?… — zapytała.
— Muszę wykonać polecenie lorda de Winter — odrzekł z uśmiechem zagadkowym.
— Jakie polecenie?
— Czyż nie rozumiesz?
— Nie; wytłumacz mi, proszę…
— Nie ufał mi, więc zapragnął sam cię pilnować, a mnie wysłał do Buckinghama,
żeby podpisał twó wyrok na deportac ę.
— Jeżeli ci nie ufał, ak mógł ci powierzyć ten wyrok?
— Myślał, że nie wiem, co wiozę.
— To prawda. Jeǳiesz więc do Portsmouth?
— Muszę się śpieszyć: utro -ci i Buckingham odpływa z ﬂotą.
— Jutro uż?… a dokąd się uda e?
— Do Roszelli.
— Nie powinien odpłynąć!… — zawołała milady, zapomina ąc zwykłe roztropności.
— Bądź spoko na — odparł Felton — nie odpłynie…
Milady zadrżała z radości; czytała w głębi serca młodego człowieka: śmierć Buckinghama wypisana tam była wyraźnie.
— Feltonie… — rzekła — esteś wielki, ak Juda Machabeusz! Jeśli umrzesz, a umrę
z tobą razem: to wszystko, co powieǳieć ci mogę.
— Cicho!… — rzekł Felton — uż przybyliśmy.
Przybĳano do statku. Felton wstąpił pierwszy na drabinę i podał rękę milady, a ma tkowie ą podtrzymywali, ponieważ morze było eszcze barǳo wzburzone.
— Kapitanie — przemówił Felton — oto osoba, o które ci mówiłem, odprowaǳisz
ą z całą troskliwością do Franc i.
— Za cenę tysiąca pistolów — odrzekł kapitan
— Wyliczyłem ci uż pięćset.
— Prawda — rzekł kapitan.
— Oto est drugie pięćset — odezwała się milady, biorąc worek ze złotem.
— Nie — rzekł kapitan — teraz nie wezmę; dałem słowo temu młodemu panu: drugie
pięćset pistolów należą mi się dopiero po przybyciu do Boulogne.
— A przybęǳiemy tam?
— Cali i zdrowi — rzekł kapitan — zaręczam honorem Jakóba Buttlera.
— Dobrze więc!… — rzekła milady — eżeli dotrzymasz słowa, to nie pięćset a tysiąc
pistolów dostaniesz ode mnie.
— Niech ży e piękna pani!… — zawołał kapitan — i niech Bóg raczy zsyłać często
tak zacne osoby, abym mógł im usłużyć!
— A tymczasem — rzekł Felton — płyń z nami do małe zatoki… o które ci uż
mówiłem.
Kapitan w odpowieǳi wydał rozkazy stosowne, a około siódme zrana, mały statek
zarzucał kotwicę w oznaczone zatoce.
Ze swe strony milady utwierǳiła Feltona w powziętym zamiarze; spostrzegła ednak
niebawem, że młody fanatyk potrzebował racze , aby miarkowano ego zapał.
Ułożono, że milady oczekiwać bęǳie Feltona do ǳiesiąte ; eżeli o te goǳinie nie
bęǳie z powrotem, wyruszy sama.
Wtedy, przypuszcza ąc, że bęǳie wolny, podąży do Franc i i połączy się tam z nią
w klasztorze Karmelitek w Bethune.

  () Trzej muszkieterowie



 .       
  
Felton pożegnał milady, ak brat siostrę, gdy iǳie na niewinną przechaǳkę, to est, cału ąc ą w rękę.
Wydawał się spoko ny, ak zwykle, oczy mu tylko błyszczały gorączkowo; czoło miał
bledsze, zęby zaciśnięte, a głos ostry i urywany zdraǳał burzę wewnętrzną.
Sto ąc na czółnie, odwożącem go do brzegu, patrzał ciągle na milady, ona też z pokładu
ścigała go wzrokiem. Obo e pewni byli, że unikną pogoni: zwykle o ǳiewiąte dopiero
przychoǳono do poko u milady, a zamek odalony był od Londynu o trzy goǳiny drogi.
Felton wysiadł na brzeg, wszedł na pagórek, pożegnał milady po raz ostatni i zwrócił
się w stronę miasta.
Zaczął biec w stronę Portsmouth, ukazu ącego przed nim szczyty wieżyc i domów we
mgle poranne .
Felton, idąc szybko, przywoǳił na pamięć wszystko, co przez dwa lata rozmyślał i długi pobyt pomięǳy purytanami słyszał z zarzutów prawǳiwych lub zmyślonych przeciw
ulubieńcowi Jakóba VI-go i Karola I-go.
Porównywał zbrodnie publiczne ministra wszechwładnego, zbrodnie świetne, europe skie, eżeli można się tak wyrazić, ze zbrodniami prywatnemi i nieznanemi, o akich
milady mu opowiadała, i doszedł do wniosku, że z dwóch luǳi, z akich składał się Buckingham, gorszym był ten, który ǳiałał w ukryciu. Uczucie nieznane, nowe, a gorące
przedstawiało mu oskarżenia, podłe i wymyślone przez lady de Winter, tak, ak wiǳimy
przez szkło powiększa ące atomy niedostrzeżone, powiększone do rozmiarów przeraża ących.
Szybkość biegu krew mu rozpalała; myśl, iż pozostawia za sobą wystawioną na zemstę
okrutną kobietę, którą kochał, a racze czcił, ak świętą; wzruszenia przebyte, zmęczenie
obecne, wszystko podniecało umysł ponad zwykłe uczucia luǳkie.
Stanął w Portsmouth około ósme rano; cała ludność była w ruchu; bębniono w porcie
i na ulicach; odǳiały wo ska, przeznaczone na okręty, schoǳiły ku morzu.
Felton przyszedł do pałacu Admiralic i, zlany potem i kurzem okryty; twarz, zwykle blada, czerwieniła się od gorąca i gniewu. Straż pałacu zabroniła mu wstępu; Felton
zawołał na dowoǳącego i, wy mu ąc z kieszeni papier opieczętowany, powieǳiał:
— Zlecenie pilne od lorda de Winter.
Wieǳiano, że lord de Winter posiadał zaufanie Jego Wysokości, dowoǳący zatem
strażą wydał rozkaz przepuszczenia Feltona, co tem łatwie poszło, że młody człowiek
miał na sobie mundur marynarki wo skowe .
W te same chwili, gdy nareszcie dostał się do przedsionka, wchoǳił tam człowiek
okryty kurzawą, zmęczony, bez tchu prawie, który przed bramą pałacową zsiadł z konia,
upada ącego także z wycieńczenia.
Felton ednocześnie z nowoprzybyłym zwrócił się do Patrycego, ulubionego pokoowca księcia.
Felton wymienił lorda de Winter, a niezna omy nie chciał powieǳieć, kto go przysyła
i utrzymywał, że księciu edynie może to ozna mić.
Każdy z nich żądał, aby wpierw go wpuszczono.
Patrycy wieǳiał, że lord de Winter miał interesy służbowe i stosunki przy aźni z księciem, dał zatem pierwszeństwo przybyłemu w ego imieniu. Drugi czekać musiał, a widoczne było, ak przeklinał w duszy opóźnienie.
Poko owiec prowaǳił Feltona przez wielką salę, gǳie oczekiwali deputowani z Roszelli, z księciem Soubisse na czele, i wpuścił go do gabinetu, w którym Buckingham,
wyszedłszy z kąpieli, kończył się ubierać, z wielką starannością i eleganc ą, ak zawsze.
— Porucznik Felton — rzekł Patrycy — przysłany przez lorda de Winter.
— Od lorda de Winter! — powtórzył Buckingham — niech we ǳie.
Felton wszedł. Buckingham właśnie zrzucał na kanapęszlaok, lamowany złotem, aby
przywǳiać spencer z aksamitu niebieskiego, cały perłami wyhaowany.
— Dlaczego lord sam nie przybył? — zapytał Buckingham — oczekiwałem go ǳiś
rano.

  () Trzej muszkieterowie



— Polecił ozna mić Wasze Wysokości — odparł Felton — iż przykro mu to barǳo,
lecz zmuszony est osobiście strzec swego zamku.
— Tak, tak — rzekł Buckingham — wiem o tem, ma tam akąś uwięzioną.
— O te uwięzione właśnie chciałem mówić Wasze wysokości.
— Mów zatem!
— To, z czem przyszedłem, mogę tylko wam, milorǳie, powieǳieć.
— Zostaw nas, Patryku — rzekł Buckingham — lecz nie oddala się, przywołam cię
za chwilę.
Patrycy wyszedł.
— Sami esteśmy — odezwał się Buckingham — zaczyna pan.
— Milorǳie — rzekł Felton — baron de Winter pisał do Wasze miłości z prośbą,
abyś podpisał wyrok deportac i na młodą kobietę, Karolinę Backson.
— Tak, panie, a a odpowieǳiałem, ażeby przyniósł mi go, lub przysłał takowy, to go
podpiszę.
— Oto est, milorǳie.
— Da mi go pan, proszę.
Biorąc pismo z rąk Feltona, rzucił okiem na papier. Przekonawszy się, że to ten właśnie, akiego się spoǳiewał, położył na stole, wziął pióro i zamierzał podpisać.
— Wybacz, milorǳie — rzekł Felton, wstrzymu ąc księcia — czy Wasza miłość wie,
że nazwisko Karoliny Backson nie est prawǳiwem nazwiskiem te kobiety?
— Tak, panie, wiem o tem — odparł książę, macza ąc pióro w kałamarzu.
— Zatem Wasza wysokość zna prawǳiwe e nazwisko? — zapytał Felton głosem
ostrym.
— Znam e…
Książę zbliżył pióro do papieru.
Felton zbladł okrutnie.
— I zna ąc e prawǳiwe nazwisko, książę ednak podpisze?…
— Z pewnością — rzekł Buckingham — podpisałbym dwa razy nawet.
— Nie mogę w to uwierzyć, — ciągnął Felton, głosem coraz więce ostrym i urywanym — aby Wasza wysokość wieǳiał, że choǳi tu o lady de Winter…
— Wiem doskonale, choć ǳiwi mnie niezmiernie, że i pan wiesz o tem?
— I książę miłościwy podpisze bez wyrzutu sumienia?‥
Buckingham spo rzał z dumą na młoǳieńca.
— Czy wiesz, mó panie — rzekł do niego — że ǳiwne zada esz pytania i że estem
barǳo naiwny, skoro ci odpowiadam?…
— Odpowiada , mości książę — mówił Felton — położenie ważnie sze est, niż przypuścić możesz.
Buckingham pomyślał, że młody człowiek, przysłany przez lorda de Winter, oǳywał
się w ego imieniu w ten sposób, więc złagodniał nieco.
— Bez na mnie szego wyrzutu — mówił — lord wie tak, ak i a, że milady de Winter
est barǳo występna i że przez skazanie na deportac ę czyni się e prawie łaskę.
Książę dotknął piórem papieru.
— Nie podpiszesz tego wyroku, milorǳie — rzekł Felton, przysuwa ąc się do księcia.
— Ja, nie podpiszę?… — rzekł Buckingham — a to dlaczego?…
— Bo zastanowisz się, milorǳie, i oddasz sprawiedliwość milady.
— Na lepsze dla nie uznanie to zesłanie do Tyburn — mówił Buckingham — milady
est zbrodniarką.
— Mości książę, milady est aniołem, wiesz dobrze o tem, i a żądam e uwolnienia.
— Oho! — przerwał Buckingham — czyś oszalał, że śmiesz oǳywać się do mnie
w ten sposób?
— Milorǳie, wybacz!… mówię, ak mogę; i staram się panować nad sobą. Jednak,
milorǳie, pomyśl dobrze nad tem, co uczynić zamierzasz i strzeż się, abyś miary nie
przebrał.
— Czyż mnie słuch nie myli?… Boże miłosierǳia!… zda e się, że on mi śmie grozić?
— Nie, milorǳie, proszę eszcze i powiadam ci: kropla edna wody est dostateczną,
aby czarę przepełnić; mały błąd napozór, może ściągnąć karę na głowę, dotąd oszczęǳaną,
pomimo zbrodni bez liku.
  () Trzej muszkieterowie



— Panie Felton! — rzekł Buckingham — wy ǳiesz stąd i udasz się do aresztu wo skowego w te chwili.
— Wysłuchasz mnie do końca, milorǳie. Uwiodłeś młodą ǳiewczynę, znieważyłeś
ą, splamiłeś; napraw swą winę, wypuść ą na wolność, nic więce nie będę wymagał.
— Nie bęǳiesz wymagał?… — rzekł Buckingham, patrząc na Feltona z poǳiwieniem
i wymawia ąc dobitnie te słowa.
— Milorǳie — ciągnął Felton, egzaltu ąc się własnemi słowy — milorǳie, strzeż się,
cała Angǉa znużona uż two emi występkami; milorǳie, nadużyłeś właǳy królewskie ,
którą posiadłeś bezprawnie, wstrętny esteś luǳiom i Bogu; Stwórca ukarze cię późnie ,
lecz a uczynię to ǳiś eszcze.
— O! tego uż za wiele!… — krzyknął Buckingham i posunął się ku drzwiom.
Felton zagroǳił mu drogę.
— Proszę pokornie — powieǳiał — podpisz pan rozkaz uwolnienia lady de Winter;
pomyśl, że to kobieta, którą czci pozbawiłeś.
— Odsuń się, mó panie — rzekł Buckingham — albo zawołam luǳi i każę cię zakuć
w ka dany.
— Nie zawołasz — przerwał Felton, zasłania ąc sobą ǳwonek umieszczony na gerydonie, srebrem inkrustowanym — strzeż się, milorǳie, albowiem zna ǳiesz się w ręku
Boga — mściciela!
— W ręku szatana, chciałeś powieǳieć — zawołał Buckingham, podnosząc głos, aby
zwrócić uwagę służby, lecz wprost e nie przyzywa ąc.
— Podpisz, milorǳie, podpisz uwolnienie lady de Winter — rzekł Felton, podsuwa ąc papier księciu.
— Przemocą?… żartu esz chyba!… hola, Patrycy…
— Podpisz, milorǳie!…
— Nigdy!
— Nigdy?
— Do mnie!… — krzyknął książę i ednocześnie porwał za szpadę.
Felton nie dał mu czasu na wy ęcie e z pochwy; trzymał na piersiach otwarty nóż,
którym milady się zraniła, i ednym skokiem był uż przy księciu.
W te chwili właśnie Patrycy wszedł do sali, woła ąc:
— Milorǳie! list z Franc i!…
— Z Franc i!… — krzyknął Buckingham, zapomniawszy o wszystkiem, na myśl, od
kogo list ten może pochoǳić.
Felton skorzystał z tego i zagłębił mu nóż w boku, po samą ręko eść.
— A! zdra co!… — ęknął Buckingham — zabiłeś mnie…
— Na pomoc!… — wrzasnął Patrycy.
Felton powiódł wzrokiem dokoła, szuka ąc, którędyby uciec, a wiǳąc drzwi wolne,
wpadł do poko u sąsiedniego, w którym oczekiwali, ak to uż mówiliśmy, deputowani
z Roszelli, przebiegł go pędem i rzucił się na schody.
Na pierwszym stopniu napotkał lorda de Winter, a ten, wiǳąc go bladego, pomieszanego, ze śladami krwi na ręku i twarzy, schwytał go za kark, woła ąc:
— Wieǳiałem, ale odgadłem zapóźno o edną minutę!… O! a nieszczęśliwy…
Felton nie opierał się; lord de Winter oddał go w ręce straży, która, czeka ąc dalszych rozkazów, wyprowaǳiła mordercę na taras zamkowy z widokiem na morze, lord
zaś pobiegł do gabinetu Buckinghama.
Na krzyk księcia, na wołanie Patrycego, człowiek, którego Felton spotkał w przedpoko u, wpadł także do gabinetu.
Zastał księcia, rozciągniętego na soﬁe, przyciska ącego ranę ręką stygnącą.
— Laporte — mówił książę głosem gasnącym — Laporte, czy ty od nie przybywasz?
— Tak, mości książę — odrzekł wierny sługa Anny Austr ackie — lecz może zapóźno.
Cicho… Laporte!… mogą cię usłyszeć; Patrycy, nie wpuszcza tu nikogo: o! niech
dowiem się, co ona pisze! Boże! Boże mó ! umieram!…
Książę zemdlał.
Pomimo to, lord de Winter, deputowani, szef poselstwa, oﬁcerowie pałacowi Buckinghama wdarli się do gabinetu; dokoła rozległy się krzyki rozpaczy.
  () Trzej muszkieterowie



Wieść bolesna, napełnia ąc pałac ękami i żalem, przedostała się niezadługo i na miasto.
Wystrzał armatni ozna mił, że zaszło coś nowego i niespoǳiewanego.
Lord Winter włosy darł z głowy.
— Spóźniłem się o minutę — ęczał — o edną minutę! o Boże! mó Boże! co za
nieszczęście!
Około siódme zrana powieǳiano mu, iż drabina est uwiązana u ednego z okien
zamkowych; pobiegł natychmiast do poko u milady, zastał go pustym, u rzał okno otwarte, kraty przepiłowane. Przypomniał sobie ustne polecenie, akie przesłał mu d‘Artagnan
przez wysłańca swo ego, zadrżał na myśl o księciu, pobiegł do sta ni i, nie czeka ąc aż mu
konia osiodła ą, wskoczył na pierwszego lepszego, popęǳił cwałem, zeskoczył z konia
w podwórzu pałacowem, wpadł na schody i na pierwszym stopniu, ak to uż mówiliśmy,
napotkał Feltona.
Książę ednak nie umarł eszcze: omdlenie przeszło, otworzył oczy, a naǳie a wstąpiła
w serca otacza ących.
— Panowie!… — odezwał się — zostawcie mnie z Patrycym i Laportem. A! to ty,
de Winter?… przysłałeś mi ǳiś rano oryginalnego szaleńca, patrz, co ze mną zrobił!
— O milorǳie!… — zawołał baron — nie pocieszę się nigdy…
— Źle zrobisz, kochany mó de Winter — mówił Buckingham, poda ąc mu rękę —
nie znam człowieka, któryby godnym był, aby go drugi żałował przez całe życie!… lecz
zostaw nas, proszę cię.
Baron wyszedł, zanosząc się od płaczu.
W gabinecie pozostał tylko śmiertelnie ranny książę, Laporte i Patrycy.
Poszukiwano wszęǳie doktora, nie mogąc go znaleźć.
— Bęǳiesz żył, milorǳie, bęǳiesz żył — powtarzał, klęcząc obok so, wierny sługa
Anny Austr ackie .
— Co ona pisze do mnie?… — rzekł słabym głosem Buckingham, cały krwią zlany,
pokonywa ąc straszne boleści, aby mówić o ukochane — co ona pisze? Czyta mi e list.
— O! milorǳie!… — załkał Laporte.
— Bądź posłuszny, Laporte!… czy nie wiǳisz, że nie mam czasu do stracenia?…
Laporte złamał pieczęć i umieścił pergamin przed oczami księcia; lecz Buckingham
napróżno wzrok wysilał.
— Czyta -że — wymówił — czyta pręǳe … a niewiǳę uż… czyta !… niezadługo
może… nie usłyszę nic i umrę, nie dowieǳiawszy się, co ona pisze.
Laporte nie wzdragał się dłuże i czytał:
„Milorǳie!
Ponieważ od czasu, ak cię poznałam, cierpiałam dla ciebie i przez ciebie,
zaklinam cię, eżeli dbasz o mó spokó , zaprzestań strasznych uzbro eń przeciw Franc i i da pokó wo nie, o które mówią głośno, że powodem awnym
do nie est relig a, a po cichu, że miłość two a dla mnie est powodem ukrytym. Wo na ta może być nietylko przyczyną wielkich katastrof dla Franc i
i Angǉi, lecz i dla ciebie, milorǳie, może stać się nieszczęściem, po akiem
byłabym niepocieszona.
Strzeż twego życia, któremu grozi niebezpieczeństwo, a które droższe mi
się eszcze stanie od chwili, gdy nie będę zmuszona wiǳieć w tobie wroga
me o czyzny.
o

j

i

Buckingham zatrzymał siłą woli życie ucieka ące, dla wysłuchania listu; po skończeniu
go doznał gorzkiego rozczarowania:
— I nie masz nic innego do powieǳenia mi od nie ?… — zapytał.
— O tak, mości książę: królowa kazała mi powieǳieć, żebyś czuwał nad sobą, albowiem zawiadomiona została, że chcą cię zamordować.
— I to uż wszystko, wszystko?… — przerwał Buckingham niecierpliwie.
  () Trzej muszkieterowie



— Kazała także powieǳieć, że kocha księcia zawsze ednakowo.
— A!… — rzekł Buckingham — chwała Bogu, śmierć mo a zatem nie bęǳie dla
nie śmiercią obcego…
Laporte płakał rzewnie.
— Patrycy — wymówił książę — przynieś szkatułkę, w które były zapinki brylantowe.
Patrycy przyniósł przedmiot żądany; Laporte poznał, że należał on kiedyś do królowe .
— Poda także torebkę atłasową białą, gǳie e cyy wyhaowane są perłami.
A gdy i to podano, powieǳiał:
— Weź to, Laporte, oto edyne pamiątki, akiem miałod nie , ta szkatułka srebrna
i te dwie litery. Zwrócisz to Je Królewskie Mości, a ako ostatnie wspomnienie… (począł
szukać dokoła czegoś drogocennego)… oddasz e …
Szukał ciągle, lecz wzrok, przyćmiony mgłą śmierci, do rzał edynie nóż, wypadły z rąk
Feltona, ociekły krwią purpurową na ostrzu…
— Oddasz e ten nóż — rzekł książę, ściska ąc Laporta za rękę.
Włożył eszcze torebkę do szkatułki srebrne , dołączył nóż i dał znak Laportowi, że
nie może uż mówić.
Porwały go ostatnie konwuls e, nad któremi zapanować uż nie był w stanie i zsunął
się z so na posaǳkę.
Patrycy zaczął krzyczeć…
Buckingham chciał uśmiechnąć się raz ostatni, lecz śmierć zatrzymała myśl ego i wyryła na czole wyraz szczęścia, ak przy pierwszym pocałunku miłosnym.
W te chwili wszedł przerażony nadworny doktór księcia: zna dował się uż na pokłaǳie okrętu admiralskiego i musiano go aż stamtąd sprowaǳić.
Stanął nad księciem, u ął go za rękę, potrzymał chwilę i puścił.
— Nic nie pomogę — powieǳiał — on uż nie ży e…
— Nie ży e, nie ży e!… — wołał Patrycy.
Na ten okrzyk tłum powrócił do sali, a stąd się rozproszył, sie ąc dokoła popłoch
i trwogę.
Skoro tylko lord de Winter przekonał się, że Buckingham nie ży e, pobiegł natychmiast do Feltona, będącego pod strażą na tarasie pałacowym.
— Nęǳniku — rzekł do młodego człowieka, który od chwili zadania śmierci księciu,
oǳyskał spokó i zimną krew, akie mu pozostały uż do śmierci — nęǳniku! coś uczynił?
— Zemściłem się — odpowieǳiał.
— Ty!… — zawołał baron — powieǳ racze , żeś był narzęǳiem te przeklęte kobiety;
lecz a teraz ci przysięgam, że to e ostatnia zbrodnia.
— Nie rozumiem, co pan mówisz — odrzekł Felton spoko nie — nie wiem, o kim
mówisz, milorǳie, zabiłem Buckingham, ponieważ odmówił podwakroć panu, podpisania nominac i mo e na kapitana: ukarałem go za niesprawiedliwość i na tem koniec.
De Winter osłupiały patrzył na luǳi, krępu ących Feltona, sam, nie wieǳąc, co sąǳić
o podobne zatwarǳiałości.
Była ednak pewna rzecz, rzuca ąca cień na pogodne czoło Feltona.
Oto w szmerze każdym, aki go dochoǳił, naiwny purytanin rozpoznawał kroki milady, biegnące , by rzucić się w ego ob ęcia, oskarżyć się i zginąć z nim razem.
Naraz zatrząsł się cały i utkwił wzrok w punkt czarny na morzu, ponad którem taras
się wznosił. Orlim wzrokiem marynarza rozpoznał tam, gǳie innyby wiǳiał tylko mewę
bu a ącą ponad tonią, rozpoznał żagle małego statku, kieru ącego się do brzegów Franc i.
Zbladł, uchwycił się za serce, pęka ące z bólu, i zrozumiał nareszcie podłą zdradę.
— Milorǳie, błagam o ostatnią łaskę!… — rzekł do barona.
— Czego żądasz?… — zapytał tenże.
— Która goǳina?
Baron wy ął zegarek.
— ǲiewiąta, za ǳiesięć minut — powieǳiał.
Milady przyśpieszyła od azd o półtore goǳiny; skoro tylko usłyszała strzał armatni,
zwiastu ący nieszczęsny wypadek, wydała rozkaz podniesienia kotwicy.
Statek żeglował w niebieskiem przestworzu, oddala ąc się szybko od brzegu.

  () Trzej muszkieterowie



— Bóg chciał tego — rzekł z poddaniem się fanatyk, nie mogąc ednak oderwać oczu
od statku, na którego pokłaǳie wiǳiał pewnie biały cień te , dla które życie poświęcił.
De Winter patrzył w kierunku wzroku ego, wiǳiał rozpacz na twarzy młoǳieńca
i odgadł wszystko.
— Ty sam teraz poniesiesz karę, nęǳniku — rzekł lord de Winter do Feltona, którego
uprowaǳano, a on ciągle eszcze patrzył się na morze — lecz klnę się na pamięć brata, tak
mi drogiego, że wspólniczka two a, nie u ǳie me zemsty. Felton spuścił głowę i milczał.
De Winter zaś zbiegł gwałtownie ze schodów i udał się do portu.

 .  
Król angielski, Jakób I-szy, dowieǳiawszy się o śmierci Buckinghama, zląkł się, aby
straszna wieść nie zniechęciła oblężonych w Roszelli. Starał się, ak mówi Richelieu
w swoich pamiętnikach, ukryć ą przed nimi, ak tylko da się, na dłuże , i w tym celu rozkazał pozamykać wszystkie porty w państwie, bacząc starannie, aby żaden okręt
nie wydostał się na morze, dopóki arm a zgromaǳona przez Buckinghama nie wyruszy.
Pod ął się, w braku zmarłego woǳa, sam osobiście dopilnować od azdu.
Posunął ostrożność do tego stopnia, iż zatrzymał w Angǉi posłów duńskich, którzy
uż mieli pozwolenie na powrót do kra u i posła holenderskiego, który miał odprowaǳić
do portu Flissingen okręty z Indy , akie Karol I-szy rozkazał zwrócić.
Rozkaz wydany został w pięć goǳin po wypadku, to est o drugie po południu, gdy
uż dwa statki wypłynęły z portu.
Jeden z nich, ak wiadomo, uwoził milady, która nie wątpiła o tem, co się stało,
a w czem utwierǳił ą eszcze widok czarne chorągwi, zawieszone na szczycie masztu
okrętu admiralskiego.
Co się tyczy drugiego statku, powiemy późnie , kto nim wypłynął i w aki sposób
z portu się wydostał.
W obozie pod Roszellą nic nie zaszło nowego; król tylko, ak zawsze zresztą, nuǳił się
śmiertelnie, a może nawet więce eszcze w obozie, niż gǳiekolwiekinǳie . Postanowił
zatem udać się incognito do Saint — Germain i tam spęǳić ǳień Świętego Ludwika.
Wezwał kardynała, by mu zorganizował eskortę z dwuǳiestu muszkieterów edynie. Kardynał, któremu nuda królewska uǳielałasię także niekiedy, dał z wielką radością urlop
swemu dosto nemu ad utantowi, a ten przyobiecał wrócić do obozu około -go września. Pan de Tréville, zawiadomiony przez Eminenc ę, spakował manatki, a choć nie znał
przyczyny, wieǳiał, że ego przy aciele ma ą gorącą chęć, a nawet potrzebę nieoǳowną
powrócić do Paryża; ich też wyznaczył do eskorty królewskie .
W kwadrans po panu de Tréville cztere młoǳieńcy wieǳieli uż o postanowieniu; ich
pierwszych zawiadomił dowódca. Wtedy d‘Artagnan ocenił w pełni łaskę kardynała, iż go
nakoniec przeniósł do muszkieterów; gdyby nie ta okoliczność, byłby zmuszony pozostać
w obozie, a ego towarzysze wy echaliby sami.
Domyśla ą się czytelnicy, że gwałtowna chęć powrotu do Paryża miała źródło w obawie
o panią Bonacieux, które groziło spotkanie z milady w klasztorze de Bethune, z milady, e
śmiertelną nieprzy aciółką. To też, ak mówiliśmy, Aramis napisał bezzwłocznie do Mar i
Michon, owe właścicielki składu bielizny w Tours, ma ące także wysokie stosunki, aby
wy ednała u królowe upoważnienie dla pani Bonacieux, do opuszczenia klasztoru i udania
się do Lotaryng i lub Belg i. Nie czekano długo na odpowiedź; w ǳiesięć dni uż odebrał
Aramis list te treści:
„Kochany kuzynku!
Posyłam ci upoważnienie mo e siostry, za którem odbierzesz z klasztoru w Bethune naszą poczciwą ǳiewczynkę, bo, ak mówisz, powietrze
klasztorne e nie służy. Siostra mo a z wielką przy emnością uǳiela ci tego
pozwolenia, ponieważ kocha serdecznie tę ǳiewczynę i przyrzekła e nadal
swo ą opiekę. Cału ę cię
r

i o

Do listu dołączono upoważnienie w tych słowach:
  () Trzej muszkieterowie



„Przełożona klasztoru de Bethune wyda w ręce oddawcy ninie szego biletu nowic uszkę, która wstąpiła do klasztoru na mo e polecenie i pod mo ą
opieką.
W Luwrze  sierpnia  roku.

Można sobie wyobrazić, ak stosunki pokrewieństwa Aramisa ze szwaczką, nazywa ącą królowę siostrą, pobuǳały wesołość i dowcip młodych luǳi; lecz Aramis, zaczerwieniwszy się kilkakroć na grube żarty Porthosa, prosił przy aciół, aby dali pokó , oświadczaąc, że w przeciwnym razie nie uży e nigdy kuzynki swo e za pośredniczkę w tego roǳa u
interesach.
Nie było odtąd wzmianki o Maryi Michon pomięǳy muszkieterami, którzy wreszcie posiadali uż to, o co im na więce choǳiło, mianowicie rozkaz wypuszczenia pani
Bonacieux z klasztoru Karmelitek w Bethune.
Wprawǳie rozkaz nie miał żadne wartości, dopóki sieǳieli w obozie pod Roszellą,
to est na drugim końcu Franc i. D‘Artagnan zamierzał właśnie prosić pana de Tréville o urlop i powieǳieć mu otwarcie, ak gwałtownie pragnie wy echać, gdy dostał zawiadomienie, ak i trze ego towarzysze, że król wy eżdża do Paryża z eskortą, złożoną
z dwuǳiestu muszkieterów i że oni do te liczby należą.
Pomimo pośpiechu i chęci przybycia do Paryża na -go król, szuka ący rozrywki
w nudach, zatrzymywał się od czasu do czasu dla śleǳenia lotu srok; nabrał on kiedyś
gustu do tego sportu w towarzystwie de Luynesa i zachował go przez całe życie. Gdy
król się zatrzymywał, na dwuǳiestu muszkieterów szesnastu cieszyło się z odpoczynku
i zabawy, czterech zaś przeklinało w duszy opóźnienie.
D‘Artagnan zwłaszcza z niecierpliwości dostał ciągłego ǳwonienia w uszach, co Porthos tłomaczył w ten sposób:
— Pewna barǳo wielka dama powieǳiała mi, iż to znaczy, że mówią o tobie.
Nareszcie orszak minął Paryż -go w nocy; król poǳiękował panu de Tréville i pozwolił rozdać urlopy na cztery dni, z warunkiem, że żaden z wybranych nie ukaże się
w mie scu publicznem, pod karą zamknięcia w Bastyǉi.
Cztery pierwsze urlopy, ak można się domyśleć, dostały się czterem naszym przy aciołom. A nadto Athos otrzymał od pana de Tréville sześć dni zamiast czterech.
— O, mó Boże!… — mówił d‘Artagnan, nie wątpiący nigdy o niczem — zda e mi
się, że za wiele zada emy sobie ambarasu dla rzeczy tak proste ; przez dwa dni, za eźǳiwszy dwa lub trzy konie (mnie sza o liczbę, mam przecie pieniąǳe), estem w Bethune,
odda ę przełożone list królowe , zabieram swó skarb na droższy i ukrywam nie w Lotaryng i ani w Belg i, lecz w Paryżu, gǳie bęǳie na bezpiecznie , dopóki mianowicie pan
kardynał est pod Roszellą. Następnie po skończone kampaǌi, trochę przez protekc ę
kuzynki, trochę w nagrodę naszych zasług osobistych, otrzymamy od królowe , czego
tylko bęǳiemy pragnęli. Zostańcie tuta i nie trudźcie się napróżno; a z Planchetem, aż
nadto wystarczymy na taką wyprawę łatwą.
Na to Athos odparł spoko nie:
— My także mamy pieniąǳe; bo nie przepiłem eszcze zupełnie resztek z d amentu, a Porthos i Aramis nie zdążyli prze eść. Potraﬁmy także zamordować po akie cztery
konie. Pamięta ednak d‘Artagnan — dodał głosem ponurym, na dźwięk którego młoǳieniec zadrżał — pamięta , że Bethune est miastem, gǳie kardynał rozkazał zatrzymać
się te kobiecie, a gǳie ona est, nieszczęście sprowaǳa nieoǳownie. Gdybyś miał sprawę z czterema mężczyznami, puściłbym cię samego; ale masz do czynienia z tą kobietą,
edźmy zatem we czterech, dałby Bóg, abyśmy nawet z pomocą służących naszych byli
w dostateczne liczbie!
— Przerażasz mnie, Athosie — zawołał d‘Artagnan — czegóż się obawiasz, na Boga?
— Wszystkiego!… — odparł Athos.
Wieczorem -go w eżdżali do Arras. Gdy d‘Artagnan miał właśnie zsiąść z konia
przed oberżą pod Złotą Broną, aby wypić szklankę wina, eźǳiec akiś wy eżdżał z ǳieǳińca stac i pocztowe , gǳie konia zmieniał i skręcił w wielkim pęǳie na drogę, wiodącą do Paryża. W chwili, gdy wy eżdżał z bramy na ulicę, wiatr uniósł płaszcz, akim był
  () Trzej muszkieterowie



okryty pomimo ciepła sierpniowego i zerwał mu kapelusz z głowy, który podróżny złapał
w powietrzu i nacisnął gwałtownie na oczy. D‘Artagnan patrzył na tego człowieka; naraz
zbladł i wypuścił szklankę.
— Co panu est?… — rzekł Planchet. — Panowie, chodźcie pręǳe , pan mó zachorował!
Wszyscy trze przy aciele przybiegli i zastali d‘Artagnana, który, zamiast chorować,
leciał uż do konia.
— Co to est? dokąd, u d abła, tak lecisz?… — krzyknął Athos.
— To on!… — wołał d‘Artagnan, blady z wściekłościi zlany potem na czole — to on!
puszcza cie mnie, muszę go dopęǳić!
— Co za on?… — zapytał Athos.
— On, ten człowiek!…
— Jaki człowiek?
— Ten przeklęty, ten mó zły duch, którego zawsze spotykam, gdy mi nieszczęście grozi; on towarzyszył te okrutne kobiecie, gdym ą raz pierwszy spotkał, ego to
szukałem, gdy wyzwałem naszego przy aciela, Athosa; ego wiǳiałem tego samego dnia
rano, gdy panią Bonacieux uwieźli! I teraz go wiǳiałem, to on był, we własne osobie!
Poznałem go, gdy wiatr mu płaszcz uniósł!
— Tam do d abła!… — rzekł Athos zamyślony.
— Na koń, panowie, na koń! pędźmy za nim, a złapiemy go z pewnością.
— Mó drogi — odezwał się Aramis — pomyśl, że po echał w przeciwną stronę, nie
tam, dokąd my się uda emy; że ma konia świeżego, a nasze pomęczone i, co za tem iǳie,
zabĳemy swo e, a ego nie dogonimy. Porzućmy go, d‘Artagnanie, a śpieszmy ratować
kobietę.
— Panie! panie!… — wołał chłopiec sta enny, biegnąc za niezna omym — hola! panie!
papier akiś wyleciał z pańskiego kapelusza!
— Przy acielu — rzekł d‘Artagnan — pół pistola za ten papier!
— Na uczciwość! proszę pana, oddam z przy emnością!
Chłopak, uszczęśliwiony z dobrego interesu, powrócił na podwórze oberży; d‘Artagnan
rozłożył papier.
— No, cóż tam est?… — pytali towarzysze, sta ąc koło niego.
— Tylko edno słowo!… — odparł d‘Artagnan.
— Tak — rzekł Aramis — est to nazwa wsi lub miasta.
— rme ti res — przeczytał Porthos. Armentières, nie znam wcale!
— Nazwa ta est napisana e ręką!
— No, no, schowa my starannie ten świstek — rzekł d‘Artagnan — może nienapróżno wydałem ostatniego pistola. A teraz dosiądźmy koni, przy aciele, i rusza my w drogę.
Cztere towarzysze ruszyli galopem drogą do Bethune.

 .    
Wielcy zbrodniarze posiada ą talizman akiś, czy też fatalizm, pomaga ący im zwalczać
przeszkody, omĳać niebezpieczeństwa, aż do czasu, gdy Opatrzność urażona nareszcie
zawyroku e: tu się rozbĳesz, tu koniec powoǳeniu bezbożnemu.
Tak było z milady: przesunęła się pomięǳy przedniemi strażami morskiemi dwóch
narodów nieprzy acielskich i przybyła do Boulogne bez wypadku.
Wysiada ąc w Portsmouth, milady była Angielką, ucieka ącą przed prześladowaniem
Francuzów z Roszelli; gdy wylądowała w Boulogne, po dwudniowe przeprawie, podała
się za Francuskę, prześladowaną w Portsmouth przez Anglików, żywiących nienawiść dla
Franc i.
Milady posiadała prócz tego na skutecznie szy z paszportów: piękność, pozory wielkie
damy i ho ność, z aką rozrzucała pistole.
Stary gubernator portu, z uśmiechem przy aznym i manierami dworskiemi, uwolnił
ą od wymaganych formalności i eszcze w rękę pocałował. W Boulogne zatrzymała się
tylko tyle czasu, ile trzeba było do oddania na pocztę listu następu ącego:

  () Trzej muszkieterowie



„Do Jego Eminenc i, Kardynała de Richelieu, w obozie pod Roszellą.
Niech Wasza Eminenc a bęǳie spoko ny, Jego Wysokość książę de Buckingham nie wyruszy do Franc i.
Boulogne, -go wieczór
Milady de Winter.
P. S. Według życzenia, Wasze Eminenc i, uda ę się do klasztoru Karmelitek w Bethune, gǳie czekać będę Jego rozkazów”.
Rzeczywiście milady tego samego wieczora udała się w drogę; noc ą zaskoczyła: zatrzymała się i przespała w oberży przy droǳe; naza utrz o piąte zrana wy echała, a w trzy
goǳiny potem była uż w Bethune. Zapytała o klasztor Karmelitek i poszła tam natychmiast.
Przełożona wyszła na e spotkanie; milady okazała list kardynała; przełożona wyznaczyła e pokó i przysłała śniadanie.
Wszystko, co przeszło, zatarło się w umyśle te kobiety, a spo rzeniem, utkwionem
w przyszłość, wiǳiała znaczenie i dostatki, akie spłyną na nią od kardynała, któremu
służyła tak wiernie i szczęśliwie, że nawet nazwisko e nie zostało wmieszane w te krwawe
ǳie e. Namiętności coraz inne, pożera ąc ą, nadawały e egzystenc i pozór obłoków,
płynących po niebiosach, odbĳa ących naprzemian błękit, to znów czerwoność ognistą,
lub matową czarność burzy, a pozostawia ących na ziemi edynie zniszczenie.
Po śniadaniu, przełożona przyszła do nie w odwieǳiny; tak mało est rozrywek
w klasztorze, że zacne kobiecie pilno było poznać nową pens onarkę.
Milady pragnęła podobać się; łatwo to przyszło kobiecie naprawdę sprytne ; starała
się być przy emna, a była zachwyca ąca, i poczciwą przełożoną podbiła zupełnie rozmową
za mu ącą, pełną zwrotów niespoǳianych, oraz wǳiękiem i ułożeniem.
Przełożona pochoǳiła ze szlachetne roǳiny, lubiła też przedewszystkiem opowiadania o dworze królewskim, tak rzadko dochoǳące do krańców państwa, a nadewszystko
z taką trudnością przedosta ące się poza mury klasztorne, na którego progach milkną
echa światowe.
Milady była wta emniczona w intrygi towarzystw arystokratycznych, pośród których
obracała się od lat pięciu.
Opowiadała zakonnicy o zwycza ach światowych dworu ancuskiego, obok krańcowe
dewoc i samego króla.
Wyrecytowała kronikę skandaliczną panów i pań dworskich, których przełożona znała
doskonale z nazwiska; naszkicowała lekko miłostki królowe i Buckinghama, mówiąc ak
na więce , żeby coś wyciągnąć ze słuchaczki.
Przełożona słuchała, uśmiechała się, lecz milczała.
Milady, wiǳąc, że ten roǳa opowiadania bawi ąbarǳo, ciągnęła dale , tylko zwróciła
rozmowę na kardynała.
Przeszkaǳało e to edynie, iż nie wieǳiała, czy przełożona est ro alistką, czy też
stronniczką kardynała; starała się też zachować umiarkowanie. Zakonnica ze swe strony
trzymała się eszcze ostrożnie , skłania ąc głowę pokornie, ile razy nowoprzybyła wspomniała o Jego Eminenc i.
Milady zaczęła przypuszczać, że na śmierć się zanuǳi w klasztorze; postanowiła więc
zaryzykować cośkolwiek, by wieǳieć następnie, czego się trzymać.
Chcąc poznać, ak daleko sięga dyskrec a dobre zakonnicy, poczęła naprzód ogródkowo, a potem uż wyraźnie obmawiać kardynała, opowiadała o stosunkach miłosnych
ministra z panią d‘Aiguillon, z Marion de Lorne i eszcze z kilkoma paniami znanemi ze
swobodnego życia.
— Dobrze, myślała milady, gustu e w mo e rozmowie; eżeli est kardynalistką, to
przyna mnie nie posuniętą do fanatyzmu.
Przeszła wtedy do opisu prześladowań nieprzy aciół osobistych kardynała. Przełożona
przeżegnała się, nie potwierǳa ąc, ni przecząc.
Utwierǳiło to milady w przekonaniu, że zakonnica więce est ro alistką, niż stronniczką kardynała.
Prawiła też dale , nie oszczęǳa ąc go wcale.

  () Trzej muszkieterowie



— Jestem barǳo nieświadoma w tych sprawach, rzekła nakoniec zakonnica; lecz,
choć oddalone od dworu, obce interesom tego świata, mamy ednak smutny przykład
tego, co pani opowiadasz, edna z naszych pens onarek cierpiała okrutnie, z powodu zemsty i prześladowań kardynała.
— Jedna z waszych pens onarek? — zawołała milady; — o mó Boże! akże e żału ę!
— Masz pani słuszność, albowiem godna est politowania: więzienie, groźby, na gorsze obe ście, wszystko to wycierpiała. Może ednak — dodała przełożona — pan kardynał
miał słuszne powody postępować, w ten sposób, a choć ona wygląda na anioła, nie zawsze
można sąǳić luǳi z powierzchowności.
— Oho! — pomyślała milady — może a tu co odkry ę, akoś mi się wieǳie.
I starała się przybrać wyraz niewinności i słodyczy anielskie .
— Niestety! — mówiła — wiem o tem; powiada ą, że nie trzeba ufać ﬁz ognom i;
lecz czemuż wierzą luǳie, eśli nie temu na pięknie szemu ǳiełu Stwórcy? Co do mnie,
może całe życie będę oszukiwana, lecz zawsze zaufam osobie, które twarz buǳi we mnie
sympat ę.
— Zda e się pani zatem — powieǳiała zakonnica — że ta młoda kobieta est niewinna?
— Pan kardynał niezawsze karze za zbrodnie — odrzekła — są cnoty, które prześladu e zawzięcie od złych skłonności.
— Pozwól pani, że wyrażę zǳiwienie…
— Co panią zaǳiwia? — rzekła milady naiwnie.
— To, co pani mówi.
— Czyż mówię coś niepodobnego do prawdy? — zapytała milady z uśmiechem.
— Jesteś pani przy aciółką kardynała, ponieważ przysłał cię tuta , a ednak…
— A ednak źle o nim mówię — rzekła milady, kończąc myśl przełożone .
— To est, nic dobrego o nim nie powieǳiałaś.
— Bo a nie estem przy aciółką — odparła wzdycha ąc — lecz oﬁarą kardynała.
— Cóż znaczył list, w którym polecił mi panią?
— Jest to rozkaz dla mnie, bym tu sieǳiała, ak w więzieniu, aż każe mnie stąd zabrać
ednemu z satelitów swoich…
— Dlaczegóż pani nie próbowałaś uciekać?
— Dokądżebym poszła? sąǳisz pani, że est na ziemi kącik, gǳieby kardynał nie był
w stanie dosięgnąć, eżeli tylko zechce wyciągnąć rękę?
Gdybym była mężczyzną, możeby to się udało; lecz cóż chcesz, by uczyniła kobieta?
Młoda pens onarka, aką macie u siebie, czyż próbowała uciekać?
— Nie, to prawda; lecz co innego, zda e mi się, zatrzymu e ą we Franc i: uczucie
serdeczne.
— O! — rzekła milady, wzdycha ąc — eżeli kocha i est kochana, nie może nazwać
się nieszczęśliwą.
— Tak więc — mówiła przełożona, patrząc z wzrasta ącem za ęciem — to eszcze
edną nieszczęsną prześladowaną mam przed sobą?
— Niestety! — tak — odparła.
Zakonnica popatrzyła bacznie na milady: ak gdyby e myśl nowa przyszła do głowy.
— Jesteś może nieprzy aciółką nasze święte wiary? —
— Ja? — zawołała milady — a? protestantką?… O nie! świadczę się Bogiem, który
nas słyszy; przeciwnie, estem gorliwą katoliczką!…
— Kiedy tak — rzekła przełożona z uśmiechem — uspokó się pani; mie sce, w akiem się zna du esz, nie bęǳie dla ciebie więzieniem, zrobimy wszystko, co w mocy
nasze , byś polubiła niewolę. Co więce , zna ǳiesz tu młodą kobietę, prześladowaną,
bezwątpienia, w skutek akie ś intrygi dworskie , barǳo przy emną i za mu ącą.
— Jak się nazywa?
— Polecił mi ą ktoś wysoko postawiony, pod imieniem Katty. Nie starałam się
dowieǳieć nic więce .
— Katty! — krzyknęła milady — akto? czy pani esteś pewną?…
— Że się każe tak nazywać? Tak, pani, czy znasz ą?…
Milady uśmiechnęła się do siebie, na myśl, że ta kobieta może być e dawną poko ową. Wspomnienie te ǳiewczyny obuǳiło wściekłość w milady, a przypomnienie
  () Trzej muszkieterowie



zemsty zmieniło e rysy; lecz prawie natychmiast przybrała wyraz spoko u i dobroci, aki
ta kobieta o stu twarzach potraﬁła na rozkaz przywołać.
— Kiedyż będę mogła zobaczyć tę panią, dla które czu ę uż wielką sympat ę? —
zapytała.
— ǲiś wieczorem — rzekła przełożona — a nawet i pręǳe . Od czterech dni esteś
pani w podróży, ak sama mówiłaś zrana; potrzebu esz zatem odpoczynku. Połóż się pani
i zaśnĳ trochę, obuǳimy cię, gdy obiad podaǳą.
Chociaż milady obeszłaby się bez spania, podtrzymywana podnieceniem, akie nowa
awantura nastręczała sercu e chciwemu intrygi, zgoǳiła się ednak na propozyc ę przełożone : od dwóch tygodni przeszła tyle wrażeń różnorodnych, iż, choć ciało żelazne nie
upadało ze znużenia, umysł potrzebował spoczynku.
Pożegnała więc przełożoną i położyła się. kołysana przy emnie pro ektami zemsty, do
akich naturalnie usposobiło ą imię Katty.
Przypomniała obietnicę, prawie nieograniczoną, aką e dał kardynał, eżeli uda e się
to, co przedsięwzięła. Dokonała wszystkiego, zatem d‘Artagnan do nie należał!…
Jedna tylko rzecz ą przerażała… wspomnienie męża, hrabiego de la Fère, o którym
słyszała, że nie ży e, lub przyna mnie wydalił się z kra u, a którego spotkała pod nazwiskiem Athosa, na lepszego przy aciela d‘Artagnana!…
A ponieważ był przy acielem d‘Artagnana, zapewne pomagał mu w intrygach, wskutek czego królowa w niwecz obróciła zamiary Jego Eminenc i; ako przy aciel d‘Artagnana
musiał być koniecznie wrogiem kardynała; z pewnością zatem uda e się za ednym zamachem wtrącić w przepaść Athosa, razem z młodym muszkieterem.
Rozkoszne marzenia o zemście ukołysały nareszcie do snu milady.
Obuǳił ą głos słodki, usłyszany obok łóżka. Otworzyła oczy i u rzała przełożoną
w towarzystwie kobiety młode o cudnych blond włosach, o płci śnieżne ; wpatrywała się
w nią z wyrazem dobroci i ciekawości zarazem.
Twarz młode osoby nieznana była milady; obydwie badały się wzrokiem z drobiazgową uwagą, zamienia ąc zwykłe powitanie; obydwie były znakomicie piękne, lecz urodą
odmienną.
Jednak milady uśmiechnęła się triumfu ąco, zobaczywszy, że ma wyższość nad młodą
kobietą przez ułożenie i arystokratyczne maniery. Coprawda, stró nowic uszki u mował
dużo powabu nowoprzybyłe .
Przełożona przedstawiła e wza emnie, a po te formalności, ponieważ obowiązek wzywał ą do kościoła, zostawiła same młode kobiety.
Nowic uszka, wiǳąc milady w łóżku, chciała iść za przełożoną, lecz ta ą zatrzymała.
— Jakto? — rzekła — zaledwie panią u rzałam, i uż pragniesz mnie opuścić? a a tak
liczyłam na two e towarzystwo przez czas mo ego pobytu w klasztorze?
— O, proszę pani — odpowieǳiała nowic uszka — chciałam ode ść, bo sąǳiłam, że
nie w porę przyszłam; pani spałaś, esteś zmęczona…
— Czegóż można więce wymagać? — rzekła milady — ak słodkiego przebuǳenia?
A to mnie właśnie spotkało z pani łaski! pozwólże mi kosztować te przy emności.
Wzięła ą za rękę, przyciągnęła i posaǳiła na fotelu obok łóżka. Nowic uszka usiadła.
— Mó Boże — powieǳiała — a to prawǳiwie estem nieszczęśliwa, oto uż blisko
sześć miesięcy sieǳę tu zamknięta, bez na mnie sze rozrywki; pani przybywasz, two a
obecność i towarzystwo stałyby się przy emnością niezrównaną, ale cóż kiedy, według
wszelkiego prawdopodobieństwa, wy dę uż z klasztoru.
— Jakto! wy eżdżasz stąd niebawem?
— Tak się spoǳiewam przyna mnie — odrzekła, nie stara ąc się byna mnie ukryć
widoczne radości.
— Dowieǳiałam się, że pani cierpiałaś przez kardynała — pod ęła milady — byłby
to eden powód więce do wspólne sympat i.
— Więc to prawda, co mi powieǳiała dobra przełożona, iż esteś także oﬁarą tego
złośliwego klechy?
— Cicho! — przerwała milady — nawet tuta strzeżmy się wspominać w ten sposób
kardynała; cała mo a niedola, wszystkie nieszczęścia mo e, spowodowało niebaczne odezwanie się o nim do kobiety, którą uważałam za przy aciółkę serdeczną. Czy pani także
esteś oﬁarą zdrady?
  () Trzej muszkieterowie



— Nie — odparła nowic uszka — estem oﬁarą poświęcenia się dla kobiety, którą
kochałam, dla które życiebym oddała tak samo ǳisia , ak i wtedy.
— A która cię teraz opuściła, czy tak?
— Myślałam tak w istocie, lecz od kilku dni przekonałam się, iż byłam niesprawiedliwa względem pani, i Bogu za to ǳięku ę: zanadto cierpiałam, sąǳąc, że o mnie
zapomniała. Lecz ty pani — ciągnęła nowic uszka — wyda esz się wolna, i gdybyś chciała
uciekać, od ciebie tylko to zależy…
— Dokąd chcesz abym poszła? bez przy aciół, bez pienięǳy, w obcym kra u, bo nigdy
w te stronie Franc i nie byłam?
— Oh! — zawołała nowic uszka — przy aciół zna ǳiesz pani wszęǳie, gǳie się tylko
pokażesz, wyda esz się dobra, a esteś przytem cudownie piękna!
— Pomimo to — pod ęła milady z anielską słodyczą w głosie — estem sama i prześladowana.
— Posłucha pani — przerwała nowic uszka — mie ufność w Bogu; nadchoǳi zawsze chwila, kiedy dobre nasze uczynki, edna ą nam miłosierǳie Stwórcy. Może i teraz
szczęściem bęǳie dla ciebie pani zna omość ze mną. Choć nic nie mogę i nic nie znaczę,
lecz, gdystąd wy dę, mieć będę przy aciół wszechwładnych, którzy, upomniawszy się teraz
o mnie, upomną się i o ciebie.
— Mówiłam, że estem sama — rzekła milady, w naǳiei, że nowic uszka wygada się
ze wszystkiem, gdy bęǳie ciągle mówiła o sobie — lecz to nie znaczy, abym i a nie miała
zna omości w wyższych sferach: lecz cóż z tego, oni sami drżą przed kardynałem; królowa
nawet nie śmie się opierać strasznemu ministrowi. Mam dowody, że na aśnie sza pani,
pomimo dobroci serca, zmuszona była oddać na pastwę zawziętości Jego Eminenc i, tych,
którzy e służyli wiernie.
— Wierz mi, pani, może się zdawać niekiedy, że królowa zapomina i wiernych sobie;
lecz to pozory edynie: im więce są prześladowani, tem więce o nich myśli, i często
barǳo w chwili, gdy na mnie się spoǳiewa ą, otrzymu ą dowody e pamięci.
— Niestety! — rzekła milady — chcę temu wierzyć; królowa taka dobra!…
— Więc znasz pani tę piękną i szlachetną królowę, skoro mówisz o nie ? — zawołała
nowic uszka z zapałem.
— To est… — odparła milady, zaskoczona znienacka — nie mam zaszczytu znać e
osobiście, lecz znam dużo e przy aciół od serca: znam pana de Putange; w Angǉi znam
pana Du art; znam także pana de Tréville.
— Znasz pani pana de Tréville! — zawołała nowic uszka.
— Barǳo nawet dobrze.
— Dowódcę muszkieterów królewskich?
— Tak, dowódcę muszkieterów królewskich.
— O! kiedy tak, staniemy się nietylko zna omemi, lecz przy aciółkami prawie; znasz
pani pana de Tréville, to pewnie bywałaś u niego?
— Barǳo często — rzekła milady — która, wszedłszy na drogę kłamstwa i fałszu,
nie mogła się uż cofnąć.
— Musiałaś tam pani widywać niektórych muszkieterów?
— Wszystkich, których zwykle przy mu e — odparła milady, coraz barǳie zaciekawiona.
— Wymień mi pani ich nazwiska; przekonam się, czy to są i moi zna omi.
— Oto — rzekła milady zmieszana — znam pana de Souvigny, pana de Courtivron,
pana de Ferussac.
Nowic uszka słuchała pilnie, następnie, wiǳąc, że milady się zatrzymała, rzekła:
— Czy znasz pani szlachcica, nazwiskiem Athos?
Milady zbielała, ak pościel, na które leżała i chociaż umiała panować nad sobą, wydała
krzyk ǳiki, chwyciła za rękę swo ą interlokutorkę i przeszyła ą wzrokiem.
— Co pani est? na Boga! — zapytała biedaczka — czy powieǳiałam coś, co cię
zraniło?
— Nie, nie, zǳiwiło mnie to imię edynie, bo znałam tego szlachcica i wydało mi się
ǳiwne, że spotykam kogoś, kto go zna także.
— O tak! znam go doskonale, i nie tylko ego, lecz znam eszcze ego przy aciół:
panów Porthosa i Aramisa!
  () Trzej muszkieterowie



— Doprawdy? i a także ich znam! — zawołała milady, uczuwszy chłód w głębi serca.
— Ponieważ ich pani znasz, wiesz zapewne, acy to zacni i dobrzy koleǳy; czemu nie
udasz się do nich, kiedy potrzebu esz pomocy?
— To est… — ąkała milady — nie estem związana przy aźnią z żadnym, znam ich
z opowiadania ednego z nich przy aciół, pana d‘Artagnan.
— Znasz pana d‘Artagnan! — krzyknęła nowic uszka, chwyta ąc milady za rękę.
Następnie, spostrzegłszy ǳiwny wyraz oczu milady:
— Wybacz pani — rzekła — lecz akie są wasze stosunki?
— Tylko przy acielskie — odparła milady, zmieszana.
— Zwoǳisz mnie pani: byłaś ego kochanką.
— To pani nią byłaś! — zawołała z kolei milady.
— Ja? — rzekła nowic uszka.
— Tak, pani; wiem teraz, kto esteś: esteś pani Bonacieux.
Młoda kobieta cofnęła się, przerażona.
— Nie zapiera się! odpowiada ! — kończyła milady.
— A więc tak… pani! — rzekła nowic uszka — czyż esteśmy rywalkami?
Teraz milady zapłonęła ǳikim ogniem; gdyby pani Bonacieux zazdrość nie zaślepiła,
byłaby uciekła ze strachu.
— Dale , mów pani — ciągnęła pani Bonacieux z ener g ą, o aką trudno ą było
posąǳić — czy byłaś, czy esteś ego kochanką?
— O! nie, nie — zawołała milady z akcentem prawdy w głosie — nie estem i nie
byłam nigdy!
— Wierzę ci — rzekła pani Bonacieux — lecz dlaczego tak się przeraziłaś?
— Jakto, czyż nie rozumiesz? — odparła milady, które przytomność umysłu i spokó
powróciły.
— Jakże mam rozumieć, kiedy o niczem nie wiem?
— Nie rozumiesz tego, że pan d‘Artagnan był moim przy acielem i miał we mnie
powiernicę?
— Czy doprawdy?
— Czyż nie po mu esz, że wiem o wszystkiem: o porwaniu ciebie z ustronnego domku
w Saint-Germain, o rozpaczy ego i ego przy aciół, o poszukiwaniach bezowocnych do
chwili obecne ? Jakże chcesz, żebym się nie ǳiwiła, kiedy niespoǳianie znalazłam się
razem z tobą; z tobą, o które tak często rozmawialiśmy, którą on kocha z całe duszy
i którą nauczył i mnie kochać, chociaż cię nigdy nie wiǳiałam! O! droga Konstanc o,
znalazłam cię nareszcie i patrzę na ciebie!…
Milady wyciągnęła ręce do pani Bonacieux, a ta przekonana tem, co słyszała, wiǳiała
odtąd w kobiecie, uważane przed chwilą za rywalkę, edynie przy aciółkę szczerą i oddaną.
— O! przebacz mi, przebacz! — zawołała, skłania ąc głowę na ramię milady — ale a
go tak barǳo kocham!
I tak trzymały się w ob ęciach czas akiś. Gdyby siły ﬁzyczne milady odpowiadały
wielkości e nienawiści, byłaby na śmierć udusiła panią Bonacieux w tym uścisku.
Nie mogąc zadusić, uśmiechnęła się do nie .
— Kochana mo a, śliczna mo a — mówiła — co za radość! Pozwól, niech się na ciebie
napatrzę.
Mówiąc to, rzeczywiście pożerała ą wzrokiem.
— Tak; to ty esteś! Jakże mi wiernie cię opisał, pozna ę cię doskonale!
Biedna kobieta nie przypuszczała nawet, akie okropne myśli gnieżdżą się poza tem
czołem czystem, co wyraża ą oczy błyszczące, w których czytała edynie współczucie.
— Wiesz zatem, ile wycierpiałam — odezwała się pani Bonacieux — ponieważ opowieǳiał ci także o swo e boleści; lecz cierpieć dla niego to eszcze szczęście!
Milady odparła machinalnie:
— Tak, to szczęście.
Myślała zupełnie o czem innem.
— A teraz — ciągnęła pani Bonacieux — mo e męczarnie skończone: utro, ǳiś
wieczorem może zobaczę go.
— ǲiś wieczorem?… utro?… — zawołała milady, obuǳona z marzeń, — co mówisz? czy spoǳiewasz się wiadomości od niego?…
  () Trzej muszkieterowie



— Jego samego się spoǳiewam.
— D‘Artagnan przy eǳie tuta ?
— Tak, d‘Artagnan.
— Niepodobna, on est przy kardynale w obozie pod Roszellą i powróci dopiero po
wzięciu tego miasta.
— Tak pani sąǳisz, lecz dla d‘Artagnana, dla mo ego zacnego i prawego rycerza, nic
niema niepodobnego!
— Nie mogę temu uwierzyć.
— Przeczyta pani to! — rzekła pod wpływem dumy i radości niebaczna kobieta, list
poda ąc do rąk milady.
— Pismo pani de Chevreuse — pomyślała milady. — Byłam pewna tych stosunków.
I czytała chciwie podany bilecik:
„Drogie ǳiecię, bądź gotowa; sz rz j ie odwieǳi cię wkrótce i wydobęǳie
z więzienia, gǳie byłaś ukryta dla bezpieczeństwa: przygotu się do drogi i ufa nam
zawsze. Nasz szlachetny gaskończyk okazał się waleczny i wierny, ak zawsze, powieǳ
mu, że zasłużył na wǳięczność za daną przestrogę”.
— Tak, tak — rzekła milady — list est stanowczy. Czy wiesz, co to za przestroga?
— Nie. Domyślam się tylko, że pewnie uprzeǳił królową o nowe akie machinac i
kardynała.
— Tak, to na pewnie ! — rzekła milady, spuszcza ąc głowę w zamyśleniu.
Naraz usłyszały — tętent konia, pęǳącego galopem.
— O!… — krzyknęła pani Bonacieux, biegnąc do okna — czyż to uż on przybywa?
Milady leżała w łóżku, obezwładniona niespoǳianką; od nawału wrażeń, wypadków
nieoczekiwanych, nawet e się w głowie pomieszało!
— On!… on!… — mruczała — czyżby naprawdę? — i leżała z oczami w suﬁt utkwionemi.
— Niestety!… to nie on — odezwała się pani Bonacieux — to akiś mężczyzna niezna omy zbliża się do klasztoru; tak, zatrzymu e konia przed bramą, ǳwoni….
Milady wyskoczyła z łóżka.
— Jesteś pewna, że to nie on?… — zapytała.
— O, tak, na pewnie sza.
— Może go nie poznałaś?…
— Dosyć mi u rzeć pióro na kapeluszu i ego brzeg płaszcza, abym go poznała!
Milady ubierała się śpiesznie.
— Powiadasz, że ten mężczyzna przy echał tuta ?
— Tak, uż wszedł.
— To do ciebie, lub do mnie.
— Mó Boże!… akżeś pani wzburzona!…
— Tak, przyzna ę, nie posiadam two e ufności, obawiam się wszystkiego od kardynała.
— Cicho!… — rzekła pani Bonacieux — uż nadchoǳą…
Przełożona weszła do poko u.
— Czy to pani przybyłaś z Boulogne?… — zapytała milady.
— Tak, to a — odparła, stara ąc się zapanować nad wzruszeniem — kto taki chce
się ze mną wiǳieć?
— Jakiś mężczyzna, ale wzbrania się powieǳieć swego nazwiska, przybywa wprost od
pana kardynała.
— W takim razie niech we ǳie, proszę pani.
— O Boże!… Boże!… — rzekła pani Bonacieux — czyż znowu aka zła nowina!
— Bo ę się tego.
— Odchoǳę, lecz, ak tylko ten niezna omy od eǳie, pozwolisz pani, powrócę.
— Proszę, barǳo proszę.
Przełożona i pani Bonacieux wyszły.
Milady została z oczami w drzwi utkwionemi; za chwilę posłyszała brzęk ostróg na
schodach, nareszcie drzwi się rozwarły i niezna omy stanął na progu.
Milady krzyknęła: był to hrabia de Rochefort, duszą i ciałem zaprzedany Jego Eminenc i.
  () Trzej muszkieterowie



 .   
— A!… — wykrzyknęli ednocześnie Rochefort milady — to ty?…
— Tak, to a.
— Przybywasz?… — zapytała milady.
— Z pod Roszelli. A ty?…
— Z Angǉi.
— Cóż Buckingham?
— Nie ży e, lub śmiertelnie ranny; wy eżdżałam właśnie, nic odeń nie uzyskawszy,
gdy akiś fanatyk go zabił.
— A!… — odezwał się Rochefort — oto, co się nazywa szczęśliwy traf, który ucieszy
niezmiernie Jego Eminenc ę! Czy mu uż doniosłaś?…
— Pisałam z Boulogne. Lecz, w aki sposób ty się tu znalazłeś?
— Jego Eminenc a, zaniepoko ony, wysłał mnie do ciebie.
— Nie straciłam czasu napróżno.
— O! byłem tego pewny.
— Wiesz, kogo tu spotkałam?
— Nie.
— Zgadnĳ?
— Nie potraﬁę.
— Młodą kobietę, którą królowa z więzienia uwolniła.
— Kochankę tego smarkacza, d‘Artagnana?
— Tak, panią Bonacieux, o które schronieniu kardynał nie mógł się dowieǳieć.
— Więc znów szczęśliwy traf, mogący iść w parze z tamtym; pan kardynał doprawdy
est człowiekiem uprzywile owanym.
— Wystaw sobie mo e zǳiwienie — ciągnęła milady — gdy ta kobieta stanęła przede
mną.
— Czy ona wie, kto ty esteś?
— Nie.
— Więc uważa cię za obcą?
Milady roześmiała się.
— Jestem e na lepszą przy aciółką.
— Na honor — rzekł Rochefort — ty edna tylko, hrabino, zdolna esteś cuda tworzyć.
— Dobrze się stało — powieǳiała milady — bo wiesz, co się tu ǳie e?
— Nie.
— Przy adą po nią utro lub po utrze z rozkazem królowe .
Doprawdy! a ktoż taki?
— D‘Artagnan i ego przy aciele.
— Przekonany estem, że oni póty dokazywać będą, aż dostaną się do Bastyǉi nareszcie.
— Dlaczego oddawna ich tam nie zamknięto?
— Co chcesz!… pan kardynał ma akąś słabość do tych luǳi, czego a po ąć nie mogę.
— Doprawdy?
— Tak.
— Rocheforcie, powieǳ mu tylko to: w oberży pod „Czerwonym gołębnikiem” ci
cztere rozmowę naszą wysłuchali; powieǳ mu, że, po ego od eźǳie, eden z nich wszedł
do mnie i wydarł mi przemocą list bezpieczeństwa, który od kardynała dostałam; powieǳ,
że kazał uprzeǳić lorda de Winter o wylądowaniu mo em w Portsmouth; że ledwie nie
obrócili w niwecz całe sprawy mo e , ak to uczynili ze sprawą zapinek d amentowych;
powieǳ, że z pomięǳy czterech dwóch tylko należy się obawiać: d‘Artagnana i Athosa;
trzeci Aramis, est kochankiem pani de Chevreuse: temu trzeba życie darować, znamy
ego ta emnicę, więc może być użytecznym; co się tyczy czwartego, Porthosa, to słaba
głowa, zarozumiały i głupi, nie warto się nim za mować.
— Skądże się tu wzięli wszyscy cztere , bo powinni być w te chwili pod Roszellą?

  () Trzej muszkieterowie



— I a tak myślałam, lecz list, który pani Bonacieux odebrała od Konetablowe i który
— była na tyle niemądra — dała mi do przeczytania, przekonał mnie, że są wszyscy
w droǳe do klasztoru, aby ą porwać.
— Co tu począć, u d abła?
— Cóż ci kardynał polecił co do mnie?
— Kazał zabrać depesze piśmienne lub ustne, wracać pocztą ak na śpiesznie , a skoro
się dowie, czego dokazałaś, osąǳi, co masz dale robić.
— Więc a mam tu pozostać?
— Tuta , lub gǳiekolwiek w tych stronach.
— Czy nie możesz zabrać mnie z sobą?
— Nie; mam rozkaz wyraźny; w okolicy obozu poznanoby ciebie, a to, ak po mu esz,
kompromitowałoby kardynała.
— Będę zatem oczekiwała na dalsze rozkazy tuta , lub gǳieś niedaleko.
— Powieǳ mi tylko, gǳie się obrócisz, ażebym mógł cię znaleźć.
— Prawdopodobnie tu nie będę mogła pozostać. Czy zapomniałeś, że wrogi mo e
przybędą wkrótce?
— A! to prawda! lecz w takim razie ta mała kupcowa, wymknie się Jego Eminenc i.
— Ba! — rzekła milady z uśmiechem, sobie właściwym — pamięta , że estem na lepszą e przy aciółką…
— Prawda; mogę zatem powieǳieć kardynałowi, że co do te kobiety…
— Niech bęǳie spoko ny.
— Nic więce ?…
— Zrozumie on, co to znaczy.
— Domyśli się, że… A teraz, co a mam zrobić?…
— Wracać ak na pręǳe ; sąǳę, że wiadomości, akie wieziesz, warte są pośpiechu.
— Mó powóz zepsuł się, gdy w eżdżałam do Lilliers.
— A to przewybornie!…
— Dlaczegóż?…
— Potrzebu ę two ego powozu.
— A akże a po adę?…
— Konno, mó panie.
— Dobrze ci mówić; sto mil przeszło.
— Cóż to wielkiego?
— Ma się rozumieć, że po adę. A potem?
— Potem, prze eżdża ąc przez Lilliers, odeślesz mi powóz i rozkażesz służącemu, aby
mi był posłuszny.
— Dobrze.
— Masz zapewne przy sobie akieś pismo od kardynała?
— Mam pełnomocnictwo.
— Pokażesz e przełożone i dodasz, że przyślesz po mnie ǳiś albo utro i że powinnam
się udać z osobą, przybywa ącą w two em imieniu.
— Dobrze, rozumiem.
— Wyraża się ostro do przełożone , mówiąc o mnie.
— A toż znów po co?
— Jestem przecie oﬁarą, prześladowaną przez kardynała. Muszę zyskać zaufanie pani
Bonacieux.
— Masz rac ę. Napisz mi tylko raport dokładny o twoich czynnościach.
— Opowieǳiałam ci wszystko; pamięć masz doskonałą, powtórz, coś usłyszał; papier
możesz zgubić.
— Masz rac ę, ak zawsze, chcę tylko wieǳieć, gǳie cię odnaleźć, żeby napróżno
w okolicy nie szukać.
— To prawda, poczeka no…
— Może chcesz mapy?
— O, znam te strony doskonałe.
— Byłaś uż tuta kiedy?
— Tu się wychowałam.
— Bęǳiesz zatem oczekiwała?
  () Trzej muszkieterowie



— Zaraz, zaraz, pomyślę trochę… a!… otóż mam w Armentières.
— Co to est Armentières?
— Małe miasteczko nad rzeką Lys; w razie czego przeprawię się tylko za rzekę i estem
uż zagranicą.
— Ale chyba tylko w razie niebezpieczeństwa?…
— Ma się rozumieć…
— A wtedy, ak się dowiem, gǳie esteś?…
— Czy tobie loka potrzebny?…
— Nie.
— A czy to pewny człowiek.
— Wypróbowany.
— Zostaw mi go; nie zna go tu nikt, pozostanie w mie scu, skąd się oddalę i doprowaǳi cię tam, gǳie będę.
— Mówisz zatem, że oczekiwać bęǳiesz w Armentières? Napisz mi to na kawałku
papieru, gdyż bo ę się zapomnieć; przecie nazwa miasteczka nie może cię skompromitować, wszak prawda?
— Kto wie?… lecz mnie sza o to — rzekła milady, pisząc na półarkuszu papieru —
kompromitu ę się…
— Dobrze — rzekł Rochefort, biorąc papier, któryzłożył i schował w kapelusz —
chociażbym go zgubił, zrobię, ak ǳieci ma ą zwycza robić: będę powtarzał przez całą
drogę: rme ti res. Czy to wszystko?
— Tak sąǳę.
— Zastanówmy się: Buckingham nie ży e, lub ranny śmiertelnie; rozmowa two a
z kardynałem podsłuchana przez czterech muszkieterów; lord de Winter zawiadomiony
o two em przybyciu do Portsmouth; d‘Artagnana i Athosa zamknąć w Bastyǉi; Aramis
kochankiem pani de Chevreuse; Porthos głupiec; pani Bonacieux odnaleziona; przysłać ci
powóz akna spiesznie ; mo ego loka a zostawić do twego rozporząǳenia; zrobić z ciebie
oﬁarę kardynała, aby przełożona nie powzięła akich pode rzeń; Armentières nad rzeką
Lys. Czy wszystko?
— Doprawdy, kochany hrabio, cudowną masz pamięć. Ale, ale, doda edno eszcze…
— Co takiego?…
— Zauważyłem prześliczny lasek, dotyka ący ogrodu klasztornego; powieǳ, że wolno
mi po nim spacerować, kto wie? może będę zmuszona wy ść tylnemi drzwiami?
— Myślisz o wszystkiem.
— A ty zapominasz o edne rzeczy…
— O czem?
— Nie pytasz, czy mam pieniąǳe.
— Ile żądasz?…
— Wszystko, co masz przy sobie.
— Mam około pięciuset pistolów.
— Ja posiadam tyleż; z tysiącem pistolów można wiele dokonać; dale , wypróżnĳ
kieszenie.
— Oto masz…
— ǲięku ę. A ty od eżdżasz?
— Za goǳinę, z em tymczasem cokolwiek.
— Wybornie… Adieu, hrabio!
— Adieu, hrabino.
— Poleć mnie względom kardynała.
— A ty mnie łasce szatana.
W goǳinę potem Rochefort pęǳił co koń wyskoczy; w pięć goǳin mĳał Arras.
Czytelnicy wieǳą uż, ak go d‘Artagnan poznał i ak z tego powodu obawy muszkieterów
wzrosły i dodały im podniety do dalsze podróży.

 . ,    
Zaledwie Rochefort wyszedł, pani Bonacieux wbiegła i zastała milady rozpromienioną.

  () Trzej muszkieterowie



— No cóż — odezwała się — stało się, czegoś się obawiała? ǳiś wieczorem lub utro
kardynał przyśle po ciebie?
— Kto ci o tem powieǳiał, mo e ǳiecię?… — zapytała milady.
— Słyszałam z własnych ust tego pana.
— Usiądź tu przy mnie — rzekła milady.
— Już estem.
— Poczeka , przekonam się, czy nas kto nie podsłuchu e.
— Na co te wszystkie ostrożności?
— Dowiesz się zaraz.
Milady poszła, otworzyła drzwi, wy rzała na korytarz, poczem dopiero wróciła i usiadła
obok pani Bonacieux.
— Zatem — rzekła — dobrze swo ą rolę odegrał?
— Kto taki?
— Ten rzekomy wysłannik kardynała.
— Więc on grał tylko rolę?
— Tak, mo e ǳiecię.
— Więc ten człowiek?…
— Jest moim bratem — rzekła milady, zniża ąc głos.
— Twoim bratem?… — krzyknęła pani Bonacieux.
— Tobie edne powierzam tę ta emnicę, mo a droga; eżeli powiesz o nie komukolwiek, zgubisz mnie bezpowrotnie, a może i siebie w dodatku.
— O! mó Boże!
— Powiem ci zaraz, co znaczy to wszystko: brat mó , adąc tuta , żeby mnie zabrać
gwałtem, eśliby tego było potrzeba, spotkał w droǳe wysłańca kardynała (który także po
mnie dążył), i echał ciągle za nim. Aż nareszcie w mie scu akiemś pustem i odludnem
dobył szpady i zażądał od niego papierów, w akie był opatrzony; ten chciał się bronić…
brat mó go zabił.
— To okropne — rzekła pani Bonacieux, drżąc cała.
— W ten sposób edynie mógł zdobyć papiery… Zabrał pismo kardynalskie, przedstawił się tuta , ako przysłany od niego, a teraz za parę goǳin na dale przyśle ekwipaż
po mnie, niby z polecenia Jego Eminenc i.
— Rozumiem, ten powóz bęǳie od brata two ego.
— Tak, ale to nie wszystko eszcze: czy sąǳisz, że list który otrzymałaś, pisała pani
de Chevreuse….
— Więc co?
— Jest on podrobiony.
— Jakto?
— Nie od nie on pochoǳi: to zasaǳka, żebyś nie stawiała oporu, gdy przy dą po
ciebie…
— Przecież to d‘Artagnan przy ǳie?
— Nie wierz temu; d‘Artagnan i ego przy aciele są pod Roszellą, nie wolno im wyeżdżać z obozu.
— Skąd wiesz o tem?
— Brat spotkał emisar uszów kardynalskich w przebraniu muszkieterów. Zamierzali
wywołać cię do bramy; porwaliby cię i odstawili z powrotem do Paryża.
— O, mó Boże! tracę zmysły w tym chaosie… Czu ę, że gdyby tak dłuże potrwało,
rozumbym straciła.
— Czeka no…
— Co takiego?
— Słyszę stuk kopyt końskich…
Milady otworzyła okno i skinęła na panią Bonacieux, aby się zbliżyła. Młoda kobieta
podeszła ku nie .
Rochefort właśnie prze eżdżał.
— Adieu, braciszku — zawołała milady.
Jeźǳiec podniósł głowę, zobaczył obydwie kobiety i nie zatrzymu ąc konia, ukłonił
się z galanter ą.

  () Trzej muszkieterowie



— Poczciwy Jerzy!… — powieǳiała milady, zamyka ąc okno, a twarz e wyrażała
smutek i przywiązanie.
— Kochana mo a — odezwała się pani Bonacieux — przebacz, że ci przerywam! lecz,
na miłość Boską, poradź, co mam robić? Masz więce doświadczenia, mów!
— Na pierw — odparła milady — może się mylę, może d‘Artagnan wraz z przy aciółmi rzeczywiście przybędą cię oswoboǳić.
— O!… to za wielkie szczęście dla mnie!
— W takim razie byłaby to kwest a czasu edynie, roǳa wyścigów, kto pierw tu
przybęǳie. Jeżeli twoi przy aciele, esteś uratowana, eżeli zaś zausznicy kardynała, po mu esz, żeś zgubiona.
— O tak, zgubiona bez ratunku? Co robić tedy, co robić?
— Znalazłby się sposób barǳo prosty…
— Jaki, powieǳ mi?
— Czekać ukryta w tych stronach i w ten sposób przekonać się, co za edni przybędą
tu upominać się o ciebie.
— Ale gǳie czekać?
— Nic łatwie szego; a sama myślę ukryć się o akie kilka mil stąd i czekać, aż brat
przy eǳie… Wiesz co! zabiorę cię z sobą… razem się ukry emy i razem bęǳiemy oczekiwać…
— Mnie stąd nie wypuszczą, estem prawie, ak w więzieniu.
— Ponieważ przypuszcza ą, iż wy eżdżam z rozkazu kardynała, nie pomyślą, że masz
ochotę iść ze mną.
— Więc cóż mam zrobić?
— Ot tak: powóz stanie przed bramą, bęǳiesz się niby ze mną żegnała i we ǳiesz na
stopień, by mnie uścisnąć raz ostatni; służący mego brata bęǳie uż uprzeǳony, da znak
pocztyǉonowi i ruszymy galopem…
— A eżeli d‘Artagnan przy eǳie?
— Czyż nie dowiemy się o tem?
— W aki sposób?
— Barǳo prosty. Odeślemy służącego do Bethune, zamieszka naprzeciw klasztoru: eżeli zobaczy wysłańców kardynała, nie ruszy się z mie sca, eżeli d‘Artagnan i ego
towarzyszy, przyprowaǳi ich do nas.
— O! tak, tak, masz rac ę; wszystko bęǳie dobrze, ak na lepie , lecz nie oddala my
się barǳo od klasztoru.
— O akie kilka mil na wyże ; osiąǳiemy przy granicy, a na wypadek trwogi, uciekniemy z Franc i.
— A teraz co robić?
— Zrób edną rzecz…
— Jaką?
— Powieǳ te poczciwe przełożone , że pragniesz ze mną razem adać, abyśmy ak
na więce były z sobą…
— O! barǳo dobrze!… w ten sposób bęǳiemy ciągle razem.
— Idź zaraz i poproś… a czu ę się zmęczona.
— Idź, na droższa, a gǳie się znów spotkamy?
— W tym poko u, za goǳinę.
— Tuta , za goǳinę?… o! akaś ty dobra, ak a ci estem wǳięczna.
— Jakżebym mogła nie za mować się tobą? gdybyś nawet nie była piękna i miła, czyż
nie esteś kochana przez ednego z moich na lepszych przy aciół?
— D‘Artagnan ci za mnie poǳięku e.
— I a się tego spoǳiewam. A teraz, kiedy wszystko ułożone, żegnam cię…
Młode kobiety rozstały się z uśmiechem na ustach.
Milady prawdę powieǳiała, czuła się zmęczona, głowa e ciążyła; nie zdołała eszcze
uporządkować zamiarów i stąd w umyśle e powstało zamieszanie.
Odczuwała potrzebę samotności. Nie wiǳiała asno przeszłości, lecz wystarczało e
trochę ciszy i spoko u, aby pro ekty niewyraźne nabrały formy stanowcze .
Na pilnie sze było, ak na teraz, porwanie pani Bonacieux i trzymanie w mie scu bezpiecznem, a dopiero w razie potrzeby gwałtowne użycie e , ako zakładniczki. Milady
  () Trzej muszkieterowie



zaczynała obawiać się wyniku strasznego po edynku, w którym z edne strony wchoǳiła
w grę wytrwałość e wrogów, z drugie osobista e nienawiść i zawziętość.
W dodatku przeczuwała tak, ak przeczuwa się burzę nadchoǳącą, że koniec est
bliski, a bęǳie przeraża ący.
Na ważnie sze dla nie , ak to uż powieǳieliśmy, było posiadać w swe mocy panią
Bonacieux, a tem samem i życie d‘Artagnana. Więce to znaczyło nawet, niż ego życie, bo
było to życie kobiety, przez niego ukochane . Był to edyny środek, w razie niepowoǳenia,
do otrzymania dobrych warunków ugody.
Postanowiła zatem, że panią Bonacieux, nic nie pode rzewa ącą, zabierze z sobą, ukry e
w Armentiéres, a tam łatwo ą przekona, iż d‘Artagnan wcale do Bethune nie przybył.
Za dwa tygodnie na dale Rochefort powróci; przez dwa tygodnie zatem rozmyślać
bęǳie, w aki sposób zemścić się nad nienawistnymi e muszkieterami. Nie znuǳi się
wcale, ǳięki Bogu, bęǳie miała na milsze za ęcie, akietylko mieć może kobieta z e charakterem, to est: przeżuwanie zemsty. Marząc tak, przypatrywała się położeniu ogrodu
i rozkład ego starała się zapamiętać.
Milady, ak dobry generał, obliczała naprzód szanse zwycięstwa, ak i porażki, chcąc
mieć pewność tak w razie ataku, ak i odwrotu.
Po upływie goǳiny usłyszała głos słodki; to pani Bonacieux ą przywołała. Dobra
przełożona przystała na wszystko i zaraz na początek miały eść razem kolac ę. Gdy weszły
w podwórze, powóz akiś stanął przed bramą.
Milady zatrzymała się.
— Czy słyszysz?… — zapytała.
— Słyszę turkot powozu.
— To mó brat przysyła po nas.
— O mó Boże!
— Odwagi, kochanko!…
ǲwonek odezwał się u bramy klasztorne .
— Idź do twego poko u — powieǳiała do pani Bonacieux — masz pewnie akie
kosztowności, którebyś zabrać pragnęła.
— Mam listy od niego.
— No to idź, zabierz e i wraca do mnie, z emy trochę naprędce; wypadnie nam może
późno w noc echać, trzeba się zatem posilić.
— Boże wielki!… — rzekła pani Bonacieux, kładąc rękę na piersiach — serce mi tak
bĳe, nie mogę się z mie sca ruszyć.
— Bądź mężna, pomyśl, że za kwadrans bęǳiesz wolna, pomyśl, że wszystko to dla
niego robisz.
— O! tak, wszystko dla niego. Tem ednem słowem wróciłaś mi odwagę; idź uż,
przy dę za chwilę do ciebie!‥
Milady pobiegła do siebie, zastała uż loka a Rocheforta i powieǳiała mu, co ma robić.
Czekać miał przy bramie; gdyby wypadkiem muszkieterowie nad echali, powóz powinien zmykać copręǳe , ob echać dokoła klasztor i czekać na milady w małe wiosce po
drugie stronie lasku. W takim razie milady prze ǳie lasek piechotą i dotrze do wioski.
Powieǳieliśmy uż, że milady znała wybornie te okolice Franc i.
Jeżeli zaś muszkieterowie nie nad adą, wszystko stanie się według ułożonego planu,
pani Bonacieux we ǳie do powozu i milady uwiezie ą w ten sposób.
Pani Bonacieux wróciła. Milady, ażeby nie wzbuǳić w nie pode rzeń, powtórzyła
służącemu ostatnie instrukc e.
Zadała kilka pytań o stan ekwipażu: był to powóz zaprzężony w trzy ǳielne konie
z pocztyǉonem na koźle; loka Rocheforta po eǳie przodem w roli kur era.
Niesłusznie milady obawiała się pode rzeń pani Bonacieux; biedna kobiecina zanadto
była czysta i prawa, by posąǳać mogła kogo o przewrotność, w dodatku nazwisko lady de
Winter, słyszane od przełożone , obce e było zupełnie i nie przypuszczała, aby ta kobieta
mogła kiedykolwiek wywierać wpływ na e życie.
— Wszystko uż gotowe — rzekła milady, po ode ściu loka a. — Przełożona nie
domyśla się niczego i wierzy, że przy echano po mnie z woli kardynała. Służący poszedł
wydać ostateczne rozkazy; z eǳ cokolwiek, wypĳ trochę wina i edźmy uż.
— Tak — rzekła pani Bonacieux machinalnie — tak, edźmy uż…
  () Trzej muszkieterowie



Milady posaǳiła ą przy stole, nalała kieliszek wina hiszpańskiego i podsunęła kawałek
kurczęcia.
— Wiǳisz, ak nam okoliczności sprzy a ą: noc oto zapada; o świtaniu bęǳiemy uż
w naszem schronieniu; nikt nie domyśli się nawet, gǳie esteśmy. No, no, otrząśnĳ się
z apat i, z eǳ cokolwiek.
Pani Bonacieux z adła parę kawałków i umoczyła usta w kieliszku.
— Dale , kochanko — rzekła milady, biorąc kieliszek — zrób tak, ak a…
Lecz, gdy miała dotknąć ustami, ręka e zatrzymała się nieruchomo: doleciał ą z oddalenia odgłos zbliża ącego się orszaku, a ednocześnie słychać było rżenie koni.
Odgłos ten spłoszył e radość tak, ak szum burzy spęǳa z powiek sen rozkoszny;
zbladła i pobiegła do okna, gdy pani Bonacieux powstała drżąca i aby nie upaść, trzymała
się krzesła. Nic nie było widać, tylko odgłos kopyt końskich stawał się coraz wyraźnie szy.
— O! mó Boże!… — rzekła pani Bonacieux — co znaczy ta wrzawa?
— Przybywa ą obrońcy nasi lub nieprzy aciele — odparła milady z okrutną zimną
krwią — zostań, gǳie esteś, a a ci powiem, co zobaczę…
Pani Bonacieux stała milcząca, nieruchoma, ak posąg.
Wrzawa stawała się coraz głośnie sza, orszak zna dował się o akie sto pięćǳiesiąt
kroków na wyże ; widać go nie było tylko z powodu zakrętu drogi.
Coraz ednak wyraźnie tętent dolatywał, można było prawie poznać ilość koni, po
odgłosie podków na droǳe.
Milady wytężała wzrok z całe siły.
Nagle na skręcie drogi u rzała kapelusze, błyszczące od galonów i pióropusze, z wiatrem igra ące; na pierw dwóch… potem pięciu, nareszcie ośmiu eźdźców narachowała…
Jeden z nich pęǳił przodem na długość dwóch koni…
Milady ęknęła głucho. W eźdźcu poznała d‘Artagnana.
— O! Boże mó !… — zawołała pani Bonacieux — co tam zobaczyłaś?
— Mundury straży kardynalskie ; nie mamy ani chwili do stracenia — krzyknęła
milady. — Ucieka my! ucieka my!
— Tak, tak, ucieka my!… — powtórzyła pani Bonacieux, nie mogąc kroku postąpić,
bo przykuta była do mie sca przerażeniem.
Jeźdźcy właśnie prze eżdżali pod oknem. Milady próbowała wziąć ą na ręce i wynieść,
lecz nie mogła poraǳić.
Usłyszała turkot powozu, umyka ącego za ukazaniem się muszkieterów; następnie
rozległo się kilka strzałów.
— Ostatni raz cię wzywam, czy pó ǳiesz ze mną?… — krzyknęła milady.
— O! mó Boże! mó Boże! wiǳisz przecie, że nie mam siły; wiǳisz, że nie mogę na
nogach się utrzymać… ucieka sama!…
— Uciekać sama? ciebie zostawić? nie, nie, nigdy! — wołała milady.
Naraz wyprostowała się, groźny ogień zabłysnął w e oczach; pobiegła do stołu i wpuściła w szklankę pani Bonacieux zawartość pierścienia, który otworzyła szybko.
Było to ziarnko czerwone, które rozpuściło się natychmiast.
U ęła szklankę ręką pewną:
— Wypĳ — rzekła — to wino sił ci doda; wypĳ prędko.
Przytknęła szklankę do ust młode kobiety, a ta wypiła bez oporu.
— A! nie tak pragnęłam się zemścić — rzekła miladyz uśmiechem szatańskim, stawia ąc szklankę na stole — lecz, na honor! trzeba robić, co można…
Po tych słowach uciekła z poko u.
Pani Bonacieux patrzała, nie mogąc uż iść za nią; było z nią ak z tymi, którzy śnią,
że ich ściga ą, a oni napróżno wysila ą się, aby powstać na nogi.
Tak przeszło kilka minut, wrzawa okrutna przysuwała się do drzwi; pani Bonacieux
czekała na powrót milady.
Kilka razy, z trwogi zapewne, pot zimny zlewał e czoło pała ące.
Nareszcie usłyszała zgrzyt kraty żelazne , rozmowa głośna coraz się zbliżała i pewna
była, że słyszy imię swo e powtarzane. Krzyknęła radośnie i do drzwi się rzuciła, poznała
bowiem głos kochanka.
— D‘Artagnan! d‘Artagnan! — wołała — czy to ty esteś? Tuta , chodź tuta !
— Konstanc o! Konstanc o — odpowieǳiał młoǳieniec — gǳie esteś? na Boga!
  () Trzej muszkieterowie



W te że chwili drzwi celi rozwarły się raptownie; kilku mężczyzn wbiegło do poko u;
pani Bonacieux upadła na fotel, prawie nieprzytomna.
D‘Artagnan cisnął na ziemię pistolet, dymiący eszcze, i rzucił się na kolana przed
ukochaną; Athos swó za pas założył, a Porthos i Aramis chowali szpady do pochew.
— O! d‘Artagnan! mó na droższy! przybyłeś nakoniec, nie zawiodłeś mnie, ty wierny
mó przy acielu.
— Tak, tak, Konstanc o, esteśmy uż razem!…
— O! o ciągle mówiła, że nie przy eǳiesz, a ednak nie traciłem naǳiei, nie chciałam uciekać: o! ak dobrze zrobiłam, ak estem szczęśliwa!
Na ten wyraz o , Athos, który sieǳiał spoko nie, zerwał się na nogi.
—
? co za o ? — zapytał d‘Artagnan.
— Mo a towarzyszka, która z przy aźni chciała mnie uchronić od prześladowania; ta
sama która wzięła was za straż kardynalską i właśnie tylko co uciekła…
— Two a towarzyszka! — zawołał d‘Artagnan, blednąc, ak płótno — o akie towarzyszce mówisz?
— O te , które powóz stał przed bramą, która mówiła, że est two ą przy aciółką i że
zwierzyłeś się e ze wszystkiego.
— Jak ona się nazywa? — wołał d‘Artagnan! na Boga! czy znasz e nazwisko?
— O! wiem, słyszałem, ak o nie mówiono, czeka … to ǳiwne… o mó Boże!…
ciemno mi przed oczami…
— Do mnie przy aciele! do mnie! ręce e lodowacie ą — zawołał d‘Artagnan —
mdle e, wielki Boże, straciła przytomność!…
Podczas gdy Porthos z całych sił wołał o pomoc, Aramis podbiegł do stołu po szklankę
wody; zatrzymał się ednak; wiǳąc straszną zmianę na twarzy Athosa, który, sto ąc obok
stołu, z włosem na eżonym, błędnym wzrokiem patrzył w edną ze szklanek i zdawał się
być pod wpływem pode rzeń okrutnych.
— O! — mówił Athos — nie, to niepodobna! Bóg niedopuściłby do podobne zbrodni.
— Wody! wody! — krzyczał d‘Artagnan.
— Nieszczęśliwa kobieta! — szepnął Athos.
Pani Bonacieux otworzyła oczy, wilgotne od pocałunków d‘Artagnana.
— Przychoǳi do siebie! — zawołał młoǳieniec. — ǲięki ci: Boże!
— Pani — odezwał się Athos — pani, na imię Boskie, powieǳ, kto pił z te szklanki?
— Ja, panie… — odpowieǳiała głosem gasnącym.
— Kto wino nalewał?
—
.
— Co za o
— A!… przypominam sobie, hrabina de Winter…
Czterech muszkieterów krzyknęło ednocześnie, lecz Athos na głośnie . W chwili te
właśnie twarz pani Bonacieux stała się blada i prze rzysta, boleści straszne porwały ą…
upadła na ręce Porthosa i Aramisa. D‘Artagnan w rozpaczy nieopisane porwał za rękę
Athosa.
— Jakto? — rzekł — przypuszczasz… — łkanie głos mu zatamowało.
— Wszystkiego się spoǳiewam — odparł Athos, przygryza ąc do krwi usta, by nie
ęknąć.
— D‘Artagnan! d‘Artagnan!… — zawołała pani Bonacieux — gǳie esteś? wiǳisz,
że umieram!…
D‘Artagnan opuścił rękę Athosa i podbiegł do nie . Sliczna twarzyczka młode kobiety
pokryła się trupią bladością, oczy, ak szklane, patrzały, nie wiǳąc, drżenie konwulsy ne
wstrząsnęło ciałem, pot kroplisty wystąpił na czoło.
— Na miłość Boską, biegnĳcie, woła cie luǳi. Porthos! gdy o poda komu trucizny,
niema uż lekarstwa…
— Ratu cie! ratu cie!… — szeptała pani Bonacieux.
Poczem, zebrawszy ostatnie siły, u ęła w dłonie głowę młoǳieńca, popatrzyła w oczy,
ak gdyby duszę oddać mu pragnęła i, płacząc, przycisnęła usta do ust ego.
— Konstanc o! droga Konstanc o!… — wołał d‘Artagnan.

  () Trzej muszkieterowie



Lekkie westchnienie poczuł na ustach… to dusza Konstanc i, czysta i kocha ąca, powracała do nieba…
D‘Artagnan uż tylko trupa trzymał w ob ęciach…
Nareszcie krzyknął przeraźliwie i padł na ziemię sztywny i blady, równie ak ego
ukochana! Porthos płakał; Aramis pięścią niebu wygrażał, Athos się przeżegnał.
W te chwili właśnie mężczyzna akiś stanął we drzwiach, tak blady prawie, ak wszyscy zgromaǳeni w poko u. Potoczył okiem dokoła; u rzał panią Bonacieux nieżywą,
a d‘Artagnana zemdlonego. Traﬁł na chwilę osłupienia, następu ącą po wielkich katastrofach.
— Nie omyliłem się — powieǳiał — oto pan d‘Artagnan i ego trze przy aciele,
panowie: Athos, Porthos i Aramis!
Przy aciele patrzeli na niezna omego, zǳiwieni; wszystkim trzem zdawało się, że go
zna ą.
— Panowie — ciągnął nowoprzybyły — poszuku ecie również, ak a, kobiety, która
— dodał z uśmiechem gorzkim — była tu z pewnością, bo wiǳę oto ślady e prze ścia…
Trze przy aciele oniemieli; głos i twarz niezna omego buǳiły w nich nie asne wspomnienia.
— Panowie — mówił dale — ponieważ nie chcecie poznać człowieka, który wam
podwakroć życie zawǳięcza, zmuszony estem dopomóc wasze pamięci: estem lord de
Winter, szwagier owe kobiety…
Athos wstał i podał mu rękę.
— Wita , milorǳie — powieǳiał — domyślam się, że z nami trzymasz…
— Wyruszyłem w pięć goǳin po nie z Portsmouth — odparł lord de Winter —
przybyłem do Boulogne zapóźno; w Saint-Omer pięć minut tylko chybiłem; nakoniec
w Lilliers ślad e straciłem. Szukałem wszęǳie w okolicy, pytałem napotkanych w droǳe; wiǳiałem was, pęǳących galopem, poznałem pana d‘Artagnan… Wołałem na was,
nie odpowieǳieliście; chciałem was dopęǳić. lecz koń mó zmęczony ustawał. Pomimo
pośpiechu, przybyliście ednak zapóźno.
— Przypatrz się, milorǳie — rzekł Athos wskazu ąc panią Bonacieux nieżywą i d‘Artagnana,
którego Porthos i Aramis starali się ocucić.
— Czy obo e nie ży ą? — zapytał chłodno lord de Winter.
— Nie, na szczęście — odrzekł Athos — pan d‘Artagnan zemdlał edynie.
— A! tem lepie — rzekł de Winter.
— D‘Artagnan otworzył oczy, wyrwał się z rąk Porthosa i Aramisa, ak szalony, rzucił
się na ciało kochanki.
Athos powstał i krokiem uroczystym podszedł do przy aciela; uścisnął czule zanoszącego się od płaczu i rzekł głosem poważnym a serdecznym.
— Przy acielu, bądź mężny: kobiety opłaku ą umarłych, mężczyźni mszczą się za
nich…
— O!… tak — rzekł d‘Artagnan — eżeli iǳie o pomszczenie śmierci tego anioła,
gotów estem pó ść z tobą!
Athos skorzystał z chwili odwagi, aką naǳie a zemsty natchnęła nieszczęśliwego
młoǳieńca i skinął na Porthosa i Aramisa, aby poszli po przełożoną.
Spotkali ą na korytarzu, wzruszoną i wylękłą wobec tylu wypadków niespoǳianych;
przywołała kilka zakonnic. które, wzbrew regule klasztorne , znalazły się w obecności aż
pięciu mężczyzn odrazu.
— Szanowna pani! — przemówił Athos, biorąc d‘Artagnana pod rękę, — twoim
staraniom polecamy zwłoki te nieszczęśliwe kobiety. Była aniołem na ziemi, a teraz
est pewnie aniołem w niebie. Pochowa ą pani, ak siostrę klasztorną; wrócimy kiedyś
pomodlić się na e grobie.
D‘Artagnan ukrył twarz na piersiach przy aciela i wybuchnął płaczem.
— Płacz — rzekł Athos — płacz!… serce pełne miłości, ognia i życia! Niestety, akżebym pragnął móc tak, ak ty zapłakać!
I wyprowaǳił przy aciela, czuły, ak o ciec, pociesza ący, ak duchowny, a wielki ak
człowiek, który dużo w życiu wycierpiał.
Poszli w pięciu wszyscy do miasta Bethune, aż zatrzymali się przed pierwszą napotkaną
oberżą.
  () Trzej muszkieterowie



— Czy nie udamy się w pogoń za tym potworem? — zapytał d‘Artagnan.
— Późnie — odparł Athos — muszę eszcze załatwić niektóre sprawy.
— Jeżeli się nam wymknie — przerwał młoǳieniec — to z two e winy edynie…
— Odpowiadam za nią — rzekł Athos.
Tak wielka była wiara d‘Artagnana w słowa przy aciela, że opuścił głowę i, nic nie
mówiąc, udał się za nim do oberży.
Porthos i Aramis spo rzeli na siebie, nie rozumie ąc te pewności Athosa. Lord de
Winter sąǳił, że mówi on tak, aby ulżyć boleści d‘Artagnana.
— A teraz, panowie — rzekł znów Athos, gdy go zapewniono, iż est w oberży pięć
wolnych poko ów — roze dźmy się; d‘Artagnan potrzebu e samotności, aby się wypłakać
i przespać. Ja biorę na siebie odpowieǳialność za wszystko, bądźcie zatem spoko ni.
— Zda e mi się ednak — przemówił lord de Winter — eżeli mamy wystąpić przeciw
hrabinie, do mnie to należy: est ona bowiem mo ą bratową.
— Mnie barǳie to dotyczy, — rzekł Athos — bo ona est mo ą żoną…
D‘Artagnan uśmiechnął się, poznał, że Athos pewny est zemsty, kiedy wy awił taemnicę swo ę.
Porthos i Aramis spo rzeli na siebie, blaǳi z przerażenia.
Lord de Winter zaś myślał, że Athos zmysły postradał.
— Idźcie, panowie, do siebie — rzekł Athos — a mnie ǳiałać pozwólcie. Wiǳicie
teraz, że, ako mąż, mam do tego prawo niezaprzeczone. D‘Artagnan, eżeli nie zgubiłeś,
odda mi papier, który wypadł z kapelusza owemu eźdźcowi; na nim wypisana est nazwa
wioski…
— A!… — zawołał d‘Artagnan — rozumiem — nazwa wypisana e ręką.
— Pozna esz teraz — rzekł Athos — że est Bóg w niebie!

 .      
Gniew i wściekłość Athosa przybrały charakter łagodnie szy, znamionu ący w całym blasku zdolności umysłowe tego człowieka, zaprawdę wyższego.
Pochłonięty cały ważnością uczynione obietnicy i przy ęte odpowieǳialności, ostatni poszedł do swego poko u. Poprosił gospodarza o mapę prowinc i, w które się zna dowali, i oglądał ą szczegółowo. Przekonawszy się, że cztery drogi prowaǳą z Bethune
do Armentières, przywołał czterech pachołków.
Planchet, Grimaud, Mousqueton i Bazin stawili się natychmiast i otrzymali polecenia
asne i szczegółowe.
Mieli wy echać naza utrz przededniem i udać się do Armentières, każdy inną drogą.
Planchet, ako na sprytnie szy, powinien był echać tą, którą udał się powóz.
Athos wziął do pomocy loka ów, ponieważ ci nie wzbuǳa ą takich pode rzeń ak
panowie, i zna du ą więce sympat i u tych, których się wypytu ą.
Co więce , milady znała muszkieterów, a nie wiǳiała nigdy pachołków, a przeciwnie
oni znali ą doskonale.
Wszyscy cztere powinni byli z echać się razem w Armentières o edenaste rano;
eżeliby odkryli schronienie milady, trzech pozostanie, by e pilnować, czwarty powróci
i zaprowaǳi czterech przy aciół na mie sce.
Po wy ściu służących Athos wstał i wyszedł; była uż ǳiesiąta; widocznie poszukiwał
kogoś, aby o coś zapytać. Podszedł do zapóźnionego przechodnia i kilka słów powieǳiał;
zapytany cofnął się, przerażony, nic nie odpowieǳiał, tylko ręką wskazał. Athos dawał
mu pół pistola, żeby szedł z nim, lecz odmówił.
Athos zapuścił się w wskazaną ulicę, doszedł do placu i znów się zatrzymał. Ponieważ
tuta spoǳiewał się spotkać kogoś, czekał zatem. Rzeczywiście, po chwili z awił się akiś
człowiek. Athos powtórzył pytanie, lecz tak samo i tuta traﬁł na upór: nie chciał mu
towarzyszyć zapytany, ograniczył się tylko do wskazania ręką.
Szedł zatem w kierunku wskazanym i znalazł się na przedmieściu, położonem z przeciwne strony, niż ta, którą w echali do miasta. Tu znów nie wieǳiał, dokąd się udać.
Na szczęście spotkał żebraka, któremu obiecał talara. Żebrak na widok monety zdecydował się pó ść.
  () Trzej muszkieterowie



Gdy doszli do skrętu ulicy, wskazał mu w oddaleniu domostwo opuszczone; Athos
udał się w tamtą stronę, a żebrak wziął ałmużnę i uciekł, ak mógł na pręǳe .
Muszkieter okrążył dom kilka razy, zanim odszukał drzwi, pomalowane na czerwono
równie ak cały budynek. Ciemno było, cisza grobowa panowała w mieszkaniu.
Zapukał do drzwi. Usłyszał szmer niewyraźny, uchylono e i mężczyzna wysoki, blady,
z czarnym zarostem, stanął na progu. Zamienili kilka słów po cichu i mężczyzna dał znak,
że Athos we ść może. Muszkieter skorzystał z pozwolenia.
Człowiek, którego Athos tak długo i z takim trudem poszukiwał, wprowaǳił go do
swego laborator um, gǳie właśnie za ęty był składaniem i umocowywaniem żelaznym
drutem kości szkieletu.
Korpus był uż gotowy: głowa edynie leżała na stole.
Otoczenie wskazywało, że gospodarz domu uprawia nauki przyrodnicze: były tam
sło e z wężami, aszczurki wysuszone, pęki ziół, ǳiko rosnących, wonnych zapełniały kąty
poko u. Człowiek ten żył samotnie w domku opuszczonym.
Na zaproszenie gospodarza Athos usiadł obok niego.
Wtedy wy aśnił mu, akie usługi wymaga; lecz niezna omy cofnął się ze wstrętem
i odmówił stanowczo. Athos dobył kawałek papieru, na którym było nakreślone parę
słów, u spodu zaś podpis i wielka pieczęć.
Niezna omy, przeczytawszy pismo, zobaczył podpis i pieczęć, skłonił się na znak, że
gotów est do posłuszeństwa.
Athos podniósł się, ukłonił i wyszedł. O świcie przyszedł doń d‘Artagnan z zapytaniem, co robić.
— Czekać — odpowieǳiał Athos.
Niedługo przełożona klasztoru przysłała z zawiadomieniem, że pogrzeb odbęǳie się
w południe. O trucicielce nic nie wieǳiano; musiała ednak uciekać przez ogród, rozpoznano bowiem ślady na piasku, furtkę ogrodową znaleziono zamkniętą, a klucz od nie
widać zabrała.
W goǳinie oznaczone lord de Winter i czterech muszkieterów, udali się do klasztoru:
wszystkie ǳwony były w ruchu, kaplica otwarta, a kraty zamknięte.
Pośrodku chóru wystawiono zwłoki oﬁary, przybrane w stró nowic uszki. Po bokach
chóru, poza kratami, zebrały się zakonnice i, nic wiǳąc nikogo, i same niewiǳiane, łączyły
śpiew swó ze śpiewem księży.
U progu kaplicy d‘Artagnan zachwiał się i obrócił, szuka ąc wzrokiem Athosa, lecz
Athos znikł bez śladu.
Wierny swe myśli przewodnie , kazał się on zaprowaǳić do ogrodu i, idąc za lekkiemi
śladami na piasku dotarł do furtki, prowaǳące do lasku, kazał ą otworzyć i zapuścił się
w gęstwinę. Wtedy potwierǳiły się ego przypuszczenia: powóz tędy prze eżdżał.
Athos szedł akiś czas z wzrokiem, w ziemię utkwionym; od czasu do czasu napotykał
plamy krwawe, akie zapewne pochoǳiły albo z rany, zadane człowiekowi, poprzeǳaącemu powóz, lub może który z koni otrzymał ranę od strzału muszkieterów. Po trzech
kwadransach takie drogi, o pięćǳiesiąt kroków od Festubert, napotkał dużą plamę krwi
i grunt, stratowany kopytami końskiemi. Pomięǳy laskiem tym i kawałkiem ziemi znów
ukazywały się ślady nóg kobiecych, powóz zatem tuta się zatrzymał.
Tuta więc milady wyszła z lasu i wsiadła do powozu.
Zadowolony z odkrycia, potwierǳa ącego pode rzenia, Athos powrócił do oberży,
gǳie oczekiwał uż Planchet.
Wszystko stało się, według przepowiedni Athosa.
Planchet echał tą samą drogą, wiǳiał plamy krwawe i poznał także mie sce, gǳie
konie stanęły.
Lecz dotarł dale , niż Athos, bo do wioski Festubert i, pĳąc tam w oberży, bez pytania,
dowieǳiał się, że dnia poprzedniego o wpół do ǳiewiąte rano człowiek akiś, towarzyszący damie, adące powozem pocztowym, zmuszony był zatrzymać się tamże, nie będąc
w stanie echaćdale . Opowiadał on, że złoǳie e napadli ich w lesie, przyczem został raniony. Dama zmieniła konie na poczcie i po echała dale . Planchet odszukał pocztyǉona
i dowieǳiał się, że tenże odwiózł damę do Fromelles, skąd udała się do Armentières.
Planchet po echał bliższą drogą i o siódme rano był także w Armentières.

  () Trzej muszkieterowie



Była edna tylko oberża za stac ą pocztową. Planchet udał się tam, ako loka , szukaący służby. Rozgadał się z ludźmi mie scowymi i dowieǳiał się, że akaś pani przybyła
sama edna o edenaste wieczorem, wzięła pokó w oberży, kazała przywołać gospodarza
i oświadczyła, że pragnie zamieszkać akiś czas tuta .
Planchet nie dopytywał się więce . Pobiegł na mie sce umówione, zastał trzech pachołków na czatach, kazał im pilnować wszystkich drzwi oberży, a sam udał się do Athosa, któremu właśnie kończył zdawać relac ę, gdy przy aciele ego powrócili. Smutni byli
i zamyśleni, nawet słodka twarz Aramisa chmurą się pokryła.
— Co teraz bęǳiemy czynić?… — zapytał d‘Artagnan.
— Czekać — odpowieǳiał Athos.
Bez odpowieǳi zawrócili i poszli, każdy do siebie.
O ósme wieczorem Athos rozkazał konie posiodłać i uprzeǳić lorda de Winter
i przy aciół swoich, że powinni gotować się do wyprawy.
Za chwilę wszyscy pięciu stanęli pod bronią. Obe rzeli ponabĳali muszkiety. Athos
wyszedł ostatni.
— Cierpliwości!… — rzekł — braku e eszcze kogoś.
Wszyscy obe rzeli się dokoła, nie mogąc poznać, kogoby im brakowało. Athos wskoczył na siodło.
— Czeka cie na mnie — powieǳiał — zaraz powrócę.
I ruszył z kopyta. Za kwadrans powrócił w towarzystwie mężczyzny z maską na twarzy,
owiniętego w ogromny czerwony płaszcz.
Lord Winter i trzech muszkieterów spoglądali po sobie. Żaden z nich nie mógł obaśnić drugiemu, bo żaden nie wieǳiał kim est ten mężczyzna. Pomyśleli ednak, że tak
być powinno, skoro Athos tak postanowił.
O ǳiewiąte udali się drogą, którą powóz prze eżdżał.
Straszny był widok tych sześciu luǳi, pęǳących w milczeniu, pogrążonych w rozmyślaniach, ak rozpacz, cichych, ak przeznaczenie, nieubłaganych.

 . 
Noc była ciemna i burzliwa, horyzont okrył się chmurami, ani edna gwiazdka nie widniała.
Prze echali w ciszy wioskę Festubert, a gdy przybyli do Herlier, Planchet, dowoǳący
orszakiem, zawrócił na prawo. Lord de Winter, Porthos i Aramis, próbowali zawiązać
rozmowę z mężczyzną w płaszczu czerwonym, lecz ten na zapytania pochylał eno głowę
z szacunkiem i milczał.
Domyślili się nasi podróżni, iż niezna omy miał powód zachowywać incognito i przestali go zaczepiać.
Ruszyli cwałem. Niedaleko za Fromelles burza wybuchła z wściekłością; okryli się
płaszczami i ostatnie trzy mile przebyli podczas na strasznie sze ulewy.
D‘Artagnan zd ął kapelusz i płaszcz zrzucił; przy emność mu sprawiała woda, spływaąca po czole gorącem i po całem ciele, wstrząsanem dreszczem gorączkowym.
Gdy mĳali Goscal i zawracali do poczty, człowiek akiś wystąpił z cienia drzew i z palcem na ustach stanął na środku drogi. Athos poznał Grimauda.
— Co słychać? — krzyknął d‘Artagnan — czyżby uciekła z Armentières?
Grimaud kiwnął głową. D‘Artagnan zgrzytnął zębami.
— Cicho d‘Artagnanie — przemówił Athos — a wziąłem wszystko na siebie, do
mnie należy wybadać Grimauda.
— Gǳież ona est? — zapytał.
Grimaud wyciągnął rękę w kierunku rzeki Lys.
— Daleko stąd?
Grimaud podniósł palec wskazu ący, napół zgięty.
— Sama?…
Grimaud znów kiwnął głową.
— Panowie!… — rzekł Athos — ona est sama, stąd o pół mili, w stronie, gǳie rzeka
płynie.
— Prowadź nas, Grimaud — odezwał się d‘Artagnan.
  () Trzej muszkieterowie



Grimaud poszedł przodem. Po pięciu minutach natraﬁli na strumień i wpław go
przebyli.
— Czy tam?‥ — zapytał Athos.
Grimaud pokręcił głową przecząco.
— Cicho zatem! — rzekł Athos.
Po echali dale . Znów błyskawica rozdarła chmury; Grimaud wskazał ręką mały, odosobniony domek o sto kroków od przewozu. Świeciło się w ednem oknie.
— Jesteśmy u celu — rzekł Athos.
W te chwil podniósł się z rowu cień akiś, to Mousqueton: wskazywał ręką okno
oświetlone.
— Ona est tam — powieǳiał.
— Gǳie Bazin? — zapytał Athos.
— Gdy a strzegę okna, on drzwi pilnu e.
— Dobrze — rzekł Athos — wierni z was słuǳy.
Zeskoczył z konia, oddał le ce Grimaudowi; postąpił do okna, reszcie kazał drzwi
otoczyć.
Żywopłot, na kilka stóp wysoki, okalał domostwo; Athos go przeskoczył i stanął pod
oknem bez okiennic.
Przy świetle lampy widać było kobietę, otuloną szarym płaszczem, sieǳącą na stołku
przy ogniu dogasa ącym: łokcie oparła na brudnym stole, a głowę ukryła w dłoniach.
białych ak kość słoniowa.
W te że chwili koń zarżał… milady podniosła głowę, zobaczyła bladą twarz w szybie
okna i krzyknęła!…
Athos, wiǳąc, że est poznany, pchnął okno kolanem, aż szyby posypały się po ziemi,
i ak duch zemsty, stanął w izbie. Milady do drzwi się rzuciła; bledszy i groźnie szy eszcze,
niż Athos, d‘Artagnan stał uż na progu.
Milady cofnęła się z okrzykiem.
D‘Artagnan, sąǳąc, że chce uciekać, i bo ąc się, aby znów nie uszła, wy ął pistolet;
Athos go powstrzymał.
— Schowa broń — rzekł — trzeba osąǳić tę kobietę, a nie zamordować. Chwilkę
cierpliwości, d‘Artagnanie, a bęǳiesz zadowolony. Panowie, we dźcie, proszę.
Wszedł lord de Winter, Porthos, Aramis i człowiek w płaszczu czerwonym. Czterech
pachołków strzegło drzwii okna. Milady padła na krzesło, z rękoma, akby odegnać chciała
marę straszną. Poznała szwagra i krzyknęła przeraźliwie.
— Czego żądacie?… — zawołała.
— Żądamy — rzekł Athos — Karoliny Backson, która na pierw nosiła nazwisko
hrabiny de La Fere, następnie lady de Winter, baronowe Scheﬃeld.
— To a nią estem — mruknęła wylękła — czego chcecie odemnie?…
— Pragniemy osąǳić cię, według zbrodni twoich — rzekł Athos — wolno ci bronić
się i uniewinnić, eżeli potraﬁsz. Panie d‘Artagnan, wystąp na pierwszy, ako oskarżyciel.
D‘Artagnan wysunął się naprzód.
— W obliczu Boga i luǳi — powieǳiał — oskarżam tę kobietę, iż otruła Konstanc ę
Bonacieux, zmarłą wczora wieczorem.
Obrócił się do Porthosa i Aramisa.
— Świadczymy — odezwali się razem muszkieterowie.
D‘Artagnan mówił dale .
— W obliczu Boga i luǳi oskarżam tę kobietę o zamiar otrucia mnie samego winem,
przysłanem z Villeroi, wraz z listem fałszywym, akoby pochoǳiło od moich przy aciół,
a winem tem otruł się człowiek, nazwiskiem Brisemont.
— Świadczymy — rzekli ednym głosem Porthos i Aramis.
— W obliczu Boga i luǳi oskarżam tę kobietę, że namawiała mnie do zabicia barona
de Wardes, a ponieważ nie mam na to świadka, osobiście zaświadczam. Skończyłem.
D‘Artagnan odszedł na bok z Porthosem i Aramisem.
— Na ciebie kole , milorǳie!… — rzekł Athos.
Baron stanął na środku poko u.

  () Trzej muszkieterowie



— Przed Bogiem i ludźmi — rzekł — oskarżam tę kobietę o zamordowanie księcia
Buckinghama.
— Książę Buckingham zamordowany?… — krzyknęli ednym głosem zgromaǳeni.
— Tak — odpowieǳiał baron — zamordowany!… Odebrałem wasze ostrzeżenie,
kazałem zatrzymać tę kobietę i oddałem pod straż wiernego sługi… Obałamuciła tego
człowieka, włożyła mu sztylet do ręki, kazała zabić księcia — w te chwili może i Felton
płaci głową za zbrodnię te fur i piekielne .
Sęǳiowie oniemieli, słysząc o zbrodniach, nieznanych im eszcze.
— To nie wszystko — ciągnął lord de Winter — brat mó , który ą uczynił spadkobierczynią swo ą, umarł nagle na ǳiwną chorobę, po akie na całem ciele zosta ą plamy
sine. Siostro, powieǳ, skutkiem czego mąż twó umarł?
— Okropność!… — zawołali Porthos i Aramis.
— Zabó czyni Buckinghama, zabó czyni Feltona, zabó czyni brata mo ego, żądam
sprawiedliwości nad tobą i oświadczam, eżeli mi e nie wymierzą, sam tego dokonam.
Lord de Winter stanął obok d‘Artagnana, Ustępu ąc mie sca innemu oskarżycielowi.
Milady opuściła głowę na ręce i starała się zebrać rozpierzchłe myśli.
— Na mnie teraz kole — odezwał się Athos, drżąc, ak lew drży na widok węża adowitego. — Po ąłem za żonę tę kobietę, gdy była młodą ǳiewczyną, wziąłem ą pomimo
woli całe mo e roǳiny; otoczyłem dostatkiem, dałem mo e nazwisko; aż pewnego dnia
przekonałem się, że est piętnowaną; ta kobieta ma wypalony kwiat liǉi na lewem ramieniu!
— O!… — zawołała milady, powsta ąc — gǳie est trybunał, co wydał wyrok nikczemny, gǳie człowiek, który go wykonał?… nie zna ǳiecie ednego ani drugiego!
— Milcz! — odezwał się głos akiś — a na to odpowiem!
I człowiek w czerwonym płaszczu zbliżył się także.
— Kto ty esteś?… kto ty esteś?‥ — krzyknęła milady, skamieniała ze strachu, a włosy
na głowie powstały e , ak żywe.
Wszyscy spo rzeli na tego człowieka, nikt go nie znał, prócz Athosa, który także ze
zǳiwieniem patrzył, nie przypuszcza ąc, że i ten należy do sprawy, aką właśnie sąǳili.
Niezna omy stanął naprzeciw milady i zd ął maskę z twarzy. Milady patrzyła czas akiś z wzrasta ącą trwogą na twarz bladą, okoloną czarnym zarostem, na twarz obo ętną
i zimną, ak kamień; naraz zawołała, podnosząc się i cofa ąc do ściany:
— O!… nie, nie, to widmo piekielne!… to nie on!… Ratunku! ratunku! — krzyczała
głosem ǳikim, odwraca ąc się, akby przez ścianę uciec pragnęła.
— Kat miasta Lille! — zawołała milady, czepia ąc się rękami muru, aby nie paść na
ziemię.
Wszyscy ustąpili na stronę, człowiek w płaszczu czerwonym sam został na środku
izby.
— Łaski!… łaski!… przebaczenia — krzyczała nęǳnica, pada ąc na kolana.
Niezna omy czekał, aż się uciszy.
— Powieǳiałem panom, że mnie poznała!… — zaczął — tak, estem katem miasta
Lille, a oto mo a historia:
— Ta kobieta była swego czasu młodą ǳiewczyną, równie piękną, ak obecnie. Była
zakonnicą w klasztorze Benedyktynek w Templemar. Młody ksiąǳ z sercem niewinnem i pełnem wiary, sprawował służbę kapelana klasztornego; postanowiła zbałamucić
go i dokonała swego… o!… onaby świętego uwiodła…
„Obo e wykonali śluby święte, nieodwołalne; stosunek ich zatem nie mógł trwać
długo, a odkryty, mógł ich zgubić. Wymogła na nim, że uciekną w dalekie strony; do
wykonania zamiaru, do przeniesienia się w inną część Franc i, potrzeba było pienięǳy.
Ksiąǳ skradł kielichy złote i posprzedawał; a gdy uż wszystko przygotowali do ucieczki,
wyśleǳono ich i wpakowano do więzienia obo e.
W tyǳień potem uwiodła syna dozorcy i wydostała się na wolność. Księǳa skazano
na ǳiesięć lat w ka dany i na piętnowanie. Byłem katem miasta Lilie, ak powieǳiała uż
ta kobieta, i musiałem piętnować winnego… a ten nieszczęśliwy… był moim bratem!…
Przysiągłem wtedy, że ta, co go zgubiła, spólniczka, co go do zbrodni popchnęła,
otrzyma taką samą karę…

  () Trzej muszkieterowie



Nie wieǳiałem, gǳie się ukryła, lecz ścigałem ą, pochwyciłem, związałem i wypaliłem na ramieniu znak upadla ący, tak, ak bratu mo emu…
Powróciwszy do Lille, dowieǳiałem się, że brat mó umknął także, a mnie posąǳono
o wspólnictwo i zamknięto w więzieniu, dopóki się on nie zna ǳie.
Nieszczęśliwy brat nie wieǳiał nic o wyroku; połączył się z kochanką, uciekli razem
do Berry, a tam otrzymał małe probostwo… Ona uchoǳiła za ego siostrę…
Właściciel dóbr, gǳie było probostwo, u rzał tę niby siostrę, zakochał się i zapragnął
ą poślubić. Wtedy ona porzuciła przez siebie zgubionego, dla drugiego, którego zgubić
miała… i została hrabiną de La Fère.”
Wszyscy spo rzeli na Athosa, który właśnie tak się nazywał, a on dał znak, że to, co
kat mówi, prawdą est rzetelną.
— „Brat mó — ciągnął tenże — oszalały z rozpaczy, postanowił skończyć życie, odarte
przez nią ze czci i szczęścia. Powrócił do Lille, a, dowieǳiawszy się, że mnie skazano za
niego oddał się sam w ręce sprawiedliwości i tegoż wieczora powiesił się w więzieniu.
Oto zbrodnia, o aką ą oskarżam, oto przyczyna, dla które est piętnowana”.
— Panie d‘Artagnan — rzekł Athos — akie kary żądasz dla te kobiety?
— Kary śmierci — odparł d‘Artagnan.
— Milorǳie de Winter — ciągnął Athos — akie kary żądasz dla te kobiety?
— Kary śmierci.
— Panowie Portbos i Aramis, wy, którzy esteście sęǳiami, aką e karę przeznaczacie?
— Karę śmierci — wyrzekli obydwa głosem grobowym.
Athos wyciągnął ku nie rękę.
— Karolino Backson, hrabino de La Fère, milady de Winter, zbrodnie two e znużyły luǳi na ziemi i Boga w niebie. Módl się, eżeli potraﬁsz, albowiem skazana esteś
i umrzesz…
Na te słowa. nie pozostawia ące żadne naǳiei, milady powstała i chciała mówić, lecz
siły ą opuściły. Poczuła silną rękę chwyta ącą ą za włosy i ciągnącą nieubłaganie, ak
przeznaczenie: nie próbowała się opierać i wyszła, popychana przez kata.
Lord de Winter, d‘Artagnan, Athos, Porthos i Aramis podążyli za nimi. Pachołkowie
poszli za śladem panów, a izba została pusta, z oknem wybitem, z drzwiami, naoścież
otwartemi i z lampą kopcącą na stole.

 .  
Północ była prawie, księżyc poszczerbiony i krwawy po burzy minione , wschoǳił poza miasteczkiem Armentières i oświecał ponuro domy i czarną sylwetkę ǳwonnicy ze
szczytem prze rzystym.
Nawprost rzeka Lys toczyła wody, a światło księżyca barwiło e kolorem mieǳi roztopione . Poza rzeką las odwieczny sięgał konarami obłoków i tworzył z niemi całość
ponurą.
Na lewo ma aczył młyn opustoszały, w którego ruinach puszczyk oǳywał się złowrogo.
Przy droǳe rosły rzadkie drzewa, niskie i nieforemne i wydawały się, ak karły złośliwe, czyha ące na podróżnych i w te goǳinie duchów.
Od czasu do czasu horyzont oświecała błyskawica, to znów wąż ognisty, ak miecz
olbrzymi, przecinał chmury, las czarny i wodę.
Powietrze duszne, bez wiatru, prawie przygniatało; dokoła cisza grobowa, droga oślizgła po deszczu, i zioła, wyda ące zapach odurza ący.
Dwóch służących prowaǳiło milady, trzyma ąc ą pod ręce, kat szedł tuż za nią, a lord
de Winter, d‘Artagnan, Athos, Porthos i Aramis postępowali za katem.
Planchet i Bazin szli na ostatku. Prowaǳono milady w stronę rzeki. Usta miała zamknięte, lecz oczy mówiły z nieopisaną wymową, błaga ąc, każdego, co na nią spo rzał.
W pewne chwili przemówiła cicho do pachołków.
— Tysiąc pistolów dla każdego z was za ułatwienie ucieczki, eżeli zaś oddacie mnie
waszym panom, to pamięta cie!… mam niedaleko mścicieli, którzy drogo każą zapłacić za
mo ą śmierć.
  () Trzej muszkieterowie



Grimaud zawahał się. Mousqueton drżał cały.
Athos posłyszał głos milady, przysunął się szybko, lord de Winter uczynił to samo.
— Odpędź tych luǳi — powieǳiał — mówiła do nich, nie można im ufać.
Przywołano Plancheta i Bazina, na mie sce Grimauda i Mousquetona.
Nad brzegiem rzeki kat przystąpił i związał milady ręce i nogi.
Wtedy wybuchnęła krzycząc:
— Podli! nęǳni zbó e!… znęcacie się nad kobietą bezbronną; strzeżcie się, chociaż
mi pomoc doraźna nie nade ǳie, będę ednak pomszczona…
— Tyś nie kobieta — rzekł Athos chłodno nie należysz do roǳa u luǳkiego, tyś
szatan, zbiegły z piekła, którego wyprawimy tam, skąd przyszedł.
— O! wy cnotliwi!… — odparła milady — pamięta cie! każdy, który dotknie ednego
włosa z me głowy, bęǳie także mordercą.
— Kat ma prawo zabĳać, nie sta ąc się przez to mordercą — rzekł człowiek w płaszczu
czerwonym, uderza ąc ręką po mieczu — est tylko ostatnim sęǳią: „Nachrichter”, ak
powiada ą Niemcy, nasi sąsieǳi.
A ponieważ mówiąc to, krępował ą, milady krzyknęła po kilkakroć ǳikim głosem,
który rozległ się ponuro dokoła i zginął w głębi lasu.
— Jeżelim winna, eżeli spełniłam zbrodnie zarzucane ryczała milady — prowadźcie
mnie przed trybunał, nie macie prawa sąǳić i potępiać!
— Proponowałem Tyburn — rzekł lord de Winter — czemuż nie chciałaś?
— Bo nie chcę umierać!… — ryknęła, szarpiąc się — bo za młoda estem na to!…
— Ta, którą otrułaś w Bethune, młodsza była, a ednak umarła — odezwał się
d‘Artagnan.
— Wstąpię do klasztoru!… zostanę zakonnicą — rzekła milady.
— Byłaś w klasztorze — przerwał kat — i wyszłaś z niego na zgubę mo ego brata.
Milady ęknęła przeraźliwie i padła na kolana.
Kat wziął ą pod ręce i chciał zanieść do łoǳi.
— O Boże mó !… — zawołała — Boże mó ! Więc chcesz mnie utopić?
Krzyczała tak rozǳiera ąco, że d‘Artagnan, na zawziętszy z początku, nie mógł uż
słuchać; usiadł na pniu suchym: zatkał uszy rękami, a ednak słyszał wciąż skargi i groźby.
Znać było zaraz, że d‘Artagnan est na młodszy…
— O! nie mogę patrzeć na te okropności — mówił — nie mogę pozwolić, aby kobieta
skończyła w ten sposób!
Milady usłyszała i naǳie a w nią wstąpiła.
— D‘Artagnan! d‘Artagnan! — zawołała — wspomnĳ, że cię kochałam!
Młoǳieniec powstał i podszedł ku nie .
Athos dobył szpady i zastąpił mu drogę.
— Jeśli krok eden postąpisz, skrzyżu emy szpady.
D‘Artagnan padł na kolana i modlił się.
— No dale — mówił Athos — panie kacie, czyń swo ą powinność.
— Z chęcią, panie łaskawy — odparł kat — albowiem przysięgam, akem prawowierny katolik, tak mam przekonanie, że estem sprawiedliwy, spełnia ąc wyrok na te
kobiecie.
— To dobrze.
Athos zbliżył się do milady.
— Przebaczam ci — rzekł — wszystko złe, akieś mi wyrząǳiła; przebaczam przyszłość złamaną, honor stracony, miłość splamioną i zbawienie, którego nie dostąpię z powodu rozpaczy, w akąś mnie pogrążyła. Umiera w poko u.
Lord de Winter przystąpił.
— Przebaczam ci — powieǳiał — otrucie brata, zabó stwo księcia Buckinghama;
przebaczam śmierć nieszczęśliwego Feltona i wszystkie zamachy na mo ą osobę. Umiera
w poko u.
— A a — rzekł d‘Artagnan — proszę, przebacz pani, że przez zarozumiałość i pode ście, niegodne szlachcica, wywołałem two ą zawziętość; a w zamian przebaczam ci
śmierć ukochane i okrutną zemstę nade mną, przebaczam i płaczę nad tobą… Umiera
w poko u.

  () Trzej muszkieterowie



— m ost¹⁰!… — mruknęła milady po angielsku. — must ie¹¹.
Stanęła o własnych siłach, wyprostowała się patrzyła dokoła płomiennym wzrokiem.
Nic nie u rzała.
Nadstawiła uszu… — nic nie usłyszała.
Otoczona była wrogami edynie.
— Gǳież mam umrzeć?… — zapytała.
— Po drugie stronie rzeki — odpowieǳiał kat.
Wprowaǳił ą do łoǳi i sam miał wsiadać, gdy Athos podał mu woreczek i z pienięǳmi.
— Weź pan — rzekł — to zapłata za czynność two ą; niech wieǳą wszyscy, że postępu emy, ak należy.
— ǲięku ę — odpowieǳiał kat — a teraz, niech pozna zbrodniarka, że nie rzemiosło
mo e, lecz spełniam powinność świętą.
I cisnął pieniąǳe w głąb rzeki. Łódka sunęła wolno, oświecona bladym obłoczkiem.
Widać było, ak do brzegu przybiła; dwie postacie rysowały się czarno na tle horyzontu.
Milady podczas przeprawy zdołała rozwiązać powróz, krępu ący nogi dopłynąwszy do
brzegu, wyskoczyła z łódki i poczęła biec szybko.
Grunt rozmiękły utrudniał ucieczkę, poślizgnęła się i padła na kolana. Straciła odwagę;
po ęła nakoniec, że niebo odmawia e pomocy.
U rzano wtedy z przeciwnego brzegu kata, podnoszącego ręce powoli; blask księżyca
odbił się w ostrzu miecza szerokiego… ręce opadły… nastąpił zgrzyt stali i krzyk oﬁary…
potem tułów bez głowy osunął się na ziemię. Kat zd ął i rozpostarł płaszcz swó czerwony,
złożył na nim ciało, dorzucił głowę, związał mocno. wziął na plecy i wsiadł do łoǳi. Na
środku rzeki stanął i, unosząc w górę ciężar, zawołał:
— Spełniła się sprawiedliwość Boska!…
Poczem cisnął trupa w nurty Lys.
W trzy dni potem czterech muszkieterów wróciło do Paryża; nie przedłużyli urlopu
wcale i tego samego wieczora poszli złożyć wizytę panu de Tréville.
— No cóż, kochani panowie — pytał zacny dowódca — czy udała się wycieczka,
dobrzeście się zabawili?
— Wyśmienicie!… — odpowieǳiał Athos za siebie i za swoich przy aciół.

 .  
Dnia -go następnego miesiąca, król, wierny obietnicy, dane kardynałowi, wracał z Paryża do Roszelli, odurzony wieścią o zamordowaniu księcia Buckinghama.
Królowa, chociaż uprzeǳona, że człowiekowi przez nią ukochanemu grozi niebezpieczeństwo, gdy doniesiono e o zgonie ego, zawołała niebacznie:
— To fałsz! przecież pisał do mnie!
Naza utrz musiała uwierzyć straszne nowinie; Laporte, ak wszyscy, zatrzymany w Angǉi z rozkazu Karola I-go, przybył nareszcie i doręczył królowe ostatni smutny upominek
od Buckinghama.
Radość króla była wielka; nie ukrywał e wcale wobec królowe . Ludwik XIII-ty,
ak wszyscy luǳie słabego charakteru, nie oǳnaczał się szlachetnością ani delikatnością uczuć. Przeczuwał, że za powrotem do obozu popadnie znów w niewolę kardynała;
a ednak powracał.
Dlatego też orszak królewski smutno wyglądał.
Cztere nasi przy aciele echali obok siebie, milczący, z głowami pospuszczanemi.
Athos tylko niekiedy prostował się, oczy mu świeciły, a gorzki uśmiech z awiał się na
ustach, lecz za chwilę, podobnie ak przy aciele, wpadał w głęboką zadumę.
Gdy przybyli do akiegokolwiek miasta i odprowaǳili króla do przygotowanego mieszkania, usuwali się do kwatery lub do oberży i szeptali tylko pomięǳy sobą.
Pewnego dnia, gdy zostali tak w oberży przydrożne , mężczyzna akiś, adący konno
od Roszeni, stanął przed karczmą dla wypicia szklanki wina i spo rzał do wnętrza izby,
gǳie przy stole sieǳieli muszkieterowie.
¹⁰ m ost (ang.) — Zginęłam! [przypis tłumacza]
¹¹ must ie (ang.) — Muszę umrzeć. [przypis tłumacza]

  () Trzej muszkieterowie



— Hola! panie d‘Artagnan — zawołał — czy to ciebie tam wiǳę?
D‘Artagnan podniósł głowę i aż krzyknął z radości.
Człowiek, którego nazywał duchem swym prześladowczym, niezna omy z Meung
i z ulicy Grabarzy z Arras wołał na niego. Dobył szpady i do drzwi się rzucił.
Tym razem zamiast uciekać, niezna omy zsiadł z konia i postąpił na spotkanie d‘Artagnana.
— A! panie — rzekł młoǳieniec — mam cię nareszcie, nie u ǳiesz mi teraz.
— Nie mam wcale tego zamiaru, bo właśnie pana poszuku ę; w imieniu króla, aresztu ę cię!… Proszę oddać mi szpadę, uprzeǳam, że choǳi tu o głowę pańską.
— Któż pan esteś? — zapytał d‘Artagnan, zniża ąc broń, lecz nie myśląc oddawać.
— Jestem kawaler de Rochefort — odpowieǳiał niezna omy — koniuszy kardynała
de Richelieu, i mam rozkaz odprowaǳić pana do Jego Eminenc i.
— Powracamy właśnie do Jego Eminenc i — rzekł Athos, zbliża ąc się — można
zatem zaufać panu d‘Artagnan na słowo, iż uda się prosto do Roszelli.
— Mam rozkaz odstawić go pod strażą do obozu.
— My sami pilnować go bęǳiemy, mó panie, pod słowem honoru; ale da emy
również szlacheckie słowo, że pana d‘Artagnan samego nie puścimy.
Rochefort rzucił okiem w głąb izby, wiǳiał, że Porthos i Aramis stanęli przy drzwiach;
był na łasce muszkieterów.
— Panowie! — odezwał się — eżeli pan d‘Artagnan odda szpadę i zaręczy słowem
honoru, zadowolę się przyrzeczeniem panów, iż go odprowaǳicie do kwatery kardynała.
— Masz pan mo e słowo — rzekł d‘Artagnan — a w dodatku odda ę szpadę.
— Lepie to nawet dla mnie — dorzucił Rochefort — ponieważ muszę dale echać.
— Jeżeli do milady — odezwał się Athos — to na próżno, nie zna ǳiesz e pan…
— Cóż się z nią stało? — zapytał żywo Rochefort.
— Wróć pan do obozu, dowiesz się tam o wszystkiem.
Rochefort po namyśle postanowił usłuchać rady Athosa i zawrócił wraz z nimi. Ruszono więc w drogę.
Naza utrz o trzecie po południu stanęli w Surgères.
Kardynał oczekiwał tu Ludwika XIII-go.
Minister i król przesaǳali się w czułościach, winszowali sobie szczęśliwego wypadku,
aki uwolnił Franc ę od wroga za adłego, buntu ącego przeciw nie całą Europę. Poczem
kardynał, uprzeǳony przez Rocheforta o aresztowaniu d‘Artagnana i, pragnąc zobaczyć
się z nim corychle , pożegnał króla, zaprasza ąc, by obe rzał tamę morską, tylko co ukończoną.
Powróciwszy wieczorem do kwatery przy moście Kamiennym, kardynał zastał przy
drzwiach d‘Artagnana, bez broni i trzech muszkieterów uzbro onych. Tym razem, ponieważ siłę miał po swe stronie, spo rzał na nich groźnie i dał znak ręką, by d‘Artagnan
udał się za nim.
— Czekamy na ciebie — odezwał się Athos, tak, by go kardynał usłyszał.
Eminenc a zmarszczył brwi, przystanął na chwilę, nareszcie poszedł, słowa nie wyrzekłszy. D‘Artagnan poszedł za nim, przy aciele pilnowali drzwi. Kardynał wszedł do
gabinetu i skinął na Rocheforta, aby d‘Artagnana wyprowaǳił.
Rochefort uczynił, według rozkazu, poczem się oddalił.
D‘Artagnan został sam na sam z kardynałem; poraz drugi stawał przed Richelieu,
a sąǳił, że po raz ostatni.
Richelieu stał wsparty o kominek, stolik go tylko przeǳielał od młoǳieńca.
— Wieǳ o tem, mó panie — powieǳiał — że z mego rozkazu zostałeś aresztowany.
— Tak mi powieǳiano, Eminenc o.
— Czy wiesz za co?
— Nie, Eminenc o, ponieważ edyna rzecz, za którą mogłoby to nastąpić, nie est
wiadomą eszcze Wasze Eminenc i.
Richelieu spo rzał bacznie na młodego człowieka.
— Hola! — zawołał — co to ma znaczyć?
— Jeżeli, Eminenc o, raczysz mnie oświecić, akie zbrodnie mi zarzuca ą, powiem
następnie, czego dokonałem.
— Zarzuca ą ci zbrodnie, akie zgubiły wyże od ciebie postawionych, mó panie!

  () Trzej muszkieterowie



— Jakież to, Eminenc o? — zapytał d‘Artagnan ze spoko em, wprawia ącym w poǳiw nawet kardynała.
— Zarzuca ą ci, żeś korespondował z wrogami o czyzny, podchwyciłeś ta emnice stanu, że starałeś się pokrzyżować plany dowódcy.
— Któż mi to zarzuca, Eminenc o? — rzekł d‘Artagnan, który pewny był, że oskarżenie wyszło od milady — czy kobieta, piętnowana i sąǳona kryminalnie, ma ąca ednego
męża we Franc i, drugiego w Angǉi, kobieta, która otruła tego drugiego i mnie samego
chciała otruć?…
— Co to znaczy? — krzyknął kardynał — o akie kobiecie mówisz?
— O milady de Winter, — odparł d‘Artagnan — o które zbrodniach Wasza Eminenc a nie wieǳiałeś bezwątpienia, kiedyś ą zaszczycał swo em zaufaniem.
— Jeżeli est ona zbrodniarką, zostanie ukarana.
— To uż zrobione, Eminenc o.
— Kto ą ukarał?
— My…
— Czy uwięziona est?
— Nie ży e….
— Nie ży e?… — powtórzył kardynał, nie mogąc dać temu wiary, — czyś ty powieǳiał, że ona nie ży e?
— Potrzykroć na mo e życie nastawała, przebaczałem e , wkońcu zabiła kobietę, którą
kochałem!… Wtedy a i moi przy aciele po maliśmy ą, osąǳili i ukarali.
D‘Artagnan opisał otrucie pani Bonacieux w klaszorze Karmelitek w Bethune, sąd,
aki nad milady uczynili i egzekuc ę na brzegu rzeki Lys. Kardynał niełatwo czem się
przerażał, zadrżał ednakże.
Lecz naraz, pod wpływem akby myśli ta emne , oblicze Jego Eminenc i, groźne dotąd, roz aśniło się i przybrało wyraz pogodny.
— A zatem — rzekł głosem łagodnyn, niestosownym do słów ostrych, akie wypowiadał — przybraliście rolę sęǳiów, zapomina ąc, że ci, co nie posiada ąc prawa, karę
wymierza ą, równa ą się zabó com.
— Eminenc o, przysięgam, iż nie myślę bronić głowy mo e . Poniosę karę, aką mi
Wasza łaskawość przeznaczy. Nie dbam o życie, a zatem śmierci się nie bo ę.
— Wiem o tem, esteś człowiekiem odważnym — rzekł kardynał prawie z uczuciem
— mogę ci zatem ozna mić, że bęǳiesz sąǳony, a nawet skazany…
— Kto inny odpowieǳiałby, że ma w kieszeni ułaskawienie, a zaś powiem edynie:
rozkazu Eminenc o, przygotowany estem na wszystko.
— Masz ułaskawienie?
— Tak, Eminenc o.
— Z czyim podpisem? z królewskim? — Ostatnie słowa wymówił kardynał z pogardą.
— Z podpisem Wasze Eminenc i.
— Z moim? zwar owałeś chyba, mó panie!
— Wasza łaskawość pozna zapewne pismo swo e.
D‘Artagnan podał kardynałowi papier drogocenny, wydarty milady przez Athosa i dany przy acielowi, aby mu za tarczę służył.
Eminenc a wziął papier i czytał wolno i dobitnie
„Z mo ego rozkazu posiadacz tego papieru uczynił to, co uczynił.
W obozie pod Roszellą,  sierpnia  r.
i e ieu
Po przeczytaniu kardynał popadł w zadumę.
— Rozmyśla, aki roǳa śmierci wybrać dla mnie mówił d‘Artagnan — otóż, na
honor!… zobaczy, ak umiera prawǳiwy szlachcic.
Richelieu rozmyślał ciągle i obracał papier w ręce.
Nakoniec podniósł głowę, wlepił wzrok orli w tę twarz uczciwą, otwartą i rozumną,
wyczytał w rysach, łzami pooranych, cierpienia, akie znosił od miesiąca i pomyślał po raz
trzeci, a może i czwarty, że to ǳiecko dwuǳiesto ednoletnie długą ma przyszłość przed
  () Trzej muszkieterowie



sobą, a przedsiębiorczość ego, odwaga i rozum, pod dobrym kierunkiem, dużo mogą
przynieść korzyści.
Z drugie znów strony zbrodnie, chęć panowania i spryt piekielny milady przerażały
go uż nieraz… Uczuwał radość z pozbycia się wspólniczki tak niebezpieczne .
Podarł powoli papier, który mu d‘Artagnan oddał z takiem zaufaniem.
— Oho! zginąłem!… — myślał młoǳieniec. Pochylił się nisko przed kardynałem, ak
człowiek, który mówi:
„ǲie się wola Two a, Panie.”
Richelieu podszedł do stołu i, nie siada ąc, napisał kilka wierszy na pergaminie,
w dwóch trzecich uż zapisanym i położył swo ą pieczęć.
— To wyrok na mnie — pomyślał d‘Artagnan — oszczęǳa mi nudów w Bastyǉi
i procesu rozwlekłego. Barǳo to grzecznie z ego strony.
— Zabrałem list bezpieczeństwa — odezwał się kardynał — lecz da ę ci natomiast
inny… Braku e nazwiska w tym dyplomie, sam e musisz dopisać.
D‘Artagnan wziął papier nieśmiało i spo rzał. Była to nominac a na namiestnika
w kompaǌi muszkieterów.
— Ekscelenc o!… — zawołał, pada ąc do nóg kardynałowi — życie mo e do ciebie
należy, rozporząǳa niem podług woli… nie zasłużyłem na łaskę, aką mi wyświadczasz:
posiadam trzech przy aciół zasłużeńszych, godnie szych…
— Zacny z ciebie chłopak, d‘Artagnanie — przerwał kardynał, klepiąc go po ramieniu, uszczęśliwiony, że zwalczył nareszcie naturę niesforną. — Zrób z dyplomem, co ci
się podoba. Pamięta ednak, że chociaż nazwisko nie wymienione, j to ie o j .
— Nie zapomnę nigdy!… — odparł d‘Artagnan. — Wasza łaskawość może być pewny….
Kardynał odwrócił się i zawołał:
— Rochefort!
Hrabia musiał być tuż, bo wszedł natychmiast.
— Rochefort — mówił kardynał — oto pan d‘Artagnan, którego zaliczam odtąd do
przy aciół moich. Poda cie sobie ręce i ży cie w zgoǳie, eżeli wam życie miłe.
Rochefort i d‘Artagnan pocałowali się końcem ust; kardynał mierzył ich okiem badawczem. Wyszli ednocześnie.
— Spotkamy się eszcze, prawda, mó panie?
— Kiedy tylko pan zechcesz — rzekł d‘Artagnan.
— Zna ǳie się sposobność — dodał Rochefort.
— Co mówicie?‥ — zawołał za nimi kardynał.
Rochefort i d‘Artagnan uśmiechnęli się do siebie, ścisnęli za ręce i pokłonili Jego
Eminenc i.
— Zaczynaliśmy się uż niecierpliwić — rzekł Athos, gdy d‘Artagnan powrócił.
— Otóż estem, droǳy przy aciele!… — odparł d‘Artagnan — nietylko wolny, lecz
nawet w łaskach…
— Opowiesz nam wszystko?
— ǲiś wieczorem.
O zmroku d‘Artagnan udał się do Athosa, którego zastał wypróżnia ącego butelkę
wina hiszpańskiego, co religĳnie spełniał każdego wieczora. Opowieǳiał mu, co zaszło
pomięǳy nim i kardynałem.
— Masz, kochany Athosie — powieǳiał, wy mu ąc dyplom z kieszeni — to ci się
sprawiedliwie należy.
— Przy acielu — odrzekł Athos — dla Athosa to zawiele, dla hrabiego de la Fère za
mało. Schowa dyplom dla siebie… niestety, Bóg wiǳi, żeś go drogo okupił.
D‘Artagnan pożegnał Athosa i udał się do Porthosa.
Zastał go we wspaniałem ubraniu, lśniącem od haów złocistych, przegląda ąecgo się
w lustrze.
— A! a!… — zawołał Porthos — to ty, drogi przy acielu, ak uważasz, czy dobrze mi
w tem ubraniu?
— Doskonale — odparł d‘Artagnan — lecz przyszedłem zaproponować stró , w akim
ci bęǳie eszcze lepie .
— Jakiż to?… — zapytał Porthos.
  () Trzej muszkieterowie



— Mundur namiestnika muszkieterów.
I znów opowieǳiał spotkanie z kardynałem, a wyciąga ąc dyplom z kieszeni:
— Weź to, mó drogi — rzekł — wypisz swo e nazwisko i bądź dla mnie szefem
łaskawym.
Porthos spo rzał na dyplom i ku wielkiemu zǳiwieniu młodego człowieka, oddał mu
go napowrót.
— Tak — powieǳiał — pochlebiałoby mi to barǳo, lecz nie mógłbym tą łaską
cieszyć się długo. Podczas nasze wyprawy do Bethune, mąż mo e księżne rozstał się
z tym światem. A zatem, drogi przy acielu, ponieważ szkatuła nieboszczyka wyciąga ku
mnie ręce, żenię się z ego wdową. Właśnie przymierzam ubranie ślubne, zachowa dla
siebie namiestnikostwo mó kochany…
I oddał dyplom d‘Artagnanowi.
Młoǳieniec poszedł do Aramisa.
Zastał go na kolanach przed ołtarzykiem, z czołem, wspartem na otwarte książce do
modlitwy.
Po raz trzeci wyciągnął dyplom z kieszeni.
— Przy acielu nasz, światło nasze, opiekunie i protektorze niewiǳialny — powieǳiał
— przy mĳ ten dyplom, zasłużyłeś na niego więce , niż ktokolwiek, mądrością i radami,
akie nam zawsze na dobre wychoǳiły.
— Niestety! drogi przy acielu — rzekł Aramis — ostatnie wypadki zniechęciły mnie
zupełnie do świata i do służby wo skowe , Postanowienie mo e tym razem est niewzruszone: po ukończeniu oblężenia wstąpię doLazarystów. Zatrzyma dyplom dla siebie,
rzemiosło wo skowe przystoi ci na lepie , bęǳiesz ǳielnym i przedsiębiorczym dowódcą.
D‘Artagnan ze łzami wǳięczności i radością w sercu powrócił do Athosa; zastał go
przy stole, ogląda ącego pod światło ostatnią lampkę madery.
— Otóż wiǳisz — odezwał się — oni także odmówili!… Bo nikt nad ciebie nie est
godnie szy tego zaszczytu.
Athos wziął pióro, wypisał na dyplomie nazwisko d‘Artagnana i podał mu z uśmiechem.
— Nie będę uż miał koło siebie przy aciół — rzekł młoǳieniec — nic, nic, tylko
gorzkie wspomnienia…
Opuścił głowę a łzy twarz mu zalały.
— Młody esteś — przemówił Athos — gorzkie wspomnienia two e mogą eszcze
zamienić się na słodkie…


Roszella, pozbawiona pomocy ﬂoty angielskie i wo ska, przyobiecanego przez Buckinghama, poddała się po całorocznem oblężeniu i -go paźǳiernika  roku podpisano
kapitulac ę.
Król powrócił do Paryża tegoż roku. Przy mowano go triumfalnie, ak gdyby zwyciężył
wrogów, nie zaś Francuzów.
D‘Artagnan ob ął swo e stanowisko. Porthos rzucił służbę i w ciągu roku ożenił się
z panią Coquenard.
Kufer, tyle pożądany, zawierał ,  liwrów.
Mousqueton otrzymał wspaniałą liber ę, i dostąpił satysfakc i, o akie całe życie marzył, to est: stał poza karetą złoconą.
Aramis, po odbyciu podróży do Lotaryng i, przepadł gǳieś nagle, a nawet przestał
korespondować z przy aciółmi. Dowieǳiano się późnie przez panią de Chevreuse, która powieǳiała o tem dwum czy trzem kochankom swoim, iż oblókł habit w ednym
z klasztorów w Nancy.
Bazin został braciszkiem klasztornym.
Athos służył w muszkieterach pod rozkazami d‘Artagnana, aż do roku , kiedy,
w następstwie podróży do Tureǌi, porzucił także służbę pod pretekstem, że oǳieǳiczył
niewielki ma ątek. Grimaud poszedł za Athosem.
D‘Artagnan bił się trzy razy z Rochefortem i trzy razy go ranił.

  () Trzej muszkieterowie



— Zabĳę cię prawdopodobnie przy czwartem spotkaniu — powieǳiał, podnosząc go
z ziemi.
— Lepie bęǳie dla mnie i dla ciebie, eżeli przestaniemy na tem, co est — odrzekł
raniony. — Cóż, u d abła, nie domyślasz się, że estem przy acielem twoim? od pierwszego
po edynku bowiem, gdybym był szepnął słówko kardynałowi, mógłbym cię był na tamten
świat wysłać.
Uścisnęli się tym razem naprawdę serdecznie.
Planchet otrzymał od Rocheforta stopień sierżanta.
Pan Bonacieux żył spoko nie, nie wieǳąc nic, co się stało z żoną i nie turbu ąc się
tem wcale.
Pewnego dnia, przyszło mu do głowy przypomnieć się kardynałowi; Richelieu kazał
mu odpowieǳieć, iż postara się, aby mu odtąd na niczem nie zbywało.
I rzeczywiście, naza utrz pan Bonacieux, wyszedłszy z domu wieczorem o siódme , aby
się udać do Luwru, nie pokazał się uż więce na ulicy Grabarzy. Dobrze poinformowani
utrzymywali, że dostał mieszkanie i utrzymanie w ednym z zamków królewskich, na
koszt wspaniałomyślnego kardynała de Richelieu.
Koniec¹²

¹²Dalszy ciąg opowiadania o „Trzech Muszkieterach” zna dą czytelnicy w romansie pod tytułem:
ie i t
iej. [przypis autorski]

w

Ten utwór nie est ob ęty ma ątkowym prawem autorskim i zna du e się w domenie publiczne , co oznacza że
możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony est dodatkowymi
materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały
udostępnione są na licenc i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach . PL.
Źródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/aleksander-dumas-trze -muszkieterowie/
Tekst opracowany na podstawie: Aleksander Dumas, Trze Muszkieterowie, Tom I, Tom II, Nakładem Biblioteki Roǳinne , Warszawa .
Wydawca: Fundac a Nowoczesna Polska
Publikac a zrealizowana w ramach pro ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Reprodukc a cyowa tomu pierwszego została wykonana przez Bibliotekę Śląską z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BŚ. Publikac a drugiego tomu na
podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Doﬁnansowano ze środków
Ministra Kultury i ǲieǳictwa Narodowego.
Opracowanie redakcy ne i przypisy: Marta Nieǳiałkowska, Paulina Choromańska, Paulina Dubielecka, Piotr
Kowalik.
Okładka na podstawie: inyucho@Flickr, CC BY .
ISBN ----
es rz j o e ektur
Wolne Lektury to pro ekt fundac i Nowoczesna Polska – organizac i pożytku publicznego ǳiała ące na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne przechoǳi twórczość kole nych autorów. ǲięki Two emu wsparciu bęǳiemy
e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
k mo esz om
Przekaż % podatku na rozwó Wolnych Lektur: Fundac a Nowoczesna Polska, KRS .
Pomóż uwolnić konkretną książkę, wspiera ąc zbiórkę na stronie wolnelektury.pl.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac i.

  () Trzej muszkieterowie




